uitdagingen zijn door de vele opgaven waar gemeenten en via onderzoek onder de paraplu van WARES (Waterbeheer 
voor aan de lat staan dusdanig groot dat capaciteit en en Regionale EnergieStrategieën). De waterschappen 
middelen voor de benodigde uitvoering knelpunten hebben een hoge ambitie met veel eigen projecten om in 
vormen. 2035 klimaatneutraal te worden. 
Schoon water
Schoon water (SDG 6) is cruciaal voor de gezondheid van CO2 reductie 
mens en natuur. De waterkwaliteit in Nederland verbetert, Een behulpzaam instrument voor CO2 reductie (SDG 13) is de 
maar veel waterlichamen voldoen in 2027 naar verwachting CO2-prestatieladder: een managementsysteem dat helpt om 
nog niet aan de gestelde doelen. Om de doelen van de inzicht te krijgen in mogelijke CO2-reductie in het productie- of 
Europese Kaderrichtlijn Water in 2027 te behalen, wordt er inkoopproces van decentrale overheden. De Unie van 
ingezet om de belangrijkste bronnen van vervuiling terug te Waterschappen roept alle waterschappen en gelieerde 
dringen: nitraat (mest), gewasbeschermingsmiddelen, organisaties op om ervoor te zorgen dat deze uiterlijk in 2025 
PFAS, medicijnresten en microplastics. Afgelopen jaar zijn gecertificeerd zijn op de CO2-prestatieladder. Om inzicht te krijgen 
er verschillende maatregelen ingevoerd, zoals in het in impact van de uitstoot gaan waterschappen aan de slag met 
Nationaal Programma Landelijk Gebied (inclusief Water CO2-schaduwbeprijzing waarbij de impact van CO2 in geld wordt 
Bodem Sturend), mest- en stikstofbeleid en het nieuwe uitgedrukt. De Unie van Waterschappen faciliteert 
Gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB). Waterschappen kennisuitwisseling tussen de waterschappen en lanceerde in 2022 
11
zetten steeds meer in op innovaties voor verbeterde een voor interne CO2-beprijzing. 
zuivering van rioolwater. Zo is er bij de rioolwaterzuivering 
Leiden-Noord sinds 2022 een installatie in gebruik die 
medicijnresten verwijdert. In de gemeente Medemblik is er Circulaire economie
een ozoninstallatie in gebruik genomen die Decentrale overheden spelen graag in op de mogelijkheden 
microverontreinigingen zoals medicijnresten en die ook vanuit het nationaal programma circulaire 
hormoonstoffen uit het afvalwater filtert. economie worden geboden en gestimuleerd. Het vraagt om 
concrete handvatten en helderheid als het gaat om wet- en 
4. Klimaat, energie en circulaire regelgeving zoals het Grondstoffenakkoord . Zo heeft 
gemeente Meijerijstad een wetswijziging opgezet waardoor 
economie 
afzet van uitgesorteerde, herbruikbare of repareerbare 
Energietransitie spullen door inwoners mogelijk werd gemaakt. Ook de 
Aardbevingen in Groningen, geopolitieke spanningen Waterschappen maken stappen naar circulaire economie. 
gerelateerd aan de oorlog in Oekraïne en armoede door Een voorbeeld hiervan is het verval van struviet als 
gestegen energieprijzen benadrukken de noodzaak om afvalstatus met ingang van 2023. Hierdoor kan deze 
anders met onze energie om te gaan (SDG 7, 13). kostbare en schaarse afvalstof uit rioolwater opnieuw als 
Tegelijkertijd kost de energietransitie veel grondstoffen en grondstof gebruikt worden als meststof.
vereisen sommige circulaire oplossingen veel energie om 
die te winnen. Gemeenten die zowel een sociale Duurzaam inkopen en opdrachtgeverschap
energietransitie als aan een circulaire economie (SDG 12) Ambitieus Maatschappelijk Verantwoord 
werken, zijn op zoek naar manieren om die tegenstelling te Opdrachtgeverschap en Inkopen wordt gestimuleerd 
12
vermijden. Dit krijgt onder andere vorm door het stellen middels het manifest MVOI. Het manifest is een initiatief 
van eisen aan hergebruik van installatiemateriaal zoals van ruim 90 (semi-)overheidsorganisaties en gaat om de 
zonnepanelen, een circulaire en energie-efficiënte thema’s milieu en biodiversiteit, klimaat, circulair (inclusief 
productie van materialen en het op gang brengen van lokale biobased), Internationale Sociale Voorwaarden (ISV of 
en regionale grondstoffenketens. Platform31 en VNG ketenverantwoordelijkheid), diversiteit en inclusie, en 
maakten mede op basis van een serie bijeenkomsten met social return. De koppeling met de SDG’s helpt gemeenten 
gemeenten een update van een bekend circulariteitsmodel, en andere decentrale overheden om inzicht te krijgen in de 
10
de R-ladder. Vervolgens werd het daarop gebaseerde relatie tussen inkopen en impact op sociale, economische 
kickstart canvas ontwikkeld: een brainstormtool om tot en fysieke doelstellingen. De Gemeente Aalten paste dit toe 
concrete oplossingen met hoog rendement en een lage in het aanbestedingsproces voor de klimaatadaptieve 
ecologische voetafdruk te komen. Waterschappen dragen 
onder meer bij aan de energietransitie via samenwerking 
met andere overheden in de Regionale Energiestrategieën 
11 
Werken met interne CO2-beprijzing, CE Delft (2022).
12 
Manifest Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen, 
10 
Een circulaire energietransitie, Platform31.nl. Rijksoverheid (2022).
28 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
