herinrichting van twee straten, participatief vormgegeven 
met burgers en ondernemers. 
Maatschappelijk Verantwoord Inkopen en Opdrachtgeven aan de hand van 
de SDG’s.
De waterschappen hebben een gezamenlijke aanpak rond 
duurzaam opdrachtgeverschap vastgelegd in de strategie 
Duurzaam Opdrachtgeverschap Waterschappen. Deze 
strategie vertaalt de duurzame ambities van de 
waterschappen om in 2030 te streven naar klimaatneutrale 
en circulaire GWW-projecten naar opdrachten aan 
marktpartijen. Dit draagt bij aan de nationale doelstelling 
om op termijn (2050) klimaatneutraal en circulair te gaan 
werken, in lijn met de Visie Klimaatneutraliteit van de 
13
waterschappen. Daarnaast is in 2022 is het kennisplatform 
De Verschilmakers gelanceerd. Dit platform is een 
samenwerking tussen de VNG, het IPO, de Unie van 
Waterschappen en het bedrijf Circularities. Via dit platform 
worden decentrale overheden ondersteund bij de vele 
uitdagingen op het gebied van de circulaire economie, 
zowel binnen hun eigen organisatie als in samenwerking 
met regionale bedrijven en inwoners.
13 
Onderbouwing strategische visie ‘Op weg naar klimaatneutraliteit’, 
Unie van Waterschappen (2022).  
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
