DEEL D: BEDRIJFSLEVEN EN FINANCIËLE INSTELLINGEN 
Opgesteld door en onder verantwoordelijkheid van VNO-NCW en zoals financiële instellingen. Bedrijven die minder aandacht 
MKB-Nederland, in samenwerking met UN Global Compact Netwerk hadden besteed aan duurzaamheid en de SDG’s, gaven aan 
Nederland, Dutch Sustainable Growth Coalition, Groene Groeiers dat zij over onvoldoende capaciteit of te weinig financiële 
netwerk, MVO Nederland, De Nederlandse Vereniging van Banken middelen beschikten. 
(NVB), B-lab Benelux, SDG Nederland en Social Enterprise NL.
De thema’s die binnen bedrijven veel aandacht krijgen, 
Dit hoofdstuk beschrijft de trends en ontwikkelingen van betreffen klimaat (SDG 13), duurzame productie en 
het afgelopen jaar in het behalen van de SDG’s door het consumptie (SDG 12), eerlijk werk en duurzame 
bedrijfsleven en financiële instellingen. Daartoe hebben economische groei (SDG 8) en betaalbare en duurzame 
bovengenoemde organisaties begin dit jaar een enquête energie (SDG 7). Voor SDG 3, welzijn en gezondheid groeit 
uitgezet onder hun achterban. Daarnaast is er gebruik de aandacht. Ook maken bedrijven zich zorgen over 
gemaakt van diverse onderzoeken, waaronder de resultaten maatschappelijke problemen zoals toenemende 
1
uit de SDG Barometer en onderzoeken naar de afstand tot ongelijkheid (SDG 10) en polarisatie. Het centrale principe 
2
de Nieuwe Economie door SEO/MVO Nederland en van de 2030 Agenda, Leave No One Behind vormt een belangrijk 
3
RaboResearch . Vervolgens wordt een aantal inspirerende uitgangspunt bij het verder vormgeven van de gewenste 
voorbeelden vanuit branches en bedrijven uitgelicht. Steeds impact van bedrijven op de sociale pijlers. Sociale 
5
meer organisaties geven de SDG’s namelijk bewust een plek ondernemeningen noemen de inzet op SDG’s 3, 8 en 10 het 
6
in hun missie en bedrijfsvoering en koppelen er concrete meest.  
doelstellingen aan waarover verantwoording wordt afgelegd 
via het jaarverslag. Hoewel de inzet voor de SDG’s ook dit Diverse factoren lijken een rol te spelen bij de toegenomen 
jaar weer is gegroeid, overheerst het besef dat versnelling aandacht voor de SDG’s. De urgentie is groot en 
nodig is om de 2030 Agenda te realiseren. Bedrijven en bewustwording dat bedrijven een cruciale rol spelen in het 
financiële instellingen staan klaar om de versnelling in te bijdragen aan oplossingen voor mondiale uitdagingen 
zetten en vragen daarom de Rijksoverheid om een gelijk neemt toe. Daarbij legde de energiecrisis de vinger op de 
Europees en nationaal speelveld en een duidelijke koers zere plek; er zijn meer investeringen in duurzame energie 
voor de langere termijn met een stevige publiek-private nodig om minder afhankelijk te worden van fossiele energie 
visie. en tegelijkertijd is de geopolitieke situatie van invloed op de 
beweging om de afhankelijkheid van grondstoffen te 
1. Inzet van Nederlandse bedrijven verkleinen. Bedrijven versnellen op de circulaire economie 
als gevolg van de grondstoffenschaarste en door de 
De inzet op de SDG’s is in kaart gebracht via de SDG arbeidskrapte werken bedrijven explicieter aan hun 
Barometer waar 316 organisaties aan deelnamen en een maatschappelijke profiel om zo aantrekkelijker te worden 
enquête die speciaal voor dit hoofdstuk is uitgezet en door voor werknemers. Daarnaast zorgde overheidsbeleid zoals 
69 bedrijven is ingevuld. Het laat een eenduidig beeld zien: het Corporate Sustainability Reporting Directive, de EU Taxonomy, 
het merendeel van de bedrijven is zich bewust van het de Corporate Governance Code, het klimaatbeleid en de 
belang van duurzaamheid en de SDG’s en probeert positieve ontwikkelingen m.b.t. Due Dilligence Directive het afgelopen 
impact hierop te vergroten en negatieve effecten te jaar voor een stimulans waardoor bedrijven meer aandacht 
verkleinen. In de enquete gaf 68% aan dat hun inzet op het zijn gaan besteden aan het milieu en de sociale pijler. 
gebied van de SDG’s afgelopen jaar is toegenomen. Zo is de 
organisatieleiding meer aandacht gaan besteden aan Ook uit eerder genoemd onderzoek van RaboResearch blijkt 
maatschappelijke impact en waren resultaten op het vlak dat 55% van de bedrijven meer zijn gaan investeren in 
4
van ESG vaker onderwerp van gesprek met stakeholders, verduurzaming, maar dat de gewenste transitie niet snel 
genoeg gaat. Op de thema’s biodiversiteit en transparantie 
1 
SDG Barometer 2023, Amsterdam School of International Business 
van internationale ketens is zelfs een dalende trend 
(Hogeschool van Amsterdam), Maastricht School of Management 
zichtbaar. Ook lag het percentage van kleine bedrijven 
(Universiteit Maastricht) en TIAS School for Business and Society 
(minder dan 10 werknemers) dat in 2022 geïnvesteerd had in 
(Tilburg University).
2 
verduurzaming met 43% een stuk lager dan dat van grotere 
NEx23, Nieuwe Economie Index 2023 over de afstand tot de Nieuwe 
Economie, SEO i.o.v. MVO Nederland. 
bedrijven met meer dan 250 werknemers (83%). SEO en 
3 
NEx-T, Transitie Index 2023, investeringen in verduurzaming/
transities, RaboResearch. 
4 5 
ESG (Environmental, Social, Governance) staat voor het zoeken naar Een sociale onderneming is een bedrijf met als primaire doelstelling 
de balans tussen financieel-economische resultaten, transparantie, om maatschappelijke impact te maken.
6 
sociale belangen en het milieu. Social Enterprise Monitor 2021-2022, Social Enterprise NL
30 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
