MVO Nederland berekenen jaarlijks de Nieuwe Economie praktische ondersteuning bij het verduurzamingsproces, 
index (NEx), waarmee wordt aangegeven welk percentage bijvoorbeeld via eenduidigere standaarden en tools. Mede 
van het Nederlands bedrijfsleven beschouwd kan worden als als gevolg van de Corporate Sustainable Reporting Directive (CSRD) 
 
‘duurzaam’. De NEx waarde betrof in 2022 16,5%, een stijging neemt het belang van het verzamelen en transparant maken 
van 1,1% ten opzichte van 2021. De NEx staat hiermee nog van data over duurzaamheid toe en hebben bedrijven 
(te) ver af van de voor 2025 gewenste 20%, wat het behoefte aan hulp van de overheid. Ook moet er bij de 
kantelpunt kan zijn van de kritische massa om de doelen inrichting van wetgeving (zoals op het terrein van 
voor 2030 en 2050 te behalen. rapportage of due diligence) voor gewaakt worden dat dit een 
papieren tijger wordt die niet aansluit op de praktijk.
Uit de door VNO-NCW en MKB-Nederland uitgevoerde 
7
quickscan klimaatbeleid in de industrie blijkt wel dat een 2. Trends en ontwikkelingen 
groot deel van de industrie zich commiteert aan 
doelstellingen gericht op het beperken van de CO2 uitstoot Er zijn een aantal trends en ontwikkelingen waar te nemen 
en de klimaatdoelen ook vertaalt naar concrete die van significante betekenis zijn voor de wijze waarop 
investeringplannen. Uit de enquête blijkt dat de wijze bedrijven de komende jaren aandacht besteden aan de SDG’s.
waarop bedrijven aandacht besteden aan de SDG’s uiteen 
loopt. Zo besteden bedrijven hier aandacht aan via de Toeleveringsketen
kernactiviteiten, via filantropie of maatschappelijke Er is toenemende aandacht voor verduurzaming binnen de 
projecten, in de interne of externe communicatie, in de toeleveringsketen, bijvoorbeeld doordat de grotere 
marketing, via het MVO beleid, in training van bedrijven en inkopende overheden explicieter inzicht willen 
medewerkers, in de interne bedrijfsvoering en bij in de impact van leveranciers. Dit soort inzicht wordt o.a. 
investeringen. Terwijl veel bedrijven in hun activiteiten, door multinationals vereist via de nieuwe ESRS 
producten en dienstverlening hun positieve impact rapportagestandaarden. Steeds meer bedrijven zullen 
vergroten, mist hierin vaak nog een gewenste hierdoor aan de slag gaan met het rapporteren van hun 
verdiepingsslag, blijkt uit de SDG Barometer. Zo doet 76% duurzaamheidsimpact, waardoor er ook meer openbare 
niet of zeer beperkt aan monitoring of meting als het gaat informatie beschikbaar komt, onder andere via de 
om de impact van de genomen initiatieven. vernieuwde Communication on Progress van UNGC. Naast de 
behoefte aan inzicht is er ook toenemende aandacht voor 
verduurzaming doordat steeds meer bedrijven hun scope-3 
8
emissies meenemen bij klimaatdoelstellingen en op deze 
manier kijken hoe zij invloed hebben op de emissies in hun 
keten. Dit speelt ook bij de discussies over de toekomstige 
IMVO wetgeving een grote rol.
Kansengelijkheid en inclusiviteit  
Bedrijven maken zich zorgen over tweedelingen in de 
samenleving en de toenemende kansenongelijkheid. De 
huidige inflatie, energieprijscrisis en koopkrachtdaling 
leidden er dit jaar toe dat bedrijven vaker te maken kregen 
met schuldenproblematiek van medewerkers. Daarnaast 
leidt arbeidskrapte tot een toegenomen druk op 
medewerkers, hetgeen extra aandacht vanuit bedrijven voor 
SDG Vlaggenactie 2022 bij de Malietoren, Den Haag welzijn en gezondheid van medewerkers vereist. Op sociale 
doelstellingen zoals gendergelijkheid en diversiteit gaan 
Bedrijven geven aan dat er belangrijke knelpunten moeten steeds meer bedrijven over tot het formuleren van concrete 
worden opgelost om positieve impact van het bedrijfsleven doelstellingen, met bijpassend beleid en monitoring. Zo 
als geheel te kunnen vergroten. Zo pleiten zij voor een gelijk hebben diverse bedrijven de verlofregeling uitgebreid en de 
speelveld op Europees en nationaal niveau en zouden ze genderloonkloof in kaart gebracht. Overheidsbeleid op 
makkelijker kunnen versnellen als consumenten, klanten gendergelijkheid zoals de wet ingroeiquotum en 
en de overheid deze inzet ook meer zouden waarderen. streefcijfers vormen belangrijke drijvers. Ook zijn er 
Bedrijven zijn weinig positief over de beperkte inzet van de afspraken waarbij bedrijven zich publiekelijk kunnen 
overheid op de SDG’s. Daarnaast hebben zij behoefte aan 
8 
CO2 uitstoot in de gehele levenscyclus van alle producten die het 
7 
Klimaatbeleid in de industrie, VNO-NCW (2023). bedrijf koopt, vervaardigt en/of verkoopt.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 31
