aansluiten, zoals de UNWomen’s Empowerment Principles als scope-3 emissies, inclusiviteit en circulaire productie 
en de nieuwe Principles on Responsible Remumeration die en dienstverlening.
dit jaar zijn gelanceerd. • Het Groene Groeiers netwerk bracht vele business-to-
business matches tot stand waarmee er gewerkt werd aan 
nieuwe innovatieve oplossingen op het vlak van 
energietransitie, circulariteit en biodiversiteit. 
• In 2022 werden 60 bedrijven met een hoofdkantoor in 
Nederland toegevoegd aan de database B Corps, een 70% 
groei. Behalve certificering biedt deze non-profit 
organisatie ook kennisuitwisseling en tools. 
Met diverse collectieve initiatieven en projecten is er 
afgelopen jaar een impuls gegeven aan het vergroten van de 
bijdrage aan specifieke SDG’s:
• De nieuwe Tax Governance Code geeft meer inzicht in de 
belastingstrategie van grote bedrijven en in hun 
International Women’s Day 2022 maatschappelijke bijdrage (SDG 17).
• Via de bewustwordingscampagne ‘Alle Seinen staan op 
Versterkte rol van de banken groen’ helpen banken ondernemers in de transitie naar 
De SDG’s zijn een belangrijke inspiratiebron voor het een duurzame bedrijfsvoering. Via Geldfit Zakelijk helpen 
duurzaamheidsbeleid van de Nederlandse bankensector. Elk banken ondernemers om financieel fit te worden of 
van de SDG’s raakt aan activiteiten van één of meer blijven, en verwijzen door naar de juiste hulpinstanties. 
Nederlandse banken. De NVB ziet vele initiatieven binnen (SDG’s 8 en 12).
en buiten de bankensector om de ontwikkeling van een • In het Collectief Natuurlijk Eten en Drinken werken 16 
duurzame economie te versnellen. De NVB en banken grote inkopers aan het inkopen van meer natuurlijk 
trekken samen op en hebben de focus gelegd op een aantal voedsel bij agrariërs die actief biodiversiteit en 
belangrijke thema’s om daarmee een concrete bijdrage te bodemvruchtbaarheid stimuleren (SDG 15). 
leveren aan de realisatie van de SDG’s. Zo zijn er projecten • Een mooi nieuw initiatief dit jaar betrof Boeren. 
op mensenrechten, klimaatadaptatie en biodiversiteit. Ook Natuurlijk! een collectief van organisaties vanuit de hele 
is de NVB samen met Rabobank initiatiefnemer van de landbouwketen ten behoeve van de omschakeling naar 
Taskforce on Nature-related Financial Disclosures (TNFD). natuurlijke landbouw (SDG’s 2 en 15). 
Deze taskforce ontwikkelt en levert een kader voor 
risicobeheer met als uiteindelijk doel het ondersteunen van 
een verschuiving in wereldwijde financiële stromen naar SDG impact meten
natuurpositieve resultaten. Steeds meer bedrijven willen hun maatschappelijke impact meten 
en inzichtelijk maken. Diverse initiatieven spelen hier op in. Zo 
3. Inspirerende voorbeelden heeft MAEX de Social Handprint uitgerold, waarmee de 
maatschappelijke waarde van sociale initiatieven en 
Er zijn tal van private initiatieven gericht op het vergroten ondernemingen wordt berekend en gevisualiseerd langs de lijn 
van maatschappelijke impact van bedrijven. Een aantal van de SDG’s. PHI Factory en Buy Social hebben de krachten 
initiatieven worden hieronder uitgelicht. gebundeld om inzichtelijk te maken welke 750 impactvolle 
•  De Stichting Nederland Onderneemt Maatschappelijk! ondernemingen aan welke SDG’s bijdragen, hetgeen behulpzaam 
initieert en geeft uitvoering aan projecten op kan zijn voor overheden bij het duurzaam inkopen. Bedrijven 
inclusiviteit, circulariteit en vitaliteit en verbindt kunnen ook zelf inzicht verkrijgen in hun duurzaamheidsscore via 
organisaties om zo meer te bereiken. de SDG Action Manager van UN Global Compact en B-lab en de  
• UN Global Compact Network Netherlands zet in op het B Impact Assesment. Ook zien we dat steeds meer bedrijven er 
vergroten van impact via de versnellingsprogramma’s voor kiezen hun klimaatambities wetenschappelijk te valideren 
waarin bedrijven in een gezamenlijk programma leren om te garanderen dat de ambities en maatregelen in lijn zijn met 
om hogere ambities te zetten en te vertalen naar het Parijsakkoord of op die manier te streven naar netto-zero of 
passende targets en activiteiten en is gestart met peer netto-positief.
learning groepen waarin bedrijven leren van elkaar.
• De Dutch Sustainable Growth Coalition organiseert 
dieptegesprekken met experts van grote bedrijven, 
ministeries en nationale kennisinstellingen op thema’s 
32 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
