DEEL E: MAATSCHAPPELIJK MIDDENVELD
Opgesteld door en onder verantwoordelijkheid van Partos i.s.m. SDG 
Nederland. SDG Action Days
De belangstelling in Nederland voor de SDG’s als integrale agenda 
Het maatschappelijk middenveld is stevig geworteld in alle voor een duurzame toekomst is het afgelopen jaar verder 
lagen van de bevolking en vervult een belangrijke rol in het toegenomen. Sprekend voorbeeld hiervan zijn de SDG Action Days 
behalen van de SDG’s, in Nederland en wereldwijd. rondom 25 september met een uitgebreid lokaal programma. Een 
Maatschappelijke organisaties zetten zich overal ter wereld weekend lang organiseerden lokale maatschappelijke 
in voor armoedebestrijding, opbouw van de rechtsstaat, de organisaties en burgerinitiatieven van Maastricht tot Groningen 
strijd tegen klimaatverandering en gelijke kansen voor evenementen, festivals en lezingen rondom de doelen. Daarmee 
iedereen. Naast het uitvoeren van projecten heeft het werden duizenden mensen bereikt.
middenveld ook een signalerende rol. Nu de 2030 Agenda 
halverwege is, roept het overheden en bedrijfsleven ertoe 
op om hun bijdrage aan de grote uitdagingen van deze tijd 
te versnellen en te vergroten. 
Een grote zorg van het maatschappelijk middenveld is de 
groeiende kansenongelijkheid, zowel nationaal als 
mondiaal. In Nederland zorgen verschillende factoren zoals 
inflatie en een overspannen woningmarkt, maar ook sociale 
status en genderongelijkheid voor een steeds grotere 
sociaaleconomische kloof. Het onlangs verschenen rapport 
1
‘Eigentijdse Ongelijkheid’ van het SCP bevestigt dit. 
Kansenongelijkheid raakt niet alleen de sociale SDG’s, maar 
ook veel van de groene doelen. De gevolgen zijn voor veel 
mensen direct voelbaar, wat het draagvlak voor maatregelen 
voor verduurzaming in Nederland ondermijnt. Ook het 
draagvlak voor ontwikkelingssamenwerking komt hierdoor SDG Action Day 2022. Foto: SDG Nederland
onder druk te staan, terwijl ongelijkheid internationaal juist 
toeneemt en vraagt om een krachtig antwoord gezien de 1. Veranderende context: oorlog in 
stagnatie of zelfs achteruitgang op de SDG’s in veel landen.
Oekraïne 
Om meer inzicht te krijgen m.b.t. de reflecties van het Het maatschappelijk middenveld geeft aan dat de negatieve 
maatschappelijk middenveld op de SDG voortgang is gevolgen van de oorlog in Oekraïne een belangrijke 
evenals in voorgaande jaren een enquête uitgezet. bedreiging vormen voor het behalen van de SDG’s. In 
Daarnaast heeft SDG Nederland een inhoudelijke bijdrage Nederland zijn hierdoor de energieprijzen flink gestegen, wat 
geleverd aan dit hoofdstuk. Uit de enquête ontstaat een vrij geleid heeft tot hoge inflatiecijfers. Ondanks het door de 
eenduidig beeld: maatschappelijke organisaties spannen overheid ingestelde prijsplafond, is de armoede in Nederland 
zich in voor het behalen van de SDG’s, maar maken zich toegenomen (SDG 1), energie niet altijd voor iedereen 
tegelijkertijd grote zorgen over de voortgang en in sommige betaalbaar (SDG 7) en neemt ongelijkheid toe (SDG 10) zoals 
gevallen zelfs stagnatie of achteruitgang ervan. In dit ook blijkt uit het eerder genoemde SCP-rapport. Ook 
hoofdstuk leggen we de focus op drie trends, te weten: (1) wereldwijd, met name in het mondiale Zuiden, is er op veel 
veranderende context door de oorlog in Oekraïne (2) de SDG’s sprake van stagnatie of zelfs achteruitgang als gevolg 
zorgen over mondiale arbeids- en mensenrechten en (3) de van deze oorlog. Dit is het meest concreet zichtbaar in de 
groeiende aandacht en bezorgdheid over het klimaat. Het stijgende mondiale voedselprijzen. Hoewel een deel van die 
hoofdstuk sluit af met een viertal aanbevelingen. stijging (mede) wordt veroorzaakt door speculanten op de 
graanmarkt, zorgt het verminderde aanbod op de 
voedselmarkt voor hogere prijzen. Aangezien toegang tot 
gezond en veilig voedsel cruciaal is voor menselijk welzijn, 
hebben de stijgende voedselprijzen een negatief effect op 
1 
Eigentijdse Ongelijkheid, Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP), (2023). 
34 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
