met name SDG 1 (geen armoede), SDG 2 (geen honger) en 
SDG 3 (goede gezondheid en welzijn). 
Daarnaast is er sprake van een verschuiving in de 
inspanningen en middelen voor het wereldwijd behalen van 
de SDG’s. Doordat noodhulporganisaties hulp bieden in 
Oekraïne, kunnen diezelfde middelen niet worden ingezet 
in andere landen. Ook de media-aandacht verschuift. De 
gemiddelde Nederlander is betrokken bij het leed van de 
Oekraïners, maar tegelijkertijd kan de aandacht voor de 
(objectief soms nog slechtere) omstandigheden van mensen 
in andere landen afnemen. Hierdoor kan het moeilijker 
worden om de benodigde financiering te krijgen voor het 
aanpakken van problemen in die landen. 
Bestaanszekerheid van kleinschalige boeren Work and Respect programme Bron: Liliane Fonds
Met het oog op toenemende voedseltekorten zetten 
ontwikkelingsorganisaties zich in om de bestaanszekerheid van Ook andere sectoren dragen bij aan of belemmeren juist het 
kleinschalige boeren wereldwijd te verbeteren. Zo biedt behalen van de doelen. Maatschappelijke organisaties 
ontwikkelingsorganisatie Heifer in Malawi ondersteuning aan wijzen dit jaar specifiek naar de rol van het bedrijfsleven. 
14.000 boeren op het gebied van klimaatslimme landbouw, Een ruime meerderheid (83,3%) van de respondenten vindt 
bedrijfsvoering, het diversifiëren van inkomen en de ontwikkeling dat het bedrijfsleven zich verre van voldoende inspant om 
van goed functionerende coöperaties. Daarmee wordt gewerkt de SDG’s in Nederland en in ontwikkelingslanden te 
aan SDG 1 (geen armoede), SDG 2 (geen honger) en SDG 13 behalen. Uit de toelichting blijkt dat met name het 
(klimaatactie). In Oeganda, Laos, Peru en elders stelt Oxfam vervuilende gehalte van veel industrieën en de gebrekkige 
Novib lokale boeren in staat om zelf zaden- en gewassensoorten arbeidsrechten in toeleveringsketens (juist ook als het gaat 
te ontwikkelen en te verhandelen. Dat draagt onder andere bij om grondstoffen voor de energietransitie) een doorn in het 
aan SDG 2 (geen honger) en SDG 15 (leven op het land). oog zijn van veel organisaties. Zo is een leefbaar loon vaak 
buiten bereik en komt kinderarbeid geregeld voor, 
waardoor SDG 8 (waardig werk en economische groei) 
Door de oorlog op het Europese continent is het belang van mondiaal ernstig onder druk staat. Ook Nederlandse 
democratie, mensenrechten en rechtstaat (SDG 16) weer hoog bedrijven kunnen hier meer aan doen.
op de agenda komen te staan. Het maatschappelijk 
middenveld merkt hierbij op dat deze strijd tussen Omdat veel ontwikkelingslanden aan het begin staan van de 
democratie en autocratie of dictatuur niet alleen in Oekraïne productie- en handelsketen die eindigt bij bedrijven en 
wordt uitgevochten, maar dat er ook een waardenstrijd consumenten in Nederland, roept het maatschappelijk 
plaatsvindt in vele landen in Afrika, Azië en Latijns-Amerika. middenveld overheid en bedrijfsleven op tot invoering van 
robuuste wetgeving op het gebied van Internationaal 
2. Arbeids- en mensenrechten Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (IMVO). 
Maatschappelijke organisaties zijn blij dat in het 
De SDG’s zijn afspraken tussen overheden, gemaakt in coalitieakkoord nationale IMVO-wetgeving wordt 
VN-verband. Daarmee zijn nationale overheden in de eerste aangekondigd en hopen op snelle invoering daarvan, mits 
plaats verantwoordelijk voor de geconstateerde stagnatie en dergelijke wetgeving voldoet aan de OESO-richtlijnen en 
achteruitgang op de SDG’s. Verschillende organisaties andere internationale standaarden. Helaas wordt er vanuit 
benadrukken daarom de noodzakelijke stimulerende rol van het bedrijfsleven, het kabinet en verschillende 
de Nederlandse Rijksoverheid. Termen als voortrekkersrol, Kamerfracties terughoudend gereageerd op de IMVO-
regie en eindverantwoordelijk komen in de reacties op de initiatiefwet die in november is ingediend. 
enquête hierbij vaak terug. Het maatschappelijk middenveld 
wijst tevens op het belang van meer beleidscoherentie tussen Gelukkig zijn er ook veel bedrijven die ambitieuze 
betrokken ministeries en de noodzaak van een wetgeving juist verwelkomen, onder meer via MVO 
interministeriële en intersectorale benadering voor het Nederland. Immers, “wanneer de overheid IMVO-wetgeving 
Behalen van de SDG’s. serieus neemt en doorvoert, kunnen de individuele 
organisaties en bedrijven binnen lijnen van die wetgeving 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 35
