vrij bewegen, maar gaat iedereen wel dezelfde kant op,” (economische) activiteiten geen negatieve effecten hebben 
aldus één van de ondervraagde maatschappelijke op ontwikkelingslanden. Die zijn momenteel namelijk 
organisaties. Het maatschappelijk middenveld verwacht dat enorm: Nederland staat op plek 160 (van 163) op de 
IMVO-wetgeving veel zal bijdragen aan mondiale SDG-spillover index, die toont in hoeverre een land andere 
vooruitgang op SDG 8 (waardig werk en economische landen hindert in het behalen van de SDG’s. Dit betekent 
groei), SDG 12 (verantwoordelijk consumptie en productie) dat de Nederlandse klimaat-, land- en watervoetafdruk zo 
en SDG 13 (klimaatverandering). Ook schade aan natuur en snel mogelijk substantieel moet worden verkleind.
milieu (SDG’s 14 en 15) in productie- en handelsketens wordt 
met dergelijke wetgeving tegengegaan. Ook de SDG-toets kan een positieve bijdrage leveren aan 
eerlijker klimaatbeleid. Met deze verplichte toets moeten 
3. Klimaat, klimaat, klimaat! beleidsmakers vooraf inzichtelijk maken welke gevolgen 
nieuw (binnenlands) beleid o.a. heeft voor 
Uit de enquête blijkt dat 54,2% van de ondervraagde ontwikkelingslanden en gendergelijkheid. Door goede 
maatschappelijke organisaties zich vooral zorgen maakt toepassing van de SDG-toets kan ook duidelijk worden in 
over het behalen van de klimaatdoelen (SDG 13). Meer dan hoeverre Nederlands (klimaat)beleid daadwerkelijk helpt 
in voorgaande jaren benadrukt het maatschappelijk om de negatieve gevolgen van klimaatverandering voor 
middenveld de negatieve katalyserende werking van ontwikkelingslanden te verminderen. Als gevolg van het 
klimaatverandering op vrijwel alle andere SDG’s. Het veranderende klimaat kampen deze landen namelijk nu al 
verminderen van ongelijkheid (SDG 10), schoon water en met grootschalige overstromingen, droogte en andere 
sanitair (SDG 6), betaalbare en duurzame energie (SDG 7), problemen. Verschillende respondenten geven aan dat de 
leven in het water (SDG 14) en leven op het land (SDG 15) overheid de SDG-toets consistenter moet uitvoeren en 
worden allen geraakt door de opwarming van de aarde. relevante beleidsafwegingen inzichtelijk moet maken in de 
Zowel in ontwikkelingslanden als in Nederland zijn het de communicatie aan het parlement. Te hopen is dat dit met 
meest achtergestelde mensen die de meeste gevolgen van de overgang van het Integraal Afwegingskader (IAK) naar het 
klimaatverandering ondervinden, terwijl ze er het minst aan Beleidskompas verbetert. Maatschappelijke organisaties 
hebben bijgedragen. Deze groep wordt kwetsbaarder en zullen hierop toezien. 
2
neemt toe in omvang.
4. Aanbevelingen
Wereldwijd maakt een groeiende groep burgers zich ernstig 
zorgen over het klimaat. Zij realiseren zich dat er op korte Om de geconstateerde mondiale achteruitgang op de SDG’s 
termijn grote veranderingen nodig zijn om de aarde te stoppen en de stijgende lijn van voorbije jaren weer op te 
leefbaar te houden. Verenigd in actiegroepen en pakken doet het maatschappelijk middenveld doet de 
burgerberaden roepen zij overheden, bedrijven en anderen volgende aanbevelingen richting de het kabinet: 
op om zich in te spannen voor meer klimaatactie en • Voer ambitieuze nationale IMVO-wetgeving in die voldoet 
-rechtvaardigheid. Bekende uitingen daarvan in het aan de OESO-richtlijnen en andere internationale 
afgelopen jaar in Nederland waren de klimaatprotesten van standaarden. Onder meer op het gebied van SDG’s 8, 12 en 
o.a. Extinction Rebellion voor het afschaffen van fossiele 13 kan dergelijke wetgeving voor de broodnodige 
subsidies, waarbij ook veel andere maatschappelijke verandering zorgen.
organisaties aansloten. • Neem verantwoordelijkheid voor het terugdringen van 
klimaatverandering door tijdige en adequate uitvoering 
Het maatschappelijk middenveld noemt de klimaatambities van eerder gemaakte klimaatafspraken. Nederland heeft 
van de regering waardevol, maar is erg kritisch op de leiderschap getoond door de Glasgow-verklaring te 
uitvoering. De doelen worden steeds niet gehaald, met forse ondertekenen, waarmee toegezegd werd om te stoppen 
negatieve impact voor met name ontwikkelingslanden. De met fossiele exportsteun. Ook kwam het kabinet met een 
enige uitzondering hierop was de gedaalde uitstoot van ambitieus Actieplan Beleidscoherentie voor 
broeikasgassen waarmee het Urgenda-doel werd gehaald. Ontwikkeling, waarin wordt ingezet op verkleining van 
3
Dat was echter een bijeffect van de energiecrisis. onze wereldwijde voetafdruk. Nu komt het aan op de 
Maatschappelijke organisaties doen daarom de herhaalde daadwerkelijke uitvoering van deze toezeggingen en het 
oproep aan de Rijksoverheid om de noodzakelijke grote stoppen met uitzonderingen en inconsistent beleid, zoals 
stappen te zetten in de richting van meer beleidscoherentie fossiele miljardensubsidies. 
voor ontwikkeling, waarbij Nederlands beleid en • Zorg voor correcte en transparante toepassing van de 
SDG-toets door alle ministeries. Door hierop actief te 
2 rapporteren richting het parlement wordt inzichtelijk 
Summary for Policy Makers p. 12-13, IPCC (2022)
3 
welke effecten nieuw beleid mogelijk zal hebben, 
‘Uitstoot broeikasgassen 9% lager in 2022’, CBS (2023)
36 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
