bijvoorbeeld op mensen in ontwikkelingslanden en op 
gendergelijkheid.
• Heroriënteer op ons huidige economische model en 
verken alternatieven. Steeds meer maatschappelijke 
organisaties, wetenschappers en bewegingen zetten 
vraagtekens bij de noodzaak van oneindige groei. De 
maatschappelijke en politieke belangstelling voor brede 
welvaart en welzijnseconomie is een hoopvolle 
ontwikkeling. In die discussies moet niet alleen oog zijn 
voor het welzijn van huidige en toekomstige generaties 
hier in Nederland, maar ook voor dat van mensen elders 
ter wereld. 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 37
