DEEL F: KENNISINSTELLINGEN
Opgesteld door en onder verantwoordelijkheid van NWO-WOTRO in 
samenwerking met de MBO Raad, Vereniging Hogescholen (VH) en 
Universiteiten van Nederland (UNL).
De SDG’s stonden ook in 2022 weer volop in de 
belangstelling van de Nederlandse kennissector. 
Onderwijsinstellingen ondernamen vele SDG-gerelateerde 
activiteiten en het wetenschappelijk onderzoek naar 
mondiale uitdagingen nam verder toe. Uit de SDG 
1
Barometer blijkt echter dat slechts één op de vijf 
onderwijsinstellingen daadwerkelijk beleid heeft 
ontwikkeld om de SDG’s te integreren in onderwijs en 
onderzoek. We zien dus talrijke initiatieven om bij te dragen 
aan de SDG’s maar tegelijkertijd ontbreekt het de Mbo-studenten opleiding Voeding & Kwaliteit slepen de prijs MBO 
Challenge Voedselverspilling 2022 in de wacht. Foto: Lentiz Life College.
Nederlandse kennissector aan samenhangend beleid. Juist 
het SDG kader, waarin de interactie en afruilen tussen de 
verschillende doelen centraal staat, vraagt om een brede Op 9 december 2022 vond het landelijke symposium 
gedeelde visie van kennisinstellingen. Dit hoofdstuk gaat Duurzaam Denken & Doen over duurzaamheid in het mbo 
dieper in op hoe mbo-scholen, hogescholen en plaats waarin onder andere good practices over het gebruik 
universiteiten uitvoering geven aan de SDG-agenda, en van duurzaamheid en de SDG’s in het beroepsonderwijs 
beschrijft concrete ontwikkelingen die betrekking hebben werden uitgewisseld. Ook werd de SustainaBul MBO 
op SDG 5 (gendergelijkheid), SDG 7 (betaalbare en uitgereikt, die mbo-scholen rangschikt op de mate van 
duurzame energie) en SDG 13 (klimaatactie). duurzaamheid in onderwijs, praktijk, bedrijfsvoering en de 
integrale benadering daarvan. Het Koning Willem I College 
1. Middelbaar beroepsonderwijs werd met het winnen van deze prijs uitgeroepen tot de 
duurzaamste mbo-school van Nederland. 
Binnen het middelbare beroepsonderwijs (mbo) groeit de 
ambitie om duurzaamheid en de SDG’s structureel in te Onderwijsinstellingen moeten ook in de bedrijfsvoering 
bedden in het schoolbeleid. Daarvoor is actieve duurzaam functioneren. In het kader van het 
betrokkenheid van zowel studenten, docenten als Klimaatakkoord is afgesproken dat sectoren met 
bestuurders nodig. Er is een toename van het aantal maatschappelijk vastgoed een routekaart opstellen over de 
ontwikkelde keuzevakken die aan duurzaamheid en de manier waarop zij willen toewerken naar het terugdringen 
SDG’s raken, maar deze zijn in een beperkt aantal van gebouw-gebonden CO2-uitstoot richting 2030 en 2050. 
opleidingen verankerd. Een aantal mbo-scholen doet De MBO Raad en Vereniging Hogescholen hebben beiden 
jaarlijks onder de noemer MBO Challenge mee aan een een routekaart opgesteld en de krachten gebundeld om tot 
competitie waarbij studententeams aan de slag gaan met een monitoringsinstrument te komen. Op basis van deze 
casussen, bijvoorbeeld op het gebied van circulariteit en monitoring hebben alle mbo-scholen inzicht in hun 
voedselverspilling. energieverbruik en de daarmee samenhangende CO2-
emissie. De monitor geeft ook inzicht in de score van de 
eigen school ten opzichte van andere scholen en van het 
sectorgemiddelde. In 2023 zal een tweede 
monitoringsronde plaatsvinden. 
1 
De SDG Barometer, uitgevoerd door Amsterdam School of 
International Business (Hogeschool van Amsterdam), Maastricht 
School of Management (Universiteit van Maastricht) en TIAS School 
for Business and Society (Universiteit Tilburg/Technische Universiteit 
Eindhoven) bevat informatie over de mate van de integratie van 
SDG’s in Nederlandse organisaties en bedrijven.
38 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
