Leren voor duurzame ontwikkeling Hogescholen leveren via hun onderwijs een bijdrage aan de 
Het doel van de cooperatie Leren voor Morgen is om duurzaamheid ontwikkeling van een duurzame samenleving door met 
in het dna van het onderwijs te verankeren. Dit gebeurt aan de hand studenten te werken aan de daarvoor noodzakelijke 
van een integrale benadering waarbij de SDG’s als raamwerk vaardigheden en competenties. Aan de hand van de SDG’s 
worden gebruikt, de zogenoemde The Whole School Approach. worden beroepsprofielen voor het nieuwe studiejaar 
Leren voor Morgen bracht in 2022 een toolbox uit voor 2023/2024 geactualiseerd en het curriculum zo nodig 
onderwijsinstellingen die verder willen verduurzamen in het primair vernieuwd. Het hoger economisch onderwijs, de grootste 
en voortgezet onderwijs, in het mbo-onderwijs en in het hoger sector in het hbo, heeft gewerkt aan het inclusiever, 
onderwijs. Deze toolbox heeft als doel om de belangrijkste duurzamer en toekomstbestendiger maken van de curricula. 
initiatieven te delen en alle verschillende duurzame thema’s aan Tijdens de Week van het Economieonderwijs kregen 
bod te laten komen. Daarnaast is de themapagina Leren voor verschillende initiatieven een podium, zoals de Purpose 
duurzame ontwikkeling opgezet met lesmateriaal voor leerlingen Economy E-course van de Hogeschool Rotterdam. VH heeft 
om zich verder te ontwikkelen voor een duurzame toekomst. een rol in het samenbrengen van verschillende partners en 
maakt namens de sector deel uit van de SDG Nederland 
stuurgroep. Vanuit VH wordt ook in de verschillende 
3
2. Hoger beroepsonderwijs en sectorplannen veel aandacht besteed aan de SDG’s zoals bij 
het economisch onderwijs en de sector Agro & Food.
praktijkgericht onderzoek
In 2022 hebben hogescholen flink ingezet op het verankeren Tenslotte vormen de SDG’s en thema’s als duurzaamheid en 
van de SDG’s in het onderwijs en onderzoek. Zo kende SDGs inclusiviteit steeds vaker de basis voor instellingsstrategieën 
On Stage, de stagebank voor duurzame stages met impact een van hogescholen. Aan het begin van dit hoofdstuk 
doorstart en namen hogescholen deel aan de SustainaBul en constateerden we dat een brede samenhangende visie op de 
de SDG Challenge. De SustainaBul 2022 voor hogenscholen SDG’s vaak nog ontbrak. In de instellingsplannen van 
werd gewonnen door Van Hall Larenstein. Tijdens de SDG enkele hogescholen staan echter onderwerpen als 
Challenge werkten interdisciplinaire teams vanuit duurzaamheid, inclusiviteit en maatschappelijke impact 
4
verschillende hogescholen samen aan SDG-gerelateerde steeds meer centraal.
opdrachten van bedrijven en organisaties. Ook op het 
jaarlijkse congres van de Vereniging Hogescholen (VH) is er 3. Wetenschappelijk onderwijs en 
veel aandacht geweest voor duurzaamheid en de SDG’s en de 
onderzoek
wijze waarop hogescholen en studenten hieraan kunnen 
bijdragen. In het rapport van de Commissie Positionering Bij de Nederlandse universiteiten zien we opnieuw een 
2
Hoger Beroepsonderwijs wordt expliciet aandacht besteed focus op de verdere inbedding van duurzaamheid en de 
aan duurzame ontwikkeling. Het rapport schetst grote SDG’s in het onderwijs en onderzoek. Veelal gebeurt dit 
transities in de samenleving die vragen om een sterk hoger door inzichtelijk te maken welke vakken of welk onderzoek 
beroepsonderwijs. Volgens het rapport zijn er steeds meer gelinkt kan worden aan welke SDG’s. Het transparant maken 
hbo opgeleide professionals nodig om te werken aan grote van deze relatie zien we bijvoorbeeld terug in de SDG 
maatschappelijke opgaven op het gebied van klimaat, overzichten van onderwijs en onderzoek aan de TU 
energietransitie, gezondheidszorg en digitalisering. Eindhoven. Thema’s als duurzaamheid en inclusiviteit 
vormen ook frequenter de basis voor nieuwe 
interdisciplinaire vakken of zelfs volledige opleidingen. We 
zien deze thema’s ook terugkomen in het postacademische 
aanbod, zoals het Young Leadership for Sustainability 
programma (RU) of het Sustainability Leadership 
Programme (TIAS). Alle duurzame studies en minoren aan 
de hogescholen en universiteiten zijn gebundeld op de site 
duurzamestudies.nl.
In het wetenschappelijke onderzoek aan de Nederlandse 
universiteiten zijn de mondiale uitdagingen van de SDG’s al 
3 
In de sectorplannen beschrijven de opleidingen in een bepaalde 
Uitreiking SustainaBul Hoger Onderwijs 2022 aan Van Hall Larenstein. 
hbo-sector (zoals gezondheidszorg, betatechniek, onderwijs, 
Foto: Studenten voor Morgen.
economie) hun gezamenlijke koers en ambities.
4 
Zie bijvoorbeeld de recente instellingsplannen van de Haagse 
2 
Focus op professie – Rapport Commissie Positionering Hoger Hogeschool, de Hogeschool van Amsterdam, Hogeschool van Hall 
Beroepsonderwijs, Vereniging Hogescholen (2022). Larenstein en Fontys.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 39
