langer onderwerp van onderzoek. We zien bij universiteiten 4. SDG's uitgelicht
veel beweging als het gaat om het verbinden van 
verschillende onderzoekers en de erkenning dat mondiale SDG 5 (gendergelijkheid) in het hoger onderwijs
uitdagingen interdisciplinair van aard zijn en vragen om Volgens de monitor Vrouwelijke Hoogleraren 2022, was 
samenwerking tussen verschillende delen van de eind 2021 het gemiddelde percentage vrouwelijke 
universiteit. Zo ontwikkelt de Universiteit Leiden hoogleraren aan de universiteiten in Nederland 26,7%. Dat 
interdisciplinaire onderzoeksprogramma’s zoals Liveable is een stijging van 1,0 procentpunt ten opzichte van eind 
Planet, heeft  de Radboud Universiteit een virtueel centrum 2020, toen het gemiddelde percentage 25,7% bedroeg. Het 
voor Sustainability Challenges en creëerde University groeipercentage van 2022 is het laagste percentage in de 
Tilburg Academische Werkplaatsen voor brede welvaart. afgelopen 5 jaar; op deze snelheid zal er geen 
gendergelijkheid in 2030 zijn. Daartegenover stond een 
Studenten komen in hun onderwijs dus steeds sterker dan gemiddelde groei in het aantal vrouwelijke 
gemakkelijker in contact thema’s als duurzaamheid, universitair hoofddocenten. Het percentage steeg van 30,4% 
inclusie en de SDG’s als overkoepeling. Zij kunnen daarnaast naar 32,4%. Maar, ook dit betekent dat we niet op koers 
ook zelf actief worden bij de Green Offices van liggen om SDG 5 te behalen.
kennisinstellingen. Een Green Office is een platform voor 
duurzaamheid dat door studenten wordt opgestart en Bij de studenten zien we een omgekeerde trend. Volgens 
gerund, met ondersteuning van personeel van de CBS data volgen sinds het studiejaar 2006/2007 meer 
universiteit of hogeschool. Het primaire doel is om ervoor vrouwen dan mannen een universitaire opleiding. Voor het 
te zorgen dat de instelling in al haar facetten verduurzaamt. hbo lag dat omslagpunt al in 1997/1998. In het afgelopen 
Aan de Universiteit Utrecht zijn daarnaast ook Green Teams jaar zien we een sterke groei in het verschil tussen de 
opgezet die duurzaamheid proberen te bevorderen op deelname van mannen en vrouwen aan het hoger 
faculteitsniveau. Deze teams brengen de mate van onderwijs. In het jaar 2021/2022 studeerden er in het hbo en 
duurzaamheid op hun faculteit in kaart, zoeken samen naar het universitaire onderwijs bijna 50.000 meer vrouwen dan 
oplossingen en initiëren projecten. mannen (393.300 mannen en 442.900 vrouwen, resp. 47 en 
53% van het totaal aantal studenten). Vijf jaar eerder was dat 
Volgens het SDG Dashboard van de gezamenlijke verschil in het hoger onderwijs ongeveer 20.000 studenten. 
universiteiten in Nederland is de wetenschappelijke Dit is overigens een trend die in alle OESO landen gezien 
5
bijdrage aan de SDG’s de afgelopen jaren toegenomen. wordt.
Daarbij wordt gewezen op de progressieve aandacht van 
universiteiten voor maatschappelijke en SDG 7 (duurzame energie) op de campus
duurzaamheidsvraagstukken. Volgens de Steering Research and Wellicht geholpen door de stijgende brandstofprijzen, geven 
Innovation for Global Goals studie, een mondiaal onderzoek veel onderwijsinstellingen aan dat men op hun campussen 
naar het verband tussen wetenschap, technologie en een aanzienlijke CO2 reductie wil bewerkstelligen. Voor het 
innovatie (WTI) en de SDG's, is er echter nog steeds sprake mbo en het hbo zijn door de koepelorganisaties routekaarten 
van een mismatch tussen WTI en de SDG's. Die mismatch ontwikkeld om tot de geplande reductie te komen. In de 
wordt mede veroorzaakt doordat het mondiale onderzoek universitaire sector worden de ambities vaker per instelling 
overwegend wordt uitgevoerd in hoge inkomenslanden, geformuleerd. Sommige willen in 2024 al CO2 neutraal zijn, 
zonder daarbij de lage inkomenslanden (waar de SDG’s het anderen in 2030 of later. Steeds vaker zien we dat instellingen 
meest urgent zijn), te betrekken. Het rapport pleit dan ook daarom ook proberen om zelf energie op te wekken, 
voor meer investeringen in SDG onderzoek en innovatie, bijvoorbeeld door het plaatsen van zonnepanelen, het 
met name in en mét lage inkomenslanden. investeren in zonneparken of door het gebruik van 
restwarmte van datacenters.
In september 2023 verschijnt het tweede wetenschappelijke 
Global Sustainable Development Report. Dit rapport zal Studenten en docenten lieten zich in 2022 duidelijk horen 
voortbouwen op het vorige rapport uit 2019 en wil met over SDG’s 7 (duurzame energie) en SDG 13 (klimaatactie) op 
wetenschappelijk bewijs besluitvormers ondersteunen bij de Nederlandse campussen. Zij kwamen in actie tegen de 
het versnellen van de noodzakelijke transformaties. banden van hun universiteiten met bedrijven in de fossiele 
sector. In Amsterdam en Rotterdam bijvoorbeeld, eisten de 
studenten van hun besturen dat alle banden met deze sector 
worden verbroken. Bij sommige onderzoekers leidde dit 
juist tot een tegen-protest omdat zij van mening zijn dat de 
5 
Education at a Glance 2022 Tabel A1.2, OECD (2022)
40 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
