DEEL G: JONGEREN
1
Opgesteld door en onder verantwoordelijkheid van de Nationale rond te komen. Ook heeft het stikstofvraagstuk invloed op 
Jeugdraad (NJR). het aantal beschikbare woningen voor starters.
In dit hoofdstuk kijken we terug op de nationale SDG Bij al deze problemen is het belangrijk om te benadrukken 
voortgang van het afgelopen jaar vanuit het perspectief van dat er grote verschillen bestaan tussen groepen jongeren. 
jongeren. In de leeftijdsgroep tussen 12 en 30 jaar zijn er 3,8 Sommige jongeren hebben door hun omgeving veel meer 
miljoen jongeren in Nederland, waarvan een groot deel kansen en privileges, terwijl anderen op een onevenredige 
formeel vertegenwoordigd is in de achterban van NJR via 39 manier geraakt worden (SDG 10). In de uitvoering van de 
lidorganisaties. Voor dit hoofdstuk zijn het bestuur van NJR, aanbevelingen moet hier aandacht aan besteed worden. 
de jongerenvertegenwoordigers en medewerkers van Aanbevelingen om de bestaanszekerheid van jongeren te 
verschillende projecten geconsulteerd. Daarnaast is er een verbeteren zijn daarom:
enquête naar de achterban van NJR gestuurd waaruit ruim • Versterk de financiële positie van jongeren. Bijvoorbeeld 
60 reacties zijn gekomen. via een hoger (jeugd)minimumloon en financiële steun 
met betrekking tot de inflatie. Een belangrijk 
Jongeren zijn onmisbaar in het vormgeven van een aandachtspunt hierbij is de overgang van minderjarigheid 
duurzame en eerlijke toekomst, zij leven immers het langst naar volwassenheid;
in die toekomst en hebben vaak vernieuwende visies op hoe • Investeer in betaalbare huisvesting voor studenten en 
we een dergelijke toekomst kunnen vormgeven. Dit starters;
hoofdstuk geeft op een aantal thema’s die jongeren zélf • Verlaag de prestatiedruk in het onderwijs. Niet alleen 
belangrijk vinden aanbevelingen aan het kabinet, door afschaffing van het bindend studieadvies maar 
beleidsmakers en andere stakeholders. Deze thema’s zijn: breder, bijvoorbeeld door minder in te zetten op een 
bestaanszekerheid, mentale gezondheid, klimaat, toetscultuur, ook binnen het basis- en voortgezet 
maatschappelijke ontwikkelingen en betekenisvolle onderwijs;
participatie. • Investeer extra in het onderwijs, zodat docenten de 
ruimte krijgen voor de ontwikkeling van al hun leerlingen 
1. Stapeling van crises en de opgelopen achterstanden door de 
coronapandemie.
Jongeren maken zich zorgen om hun toekomst en hun 
bestaanszekerheid. De al precaire financiële situatie van 2. Mentale gezondheid van jongeren 
jongeren is in 2022, onder meer door de hoge inflatie en het 
onder druk
gebrek aan steunmaatregelen, verder verslechterd (SDG 1). 
Uit onderzoek blijkt dat 79% van de jongeren tussen de 18 Door de stapeling van deze problemen staat ook de mentale 
en 25 financieel kwetsbaar of ongezond is. Ook op het gezondheid van jongeren verder onder druk. Ruim een 
gebied van wonen hebben jongeren financiële problemen: derde van de mensen tussen de 12 en 25 jaar heeft 
het is lastig om betaalbare huizen te vinden, zeker voor psychische klachten (SDG 3.4). Zo kampen veel jongeren 
2
studenten en starters (SDG 11.1). Voor een gemiddelde met stress door school of werk. Ook hadden de 
starter is bijvoorbeeld maar 3,4% van de koopwoningen coronamaatregelen nog invloed op de mentale gezondheid 
betaalbaar. Het Leger des Heils schat dat het aantal dakloze van jongeren: Stichting 113 meldt dat 45% van de jongeren 
jongeren (18-22 jaar) met 50% is gestegen in 2022. In het voelde zich in 2022 ‘enigszins tot erg eenzaam’ voelt. Het 
onderwijs kampen jongeren met prestatiedruk, en zorgt het opheffen van de maatregelen had wel een positief effect op 
lerarentekort voor lesuitval, leerachterstanden en een de sociale contacten van jongeren, maar het 
gebrek aan persoonlijke begeleiding. De herinvoering van ‘terugveereffect’ was niet zo groot als verwacht. Het 
de basisbeurs in het hoger onderwijs is een positieve percentage jongeren dat denkt aan zelfdoding is in 2022 
ontwikkeling, maar studentenorganisaties geven hierbij wel gestegen ten opzichte van 2021 naar 15%. Ook het aantal 
aan dat deze beurs voor veel studenten niet toereikend is suïcides onder jongeren is gestegen (SDG 3.4). Verder merkt 
om schuldenvrij te kunnen studeren (SDG 4.3). Hoewel dit meer dan de helft van de jongeren uit onze achterban dat er 
nationale onderwerpen zijn, spelen ook internationale 
ontwikkelingen hier een rol in. Zo wakkerde de oorlog in 
Oekraïne in 2022 de inflatie verder aan, waardoor we nu 
zien dat de helft van de 18- tot 34-jarigen moeite heeft om 
1 
Rondkomen en betalingsproblemen p. 9, Nibud (2022).
2 
Gezondheid en Welzijn van Jongeren in Nederland, Universiteit 
Utrecht, Trimbos instituut, SCP, HBSC (2021)
42 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
