in hun omgeving meer alcohol en drugs worden gebruikt 
(SDG 3.5). 
Jongeren vinden het goed om te zien dat er meer aandacht 
komt voor hun mentale gezondheid, zowel onder jongeren 
zelf, als in de samenleving en de politiek. De focus ligt 
hierbij nog vooral op bestrijden van de effecten, en het is nu 
tijd dat ook de oorzaken actief aangepakt worden. 
Aanbevelingen om de druk op de mentale gezondheid te 
verlagen en preventief te werken aan mentale gezondheid 
en weerbaarheid van jongeren zijn daarom:
• Besteed aandacht aan de preventie van mentale 
ongezondheid. Zorg dat alle jongeren op school leren 
over mentale gezondheid, wat dat voor hen betekent en 
wat ze kunnen doen om die te versterken;
• Bied snelle en kwalitatief goede psychische zorg aan 
jongeren en bestrijd de wachtlijsten;
• Onderzoek hoe beleidskeuzes de druk op jongeren en 
hun bestaansonzekerheid vergroten, en wat de hiervan de 
gevolgen voor hun mentale gezondheid zijn.  
Jongeren tijdens klimaatdemonstratie Bron: NJR
3. Klimaat: hot & happening
We zien dat het thema klimaat steeds vaker en heftiger 
In 2022 maakten jongeren zich grote zorgen over het gevoelens van angst en stress bij jongeren veroorzaakt 
klimaat en biodiversiteit (SDG’s 13, 14 en 15): voor bijna 52% omdat zij grote onzekerheid voelen over hun eigen 
van de jongeren uit onze achterban zijn dit de thema’s waar toekomst en die van toekomstige generaties. Zo blijkt uit 
zij het meest bezorgd over zijn. Uit onderzoek blijkt zelfs dat het kwartaalonderzoek van het RIVM dat 46% van de 
ongeveer 80% van de jongeren zich minimaal lichte zorgen jongeren zich (heel) veel zorgen maakt om het klimaat. 
3
maakt over het klimaat. Dat is een van de grootste Aanbevelingen om samen met jongeren beleid te maken 
motivatiebronnen voor jongeren om zich in te zetten voor voor een duurzame toekomst zijn daarom:
4
het klimaat. Zo ontstond in 2022 steeds heviger • Zet volledig in op het behalen van niet meer dan 1.5 graad 
maatschappelijk debat en steeds verdergaande acties waarin opwarming van de aarde;
jongeren een prominente plek innemen. Van het vastlijmen • Plaats klimaatrechtvaardigheid als thema centraal in 
aan een talkshowtafel en het bezetten van de snelweg in klimaatbeleid en klimaatonderhandelingen;
Den Haag door klimaatactivisten, tot de stikstofprotesten • Neem klimaatstress serieus. Zet in op mentale 
waarin ook jonge boeren die vragen om een gezondheidszorg gespecialiseerd in klimaatangst, 
toekomstperspectief prominent aanwezig waren. Jongeren bijvoorbeeld door een klimaattelefoon waar jongeren die 
maken zich ernstig zorgen over of hun toekomst leefbaar is mentale klachten ervaren hierover terecht kunnen;
en voelen zich daardoor geroepen om actie te voeren. • Zorg dat in 2040 iedereen klimaatgeletterd wordt 
Jongerenorganisaties roepen op tot opgeleid en erken zo de rol van onderwijs binnen het 
generatierechtvaardigheid en klimaatrechtvaardigheid, realiseren van een duurzame toekomst.
bijvoorbeeld via de lobby van World’s Youth for Climate 
Justice voor een Advisory Opinion bij het Internationaal 4. Maatschappelijke trends
Gerechtshof in Den Haag, of de Jonge Klimaatbeweging via 
de Jonge Klimaat Agenda 3.0. Jongeren geven aan dat een aantal positieve en negatieve 
maatschappelijke trends het afgelopen jaar belangrijk voor 
hen zijn geweest. 90% van de geconsulteerde jongeren 
ervaart maatschappelijke discussies steeds vaker als 
5
beladen. Dit komt door het gevoel van urgentie over 
thema’s waar zij zich zorgen over maken, maar ook door 
3 5 
Veelbelovend - Kansen en belemmeringen voor jongeren in 2021, 38% van de geconsulteerde jongeren uit onze achterban was het 
pp. 117, SER (2022). met deze stelling helemaal eens, 52% was het met deze stelling een 
4 
Invloed van jeugd op klimaatbeleid, p. 12, Stichting Alexander (2023). beetje eens.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
