11
verschillen in belevingswerelden, tussen en binnen zetten op deze cultuurverandering. Aanbevelingen om 
generaties. Bestaansonzekerheid, scherp politiek debat, jongeren integraal te betrekken in oplossingen voor 
6
(sociale) media en desinformatie voeden de polarisatie die polarisatie en maatschappelijke uitdagingen zijn daarom:
onder jongeren, maar ook maatschappij-breed, wordt • Stimuleer binnen het onderwijs aandacht voor de thema’s 
ervaren. 15% van de ondervraagde jongeren geeft aan zich desinformatie, polarisatie en de rol die sociale media 
het meeste zorgen te maken over polarisatie en fake news. hierin spelen; 
Het RIVM bevestigd dit en meldt dat 33% van de jongeren • Besteed aandacht aan de manier waarop het 
zich (heel) veel zorgen maakt om de tegenstellingen tussen slavernijverleden doorspeelt in de huidige samenleving 
groepen in de samenleving. Intergenerationele dialoog en en maak Keti Koti (1 juli) een officiële feestdag; 
uitwisseling tussen verschillende groepen (jongeren) is • Zorg voor een goede uitvoering van en toezicht op het 
nodig om leefwerelden met elkaar in contact te brengen en Stagepact MBO om stagediscriminatie te voorkomen; 
7
scheidslijnen te vervagen. • Moderniseer seksuele vorming in het onderwijs op basis 
van behoeftes van jongeren. Neem seksuele en 
Verder gaven de geraadpleegde jongeren aan dat meer genderdiversiteit als uitgangspunt en besteed aandacht 
aandacht voor racisme (SDG 10.2 en SDG 10.3), geïllustreerd aan seksueel grensoverschrijdend gedrag en (gender)
door de excuses voor het slavernijverleden door de premier stereotypes;
en de erkenning dat dit verleden doorwerkt in het heden, • Betrek jongeren in de uitvoer en implementatie van het 
een positieve ontwikkeling van het afgelopen jaar was. Nationale Actieprogramma Aanpak seksueel 
Ondanks de toegenomen aandacht, maakt 23% van de grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld.
ondervraagde jongeren zich (grote) zorgen over de thema’s 
discriminatie, inclusie en mensenrechten. Discriminatie 5. Betekenisvolle participatie
kan concrete invloed hebben op het leven van jongeren, 
bijvoorbeeld wanneer zij hierdoor niet worden De voorgaande paragrafen schetsen een beeld van jongeren 
aangenomen voor een stage of worden geweigerd door een die met veel problemen kampen. Dit betekent echter niet 
8
huisbaas. dat jongeren passief afwachten tot er oplossingen worden 
aangedragen. Veel jongeren zetten zich graag in voor en met 
2022 stond ook in het teken van verschillende onthullingen hun leeftijdsgenoten en willen meepraten en meedenken 
van (seksueel) grensoverschrijdend gedrag (SDG 5.2). In de over oplossingen. Dit gebeurt op veel manieren: via een 
media-industrie, maar ook in de sportwereld en de politiek. jongerenraad in de lokale gemeentepolitiek, of via acties op 
Onder andere de BOOS-uitzending van Tim Hofman maakte school of de sportvereniging. Gelukkig komt er op steeds 
veel los: (seksueel) grensoverschrijdend gedrag is nog steeds meer plekken binnen de overheid en de politiek aandacht 
een groot probleem in onze samenleving. Een ander voor het belang van jongerenparticipatie en een 
voorbeeld is de ‘hype’ van Hot Girl Summer-lijsten. Deze intergenerationele dialoog. 
lijsten zorgden voor een grote kans dat jongeren (met name 
jonge vrouwen) zich in grensoverschrijdende situaties 
9
begaven, druk ervaarden en achteraf spijt hadden. De stap 
om Mariëtte Hamer als regeringscommissaris seksueel en 
grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld aan te 
stellen zien jongeren uit onze achterban als een positieve 
ontwikkeling in het afgelopen jaar. Tegelijkertijd is er nog 
veel werk te verzetten om een cultuurverandering te 
10
bewerkstelligen. De subsidieregeling gender- en LHBTI+-
gelijkheid 2022–2027 binnen OCW is hierin een positieve 
stap om genderstereotypes bespreekbaar te maken en in te 
Nationaal Jeugddebat 2022
6 
Wat kun je doen aan polarisatie en radicalisering?, p. 37, NJi (2022).
7 
Jongeren en het zorgen voor hun morgen, p 13; p.25, SER (2022).
8 
Veelbelovend - Kansen en belemmeringen voor jongeren in 2021, p. 
38-39; p. 58, SER (2022).
9 11 
Hot Girl Summer-lijsten: ‘Grote kans dat meiden hiermee over Het is goed dat verschillende jongerenorganisaties onderdeel zijn 
grenzen gaan’, NOS (2022). van de allianties hierbinnen. Bijvoorbeeld met het project Jong Gelijk 
10 
Een jaar na BOOS over The Voice: Het is duidelijk genoeg, Rutgers dat dit jaar wordt opgestart door onder andere Rutgers, Colored 
(2023). Qollective, Plattelandsjongeren en NJR.
44 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
