Beleid moet met en voor jongeren gemaakt worden. Met Desalniettemin willen jongeren graag betrokken worden en 
jongeren omdat beleid beter wordt als jongeren integraal een betekenisvolle rol nemen in het oplossen van deze 
betrokken zijn bij alle fases van beleidsvorming. Om crises op een duurzame, gelijkwaardige manier.
jongerenparticipatie echter betekenisvol te laten zijn, blijft 
het belangrijk om een diverse en representatieve groep 
jongeren bij beleidsprocessen te betrekken (SDG 16.7). Vaak 
blijft participatie beperkt tot jongeren die al 
maatschappelijk actief zijn en genoeg sociaal en 
economisch kapitaal hebben om te participeren. Kunnen 
meepraten is namelijk niet vanzelfsprekend voor veel 
jongeren: het kost vaak tijd, geld, en (mentale) ruimte.
Beleid moet ook gemaakt worden voor jongeren, met in 
gedachten het belang van jonge generaties nu en in de 
toekomst. Om dit om te zetten in concrete actie, moet de 
aangekondigde generatietoets breed geïmplementeerd 
worden en jongeren moeten een centrale plek krijgen in de 
implementatie en uitvoer hiervan. Aanbevelingen voor 
betere en betekenisvolle jongerenparticipatiezijn daarom:
• Ontwikkel een nationale, Rijksbrede, jeugdstrategie. Een 
jeugdstrategie, zo leren buurlanden als Duitsland ons, 
biedt een goede manier om samen met jongeren te 
zoeken naar problemen én oplossingen op de korte en 
lange termijn; 
• Investeer structureel in het betrekken van jongeren in en 
uit Caribisch Nederland bij beleid. Er zijn nog te weinig 
structurele inspraakmogelijkheden voor jongeren uit 
Caribisch Nederland.
• Zet vaart achter de implementatie van de Generatietoets, 
en niet alleen op klimaatbeleid, maar al het beleid en niet 
alleen nationaal maar ook op EU en VN-niveau. Laat 
jongeren meedenken en meebeslissen in de uitvoering 
van de toets en geef ze een prominente plek in de 
uitvoering;
• Verlaag de stemleeftijd naar 16 en integreer dit met 
maatschappijleer en burgerschapsonderwijs. 
Experimenteer met verlaging van de kiesgerechtigde 
leeftijd bij de Europese verkiezingen in 2024. 
• Leg het bestaan en belang van jongerenorganisaties 
wettelijk vast en versterk hun positie door middel van 
duurzame financiering. 
Het afgelopen jaar was voor jongeren in Nederland een 
bewogen jaar, startend in een corona-lockdown, waarin zij 
stijgende onzekerheid ervaarden over basisbehoeftes als 
wonen (SDG 11.1), werken (SDG 8.5 en 8.6), en kunnen 
rondkomen (SDG 1). Grensoverschrijdende (geopolitieke) 
ontwikkelingen versterken deze opgestapelde crises. De 
inval van Rusland in Oekraïne, de stikstofcrisis, de 
biodiversiteitscrisis (SDG 14 en 15) en in het bijzonder de 
klimaatcrisis (SDG 13) spelen een grote rol in de levens van 
jongeren. Hierdoor staat de mentale gezondheid (SDG 3.4) 
van jongeren nog meer onder druk en tast het hun 
toekomstbeeld, vertrouwen, en welbevinden aan. 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
