DEEL H: MENSENRECHTEN
Opgesteld door en onder verantwoordelijkheid van het College voor de 
Rechten van de Mens (CRM). SDG’s zijn mensenrechten
De SDG’s zijn onlosmakelijk verbonden met mensenrechten. 
Elk jaar kiest het CRM voor de bijdrage aan deze rapportage Vooral met de sociale en economische mensenrechten is veel 
een specifieke SDG als insteek, dit jaar is dat SDG 1, overlap. In de juridische status zit wel een verschil: de SDG’s zijn 
armoede. Een urgent en groeiend probleem in Nederland. niet bindend, terwijl mensenrechtenverdragen juist verplichtingen 
Door de stijgende inflatie en energiecrisis van het afgelopen opleggen aan staten. Voorbeelden van sociale en economische 
jaar is dit nog meer naar de voorgrond gekomen. rechten zijn het recht op een adequate levensstandaard, het recht 
Organisaties luiden regelmatig de noodklok: artsenfederatie op huisvesting en het recht op toegang tot gezondheidszorg. 
KNMG noemt armoede als oorzaak van Sociale en economische rechten binden staten om zoveel mogelijk 
gezondheidsproblemen, de Voedselbank ziet steeds meer te doen om deze rechten te realiseren. Niet alle sociale en 
mensen aankloppen en volgens het Nibud zit een groeiend economische rechten kunnen in één keer volledig worden 
1
aantal huishoudens financieel klem. De cijfers uit de gerealiseerd, dit is een proces van voortdurende verbetering. Wel 
Monitor Brede Welvaart en SDG’s 2022 zijn weinig hoopvol, moeten staten in ieder geval de meest essentiële voorzieningen 
een sterke afname van armoede is dan ook nog niet in realiseren, zoals gezondheidszorg in noodgevallen. Verder hebben 
2
zicht. Het CPB verwacht zelfs dat armoede in het komende veel sociale en economische rechten ook directe verbanden met 
3
jaar zal toenemen. Ook uit eigen onderzoek van het CRM mensenrechten die onomstreden direct bindend zijn, zoals 
blijkt dat mensen in Nederland zich steeds meer zorgen non-discriminatie. Inspanningen ten behoeve van het behalen 
maken om thema’s die aan sociaaleconomische rechten van de SDG’s zijn dus ook op verschillende manieren directe 
4
raken, zoals bestaanszekerheid. De SDG’s en de sociale en inspanningen voor het voldoen aan de mensenrechtelijke 
economische mensenrechten zijn onlosmakelijk met elkaar verplichtingen die op de Nederlandse overheid rusten.
verbonden. In dit hoofdstuk gaat het CRM in op de 
wisselwerking tussen de verschillende SDG’s en 
mensenrechten. 1. Genderongelijkheid zorgt voor een 
groter risico op armoede
End poverty in all its forms, everywhere is de korte beschrijving 
van SDG 1. Bij het beëindigen van armoede wordt al snel Uit eerder onderzoek van het SCP en het CBS blijkt dat 
5
gedacht dat de overheid ervoor moet zorgen dat mensen in vrouwen een groter risico lopen om in armoede te leven. 
ieder geval genoeg geld hebben om rond te kunnen komen. Met name eenoudergezinnen waarbij een vrouw aan het 
Maar armoede is niet alleen een financiële kwestie en hoofd staat hebben het lastig. Het aantal mensen in 
bovendien raakt het verschillende groepen in de Nederland dat onder de armoedegrens zakt, stijgt en treft in 
samenleving op andere manieren. Vrouwen leven de praktijk vrouwen vaker dan mannen. Het doel van SDG 5 
bijvoorbeeld vaker in armoede dan mannen (SDG 5). is om gendergelijkheid voor alle vrouwen en meisjes te 
Armoede kan ook als gevolg hebben dat mensen een bereiken. Gendergelijkheid is daarnaast onderdeel van alle 
6
minder goede gezondheid hebben, omdat zij een minder mensenrechtenverdragen.
goede toegang hebben tot de zorg (SDG 3) en het vinden van 
geschikte huisvesting moeilijker is (SDG 11). De problemen Eén van de belangrijkste redenen waarom vrouwen 
die leven in armoede met zich meebrengt, hangen met kwetsbaarder zijn voor armoede dan mannen, is dat zij vaker 
elkaar samen en beïnvloeden elkaar. Om SDG 1 te kunnen economisch onzelfstandig zijn. Uit de Emancipatiemonitor 
behalen is aandacht voor de samenhang met andere SDG’s 2022 blijkt dat twee derde van alle vrouwen in 2021 economisch 
essentieel. zelfstandig was, ten opzichte van 81 procent van de mannen. 
Dat vrouwen minder vaak economisch zelfstandig zijn, heeft te 
maken met genderstereotyperingen en genderrollen zowel op 
het werk als in de privésfeer. De ongelijke verdeling van 
onbetaald werk tussen mannen en vrouwen, zoals (mantel)
1 
zorgtaken en huistaken, zorgt er nog steeds voor dat vrouwen 
Open brief KNMG (februari 2023); Voedselbanken Limburg luiden 
noodklok wegens explosieve groei, De Limburger (december 2022); 
5 
en Groeiend aantal huishoudens financieel klem , Nibud (juli 2022). Armoede in kaart, SCP (2019). &  Armoede en sociale uitsluiting, CBS 
2 
Monitor Brede Welvaart & SDG’s 2022, CBS (mei 2022). (2021).
3 6 
Centraal Economisch Plan (CEP) 2023, CPB (maart 2023). Specifiek ten aanzien van sociaaleconomische rechten volgt uit 
4 
Opinieonderzoek naar de beleving van mensenrechten in Nederland, artikel 3 en artikel 11 IVESCR dat vrouwen op eenzelfde adequate 
CRM (december 2022). levensstandaard recht hebben als mannen.
46 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
