vaker minder kunnen werken of zelfs stoppen met werken. problemen hebben mensen vaker last van psychische en/of 
Wanneer vrouwen minder werken of (tijdelijk) stoppen met lichamelijke klachten. Andersom kunnen 
werken, bouwen zij ook minder pensioen op. Ook ongelijke gezondheidsproblemen een negatieve invloed hebben op 
arbeidsparticipatie van vrouwen zorgt ervoor dat vrouwen opleiding, werk en andere vormen van maatschappelijke 
financieel er minder goed voor staan dan mannen. Hierbij valt participatie. Het is een proces dat zichzelf versterkt en 
te denken aan beloningsverschillen, zwangerschaps- waarbij oorzaak en gevolg door elkaar heen lopen. 
discriminatie en het feit dat vrouwen vooralsnog minder kans Aandacht voor de relatie tussen armoede en gezondheid is 
maken op in- en doorstroom op de arbeidsmarkt. Vrouwen die cruciaal bij het realiseren van gelijke toegang tot 
financieel afhankelijk zijn van hun partner, zijn minder goed in gezondheidszorg. De toegang tot (goede) gezondheidszorg 
staat om zelfstandig deel te nemen aan de samenleving. is een belangrijk onderdeel van SDG 3 (subdoel 3.8). 
Bovendien ondervinden zij grotere financiële gevolgen dan Toegang tot gezondheidszorg is ook verankerd in 
9
hun partner wanneer zij uit elkaar gaan. mensenrechtenverdragen en de Grondwet. Hierdoor is 
toegang tot gezondheidszorg zowel een SDG-doel als een 
mensenrechtelijke verplichting die op de Nederlandse 
overheid rust.
Hoewel Nederland een hoge kwaliteit van gezondheidszorg 
kent, is toegang tot deze zorg niet voor iedereen die in 
Nederland woont even vanzelfsprekend. Vanuit 
mensenrechtelijk perspectief zijn er drie knelpunten die de 
toegang tot gezondheidszorg voor mensen in armoede 
bemoeilijken: 
(1) De fysieke toegankelijkheid. Niet alle zorgvoorzieningen 
en -instellingen zijn dicht bij huis. Om deze te kunnen 
bezoeken is daardoor soms vervoer nodig dat geld kost. Dit 
bemoeilijkt de fysieke toegankelijkheid. 
(2) De financiële toegankelijkheid. In Nederland zijn de 
Voedselbank, Foto: Mediatheek Rijksoverheid zorgkosten in de afgelopen jaren sterk gestegen. Voor 
mensen die in armoede leven betekent dit dat zij een groter 
Aanbevelingen deel van hun inkomen kwijt zijn aan zorgkosten, wat 
Beleid ten behoeve van armoedebestrijding moet voldoende grotere armoede tot gevolg heeft. Een ander gevolg is dat 
rekening houden met de invloed van genderstereotyperingen mensen zorg mijden of uitstellen om zo kosten te kunnen 
en genderrollen op het risico voor vrouwen om in armoede te besparen. Bijvoorbeeld door niet meer naar de tandarts te 
10
raken. Concreet kan dit via gelijke beloning, ondersteuning gaan. 
voor kinderopvang en het eerlijker verdelen (en erkennen) (3) De toegang tot voorlichting en informatie. Niet iedereen 
van onbetaald werk. Hierbij mogen de verschillen tussen is even zelfredzaam en daar wordt vaak onvoldoende 
11
groepen vrouwen niet uit het oog worden verloren, zoals rekening mee gehouden. Informatie is hierdoor niet voor 
vrouwen met een handicap, transvrouwen, vrouwen met een iedereen even goed vindbaar, begrijpelijk en toepasbaar. Dit 
migratieachtergrond en vrouwen in Caribisch Nederland. werpt een drempel op bij het vinden van de juiste zorg.
2. Armoede werpt drempels op voor Aanbevelingen
De toegang tot gezondheidszorg moet zo min mogelijk 
toegang tot gezondheidszorg
worden bemoeilijkt. Een op mensenrechten gebaseerde 
Voor mensen die in Nederland in armoede leven is toegang tot integrale aanpak van armoede, waarin voldoende aandacht 
goede gezondheidszorg niet altijd even vanzelfsprekend. Uit is voor de wisselwerking tussen armoede en gezondheid, is 
onderzoek van het College blijkt dat twee derde van de mensen 
die aangaven om moeilijk rond te kunnen komen, zich ook 
9 
Artikel 12 IVESCR, artikel 11 en 13 ESH, artikel 12 VN-Vrouwenverdrag, 
7
ernstig zorgen maken om hun recht op gezondheid.
artikel 24 VN-kinderrechtenverdrag en artikel 22 Grondwet. Het 
CESCR beschreef in General Comment no. 14. The right to the highest 
Het leven in armoede en een slechte gezondheid kunnen attainable standard of health over de inhoud van het recht op 
8
gezondheid en de daaruit voortvloeiende overheidsverplichtingen 
elkaar over en weer beïnvloeden. Door financiële 
zoals het faciliteren van goede toegang.
10 
Kamerbrief over mondzorg jeugdigen, minima en kwetsbare 
7 
Opinieonderzoek naar de beleving van mensenrechten in Nederland, ouderen (2022).
11 
College voor de Rechten van de Mens (2022). Iedereen op eigen kracht?, College voor de Rechten van de Mens 
8 
Factsheet Sociaaleconomische gezondheidsverschillen, Pharos (2022). (2020).
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
