nodig om dit te bereiken. Ook zijn meer preventieve zich steeds minder ingezet op huisvesting en dakloosheid. 
maatregelen ter bevordering van de volksgezondheid nodig, Dit druiste in tegen de inspanningsverplichtingen die 
zodat mensen niet meer vanwege gezondheidsproblemen volgen uit het recht op adequate huisvesting. Zo 
(die kunnen worden voorkomen) in armoede kunnen concludeerde de Nationale ombudsman onlangs in een 
raken. Dit kan onder andere door gezonde voeding voor rapport dat de Nederlandse overheid nog te weinig doet om 
18
mensen in armoede beter beschikbaar en toegankelijk te huisuitzettingen en dakloosheid te voorkomen.
maken. 
Inmiddels lijkt het tij wel wat te keren. Sinds 2022 heeft de 
3. Niet voor iedereen een dak of thuis Nederlandse overheid verschillende plannen gepresenteerd 
die als doel hebben meer betaalbare woningen te 
vanwege armoede 
realiseren, waaronder een verplicht percentage sociale 
19
Huisvesting is één van de thema’s waar Nederlanders zich huurwoningen per gemeente. Het terugdringen van 
12
veel zorgen over maken, bleek uit onderzoek van het CRM. dakloosheid wordt nu genoemd als topprioriteit. In de 
Dat is niet zonder reden, de toegang tot adequate nieuwe beleidsplannen wordt wonen omschreven als een 
huisvesting staat al lange tijd op onder druk door een groot grondrecht waarbij de overheid meer bescherming moet 
20
tekort aan betaalbare woningen en de lange wachtlijsten bieden. Dit is een positieve ontwikkeling en moet ook 
voor sociale huurwoningen. Dak- en thuisloosheid ligt samengaan met een mensenrechtelijke benadering. Dit 
13
hierdoor op de loer. draagt, onder andere, bij aan een betere analyse van de 
problemen, en de effecten die het beleid heeft op de 
Mensen die in armoede leven worden harder geraakt door huisvesting van met name, kwetsbare groepen. 
het tekort aan woningen. Betaalbare woningen zijn schaars, 
waardoor zij vaker een groot deel van hun inkomen kwijt Aanbeveling
zijn aan vaste woonlasten. Zij houden hierdoor weinig of Bij de plannen voor de lange én korte termijn moet 
zelfs geen geld over voor andere (basis)behoeften. Dit voldoende oog zijn voor de wisselwerking die armoede 
maakt deze groep mensen extra kwetsbaar voor dak- en heeft als het gaat om huisvesting en het risico op dak- en 
thuisloosheid. Uit cijfers van het CBS blijkt dat het aantal thuisloosheid, zeker nu het tekort aan betaalbare woningen 
daklozen tussen 2009 en 2019 meer dan verdubbeld is, voorlopig zal aanhouden. Dit vraagt om een integrale 
14
inmiddels zou deze stijging tot stilstand zijn gekomen. aanpak van armoede, waarin ook aandacht is voor de 
Echter, deze cijfers van het CBS zijn mogelijk niet wisselwerking tussen armoede en huisvesting.
representatief en waarschijnlijk ligt daadwerkelijke aantal 
15
dak- en thuislozen hoger. In 2022 zag het Leger des Heils 4. Conclusie
16
een grote stijging dakloosheid onder jongeren. Als mensen 
eenmaal dak- of thuisloos raken, is het vaak moeilijker hun Het leven in armoede strekt verder dan alleen gevolgen voor 
leven weer op orde te krijgen en een woning te vinden. de portemonnee. Dit hoofdstuk laat zien wat de 
wisselwerking is tussen armoede en gendergelijkheid, 
Het garanderen van toegang voor iedereen tot adequate, toegang tot gezondheidszorg en huisvesting. Wanneer SDG 
veilige en betaalbare huisvesting, is niet alleen een 1 onder druk staat, betekent het dus dat andere SDG’s, zoals 
belangrijk onderdeel van SDG 11 (subdoel 11.1). Het is ook – maar niet gelimiteerd tot – 3, 5 en 11, óók onder druk 
een mensenrecht dat verankerd is in verschillende staan. Het houdt ook in dat de mensenrechten die raken 
17
mensenrechtenverdragen en de Grondwet. Het recht op aan die SDG’s nog onvoldoende worden gerealiseerd. Om 
adequate huisvesting betekent niet per definitie dat SDG 1 te behalen zal armoede effectief moeten worden 
iedereen recht heeft op een huis. Het betekent wel dat de aangepakt. Dit kan alleen met oog voor álle facetten van 
overheid maatregelen moet nemen om toegang tot armoede en vanuit een mensenrechtenperspectief. 
huisvesting te bevorderen en dakloosheid tegen te gaan. Mensenrechten geven richting aan de inhoud van het (te 
Het afgelopen decennium heeft de Nederlandse overheid maken) beleid en aan het proces van het tot stand komen 
21
daarvan. Een integrale aanpak van armoede, waarbij 
mensenrechten en SDG’s hand in hand gaan is dan ook 
12 
Opinieonderzoek Beleving van mensenrechten in Nederland, College 
cruciaal.
voor de Rechten van de Mens (2022).
13 
Passende woningen voor iedereen, SER (2022).
14 18 
Aantal daklozen sinds 2009 meer dan verdubbeld, CBS (2019). & Als de overheid niet thuis geeft , Nationale ombudsman (2023).
19 
Stijging van het aantal daklozen tot stilstand gekomen, CBS (2021). Wetsvoorstel Versterking regie volkshuisvesting, is in februari 2023 
15 
Dakloosheidscijfers roepen vragen op, Valente (2021). in consultatie gegaan. 
16 20 
Leger des Heils ziet grote stijging dakloosheid jongeren, Leger des Kamerbrief over Staat van de Volkshuisvesting (2022).
21 
Heils (2022). Zie hierover ook Deel I van de Jaarlijkse Rapportage Mensenrechten 
17 
Artikel 22 Grondwet, artikel 31 ESH en artikel 11 lid 1 IVESCR. 2016, CRM (mei 2017).
48 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
