ANNEX: SDG’s in relevant beleid
1
In mei 2020 is toegezegd dat in beleidsstukken zal worden aangegeven aan welke SDG’s het bijdraagt conform de motie Van den Hul. Ook 
in het afgelopen jaar zijn er weer verschillende belangrijke beleidsinitiatieven tot stand gekomen die bijdragen aan de SDG’s binnen 
Nederland. Onderstaand overzicht geeft aan welke overige grote SDG-relevante beleidsinitiatieven het afgelopen jaar zijn ingezet. In de 
tweede tabel wordt ook het (voor zover bekend) voorgenomen beleid aangegeven. 
Tabel 1: Overzicht van SDG relevant beleid van het afgelopen jaar
Beleidsstuk Doel Partners SDG-
relevantie
BHOS beleidsnota ‘Doen waar De hoofddoelen van het Nederlandse OS-beleid zijn: het BZ Alle SDG’s
Nederland goed in is’ aanpakken van de grondoorzaken van armoede, terreur, 
irreguliere migratie en klimaatverandering, en het bereiken 
van de SDG’s. Nederland zet hierop in omdat dit goed is 
voor de stabiliteit en welvaart in de wereld, wat uiteindelijk 
ook weer in het belang is van Nederland. Het kabinet 
investeert daarom extra in ontwikkelingssamenwerking 
(ODA), met speciale aandacht voor een kleiner aantal 
urgente thema’s waar Nederland goed in is.
Mondiale gezondheidsstrategie De Nederlandse mondiale gezondheidsstrategie heeft als BZ en VWS SDG 3 en 
doel om gecoördineerd en doelgericht bij te dragen aan het raakvlakken met 
verbeteren van de volksgezondheid wereldwijd, en andere relevante 
daarmee ook in Nederland. De SDG’s – en in het bijzonder SDG’s
SDG3 gericht op goede gezondheid en welzijn voor 
iedereen – vormen hierbij het uitgangspunt
Nationale grondstoffenstrategie: Met de nationale grondstoffenstrategie wordt ingezet op EZK, BZ, IenW SDG 12 en 
grondstoffen voor de grote voldoende beschikbaarheid van kritieke mineralen en raakvlakken met 
transities metalen, circulariteit, op het vinden van minder schaarse andere relevante 
alternatieven en verkleinen van de impact op mens en SDG’s
milieu. Het doel van de nationale grondstoffenstrategie is 
om de leveringszekerheid van kritieke grondstoffen op 
middellange termijn te vergroten.
Kamerbrief over herziening In dit actieplan wordt er specifiek gekeken naar onderwer - BZ Alle SDG’s
actieplan beleidscoherentie voor pen die ontwikkelingslanden kunnen helpen de SDG’s te 
ontwikkeling behalen en waarop Nederland een verschil kan maken.
Kamerbrief innovatie en impact Onderzoek en innovatie zijn cruciaal voor de grote EZK en OCW SDG 9 en 
maatschappelijke uitdagingen van onze tijd en voor onze raakvlakken met 
toekomstige welvaart in brede zin. Zonder innovatie is SDG’s 3, 4, 7, 8, 
bijvoorbeeld een concurrerende, CO2-neutrale en circulaire 11, 12, 13, 17
economie ondenkbaar. Deze kamerbrief beschrijft de 
kabinetsinzet ter versterking van het innovatiebeleid, en 
legt de basis om de komende jaren vanuit een gezamenlijke 
ambitie nog beter samen te werken aan een florerend 
onderzoeks- en innovatiesystemen, om de valorisatie en 
maatschappelijke impact van kennis te vergroten.
1 
Motie van het lid Van den Hul c.s. over de koppeling van beleid en SDG’s inzichtelijk maken (d.d. 28 november 2019) 
50 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
