Beleidsstuk Doel Partners SDG-
relevantie
Kamerbrief strategisch en groen Deze brief bevat de visie en uitvoeringsagenda voor EZK, BZ SDG’s 8, 9, 12, 13, 
industriebeleid strategisch en groen industriebeleid van het kabinet. Met de en 17
industrie kan Nederland het verschil maken bij de grote 
transities waar Nederland en de EU voor staan. De industrie 
speelt een sleutelrol in de verduurzaming van het 
energieverbruik en het circulair maken van het grondstof-
fengebruik. En de industrie is de motor van onze innova-
tieve economie door het ontwikkelen en toepassen van 
digitale en andere sleuteltechnologieën. In dit kader zijn 
ook kamerbrieven over o.a. maatwerkaanpak en verduur-
zaming industrie relevant.  
Kamerbrief over actuele situatie De energie-intensieve industrie staat onder druk door de EZK, BZ SDG’s 7, 8, 9 
energie-intensieve industrie gestegen energieprijzen, daling van de vraag naar sommige 
vanwege sterke prijsstijgingen industriële producten en de Amerikaanse Inflation 
energie Reduction Act. De geschetste ontwikkelingen vormen een 
risico voor de ambities van het strategische en groene 
industriebeleid van het kabinet. Deze brief geeft een eerste 
overzicht van de impact van bovengenoemde ontwikkelin-
gen, gaat in op wat er verder onderzocht wordt om de 
problematiek beter te doorgronden, welke maatregelen het 
kabinet overweegt en welke afwegingen en uitgangspunten 
hierbij leidend moeten zijn. 
BMKB-Groen De Borgstelling MKB-Kredieten Groen (BMKB-Groen) helpt EZK SDG’s 7, 8, 9 en 11
ondernemers om hun onderneming te verduurzamen. Door 
te investeren in verduurzaming, verlagen mkb’ers hun vaak 
sterk gestegen energiekosten. 
Actieplan groene en digitale Dit  plan bevat een samenhangend pakket aan maatregelen EZK, OCW, SZW, in SDG’s 4, 7, 8, 9
banen om de krapte op de arbeidsmarkt aan te pakken, in samenwerking 
sectoren met banen die belangrijk zijn voor de klimaat- en met werkgevers, 
digitale transitie. werknemers, 
onderwijs en 
overheden 
Strategische agenda voor het Bedrijven zijn enorm belangrijk voor het behalen van de EZK SDG’s 8, 9
ondernemingsklimaat in grote transities waar we als Nederland voor staan. Deze 
Nederland kamerbrief geeft de strategische agenda weer om het 
ondernemings- en vestigingsklimaat in Nederland te 
vernieuwen. 
Wetsvoorstel wijziging klimaat- Aanpassing klimaatwet met aanscherping doelen naar ten EZK SDG 13
wet minste 55% in 2030 en klimaatneutraliteit in 2050
Internationale Klimaatstrategie Met de rijksbrede Internationale Klimaatstrategie beoogt EZK en BZ, samen SDG’s 13, 2, 5, 6, 
Nederland ontwikkelingslanden te ondersteunen in de met LNV en IenW 7, 8, 9, 10, 12, 15 
energietransitie en de klimaatweerbaarheid van deze en 17 
landen te vergroten. 
Landelijk Actieprogramma Netcongestie vormt een grote uitdaging in de energietransi- EZK, BZK, ACM, SDG’s 7, 13 en 17
Netcongestie tie en voortgang richting klimaatdoelen. Daarom is het regionale 
kabinet in 2022 gekomen met het Landelijk Actieprogram- overheden, 
ma Netcongestie, waarin diverse partners samenwerken netbeheerders en 
aan alle mogelijke manieren om meer ruimte op het marktpartijen
stroomnet te creëren.
Bijdragen aan Europese Nederland levert zijn bijdrage aan Europese doelen. Met de EZK SDG 13
verordeningen (o.a. deze meest verordeningen en richtlijnen die onderdeel van zijn van het 
recente Kamerbrief over stand Europese Fit For 55 pakket, is het beleid gericht op 2030 
van zaken Fit for 55) ingevuld en is het duidelijker hoe dat beleid zich naar 
verwachting na 2030 verder zal ontwikkelen. 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
