Beleidsstuk Doel Partners SDG-
relevantie
Strategie Digitale Economie Digitalisering bepaalt de banen en dienstverlening van de EZK SDG’s 4, 5, 8, 9 en 
toekomst en is onmisbaar in de klimaattransitie, vergrij - 13
zende samenleving en als oplossing voor allerlei maat-
schappelijke vraagstukken. In de Strategie Digitale 
Economie geeft het kabinet invulling aan haar visie op de 
digitale economie en worden de ambitie, doelstellingen en 
inzet voor de digitale economie uitgewerkt. 
SOLVIT SOLVIT helpt EU-burgers en -bedrijven die problemen EZK, RVO SDG 16
ervaren met de toepassing van EU-regelgeving door 
autoriteiten in een andere lidstaat. SOLVIT werkt kosteloos, 
grotendeels online en snel. Daarmee levert SOLVIT een aan 
toegang tot juridische hulp voor iedereen en aan betere 
toepassing van regelgeving. 
CE-markering De CE-markering heeft twee doelen: het  bevorderen van de EZK, RVO SDG’s 3 en 12 
vrije goederenhandel binnen de EER en harmonisatie van 
de wetgeving van de EER-landen voor productveiligheid 
en- gezondheid. In opdracht van EZK levert RVO informatie 
en bij vragen advies aan ondernemers die hun producten 
willen conformeren aan de EU-harmonisatiewetgeving over 
de CE-markering en de daaraan gerelateerde producteisen.
Stroomlijnen en versnellen van Via de Europese Taskforce interne-markthandhaving EZK, BZK, I&W SDG 7
procedures bij vergunningen voor (SMET) werkt EZK aan een voorstel voor het stroomlijnen 
zonne- en windenergie van administratieve procedures bij vergunningen voor 
zonne- en windenergie. In de lopende onderhandelingen 
over de herziening van de Richtlijn hernieuwbare energie 
(RED) vraagt het kabinet ook aandacht voor het versnellen 
van vergunningsprocedures voor hernieuwbare energiepro-
jecten. Nederland heeft reeds nationale maatregelen 
genomen om belemmeringen voor de uitrol van nieuwe 
wind- en zonne-energieprojecten, aan te pakken. 
Emancipatienota Versterken van de kansen en gelijke behandeling van OCW SDG 5 en 
groepen mensen voor wie dat niet altijd vanzelfsprekend is, raakvlakken met 
met focus op vrouwen en lhbtiq+ personen. 3,4, 10, 11, 16 en 
17
Herinvoering basisbeurs Bijdragen aan het toegankelijk houden van het onderwijs. OCW SDG 4
Programma School en Omgeving Ieder kind de mogelijkheid geven zich in de volle breedte te OCW SDG’s 4 en 10
in het funderend onderwijs / Rijke ontwikkelen en zo gelijke kansen te bevorderen.
schooldag
Nationaal centrum voor Bouwen aan een gelijkwaardige dialoog tussen wetenschap OCW SDG’s 4, 8, 9 en 16 
wetenschapscommunicatie en samenleving.
Veiligheid van wetenschappers/ Academische vrijheid beschermen, wetenschappers de KNAW, NWO, UNL SDG’s 8, 9 en 16
meldpunt platform Wetenschap- juiste hulp bieden bij bedreigingen. ism OCW
Veilig.nl
Masterplan Basisvaardigheden Zorgdragen dat leerlingen basisvaardigheden op het gebied OCW SDG 4
van lezen, schrijven, rekenen, digitale geletterdheid en 
burgerschap in voldoende mate beheersen.
Beleidsbrief cultuur/De Kracht Versterken van de positie van cultuur in de samenleving, het OCW SDG’s 1, 4, 5, 8, 9, 
van Creativiteit benutten van de kracht van creativiteit voor maatschappe - 11 en 13
lijke transities, bijdragen aan ontplooiing en het welzijn van 
mensen.
Feministisch Buitenlandbeleid Wereldwijd bereiken van universele gelijkwaardigheid voor BZ, OCW SDG 5
vrouwen, meisjes, lhbtiq+.
Aanpak lerarentekort Oplossingen vinden voor het tekort aan leraren. OCW SDG 4
52 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
