Beleidsstuk Doel Partners SDG-
relevantie
Nationaal Actieprogramma Doelen: 1) Tegengaan van seksueel grensoverschrijdend OCW en SZW, ism SDG 5
Aanpak seksueel grensoverschrij- gedrag en seksueel geweld. Het bij de wortels aanpakken VWS, J&V, sociale 
dend gedrag en seksueel geweld van deze maatschappelijke problemen vereist een partners en 
cultuurverandering. Dit vraagt bewustwording en het regeringscommis-
stimuleren van het maatschappelijke gesprek. 2) Beperken saris Mariëtte 
van de schade van seksueel grensoverschrijdend gedrag en Hamer.
seksueel geweld door het snel te signaleren en te stoppen, 
slachtoffers en hun omgeving steun en hulp te bieden en 
juist te handelen naar (vermoedelijke) plegers.  
Verbeteraanpak passend Zorgdragen dat alle leerlingen, ook de meest kwetsbaren, OCW SDG 4
onderwijs onderwijs krijgen.
Leven lang ontwikkelen Verdere versterking van de leer- en ontwikkelcultuur om zo OCW, SZW SDG’s 4 en 5
een bijdrage te leveren aan een goed werkende, toekomst-
bestendige arbeidsmarkt waarin het vanzelfsprekend is dat 
mensen zich een leven lang blijven ontwikkelen (LLO). 
Excuses slavernijverleden Tijdens het Herdenkingsjaar staat het Nederlands BZK, OCW SDG 10
Koninkrijk stil bij deze pijnlijke geschiedenis. En bij hoe deze 
geschiedenis vandaag de dag nog een negatieve rol speelt 
in het leven van mensen. De Rijksoverheid ondersteunt 
initiatieven van of in samenwerking met de verschillende 
groepen en gemeenschappen met een relatie tot het 
slavernijverleden. Zo wordt het Herdenkingsjaar Slavernij-
verleden een jaar vanuit de samenleving zelf.
In juni en juli 2023 wordt het jaar in het hele koninkrijk 
groots geopend, en in juli 2024 is de sluiting van het 
Herdenkingsjaar. De Rijksoverheid hoopt met dit herden-
kingsjaar bij te dragen aan het blijvend vergroten van kennis 
en verbinding in de samenleving.
Nationaal programma tegen Het Nationaal Programma tegen discriminatie en racisme is BZK SDG 10 
Discriminatie en Racisme onderdeel van de
ingezette versterking van de landelijke aanpak om 
discriminatie en racisme in Nederland
gerichter te bestrijden. Het doel van het Nationaal 
Programma is om meer focus
en samenhang aan te brengen in de aanpak. Een aanpak die 
nodig is; nog te veel
mensen ervaren discriminatie of uitsluiting. Dit wil het 
kabinet aanpakken, omdat
mensen zichzelf moeten kunnen zijn en niemand uitgeslo-
ten mag worden op
grond van godsdienst, levensovertuiging, politieke 
gezindheid, ras, geslacht of op
welke grond dan ook, zoals artikel 1 van de Grondwet 
beschrijft.
Startnotitie en Ontwikkeldocu- Stellen van indicatieve nationale doelen voor natuur, water LNV, IenW en BZK SDG’s 13, 14 en 15 
ment Nationaal Programma en klimaatdoelen in het landelijk gebied conform zijn gezamenlijk en raakvlakken 
Landelijk gebied (NPLG) internationale doelstellingen. opdrachtgever met SDG’s 3, 6, 12
Kabinetsreactie Agenda De Agenda Natuurinclusief heeft een tijdshorizon tot 2050 Rijk, provincies, SDG’s 2, 11, 12 en 
Natuurinclusief en beoogt de samenhang en integratie te vinden met gemeenten, 15
andere inspanningen en maatschappelijke domeinen, wat maatschappelijke 
moet leiden tot een meer natuurinclusieve samenleving. organisaties en 
Daarmee wordt gewerkt aan het behalen van Europese en agrarische 
internationale doelen en afspraken over biodiversiteit en ondernemers
duurzame ontwikkeling.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
