Beleidsstuk Doel Partners SDG-
relevantie
Agenda Visserij Hierin wordt aangegeven welke inzet is voorzien om bij te Rijk en visserijsec- SDG’s 2 en 14
dragen aan het borgen van de voedselwinning uit zee en tor
grote wateren. Deze agenda bouwt voort op de Kottervisie 
en het Noordzeeakkoord (Kamerstukken 29675 nr. 195 en 
33450 nr. 68) waarmee wordt ingezet op een kleinere, meer 
duurzame en rendabele visserijsector. Daarnaast is in de 
agenda het opstellen van een Voedselvisie aangekondigd 
waarvoor in 2022 het traject is gestart.
Green Deal Duurzame zorg Deze 3e Green Deal Duurzame Zorg heeft onder andere de VWS SDG 12, 3 
(2023-2026) volgende doelen:
toewerken naar groene en klimaatneutrale zorg;
meer inzet op preventie en aandacht voor gezondheid van 
mensen;
verminderen van de negatieve impact die de zorg heeft op 
klimaat en milieu.
Integraal Zorg Akkoord (IZA) Het Integraal Zorgakkoord (IZA) heeft als doel de zorg voor VWS SDG 3 
de toekomst goed, toegankelijk en betaalbaar te houden. 
De ondertekenaars van het IZA erkennen de maatschappe-
lijke verantwoordelijkheid om verduurzaming zo 
snel en efficiënt mogelijk te bewerkstelligen – iedere partij 
vanuit zijn eigen rol, verantwoordelijkheid en mogelijkhe-
den.
In het IZA is duurzaamheid daarom een toets-criterium bij 
elke transitie. 
Gezond en Actief Leven Akkoord Met GALA zetten gemeenten en GGD’en, zorgverzekeraars VWS SDG 3
(GALA) en VWS gezamenlijk in op een gezond en actief leven met 
een stevige sociale basis. 
De centrale doelstelling is een gezonde generatie in 2040.
Toekomstbestendige Arbeids- Het programma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg VWS SDG’s 3, 8
markt Zorg en Welzijn (TAZ) en welzijn (TAZ) beoogt een transitie naar passende en 
arbeidsbesparende zorg. Met innovatieve werkwijzen, en 
behoud van medewerkers die gemotiveerd hun werk doen.
Beleidsprogramma pandemische Het beleidsprogramma pandemische paraatheid is gericht VWS SDG 3
paraatheid op versterking van de infectieziektebestrijding en de zorg. 
Om goed voorbereid te zijn op de gezondheidsrisico’s van 
de toekomst, dienen we
toe te werken naar een bredere, integrale benadering 
waarin over bestaande
grenzen heen wordt gedacht. Waarin rekening wordt 
gehouden met drie planetaire
crises - klimaatverandering, verlies aan biodiversiteit en 
vervuiling - waar we als
wereld in toenemende mate mee worden geconfronteerd.
Actieplan Arbeidsmarktdiscrimi- Het actieplan arbeidsmarktdiscriminatie bevat een pakket SZW SDG 5, SDG 10
natie 2022-2025 aan maatregelen om arbeidsmarktdiscriminatie tegen te 
gaan en gelijke kansen op de arbeidsmarkt te  bevorderen.  
Meldplicht voor discriminerende Aan het wetsvoorstel toezicht gelijke kansen bij werving en SZW SDG 5, SDG 10
verzoeken door opdrachtgevers selectie is via een Nota van Wijziging een meldplicht voor 
aan intermediairs discriminerende verzoeken door opdrachtgevers aan 
intermediairs toegevoegd. Met deze meldplicht moeten 
intermediairs een procedure volgen bij het vermoeden van 
een discriminerend verzoek, die kan eindigen in een 
melding bij de Nederlandse Arbeidsinspectie.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 55
