Beleidsstuk Doel Partners SDG-
relevantie
Aanpak gendergelijkheid op de Het kabinet streeft naar het verbeteren van gendergelijk - SZW, OCW SDG 5, SDG 10
arbeidsmarkt heid op de arbeidsmarkt. Nieuw spoor in deze aanpak is het 
starten van een maatschappelijke dialoog gericht op 
gendergelijkheid, waarin o.a. in gesprek wordt gegaan over 
de heersende sociale norm over de rollen van vrouwen en 
mannen.
Betaald ouderschapsverlof Op 2 augustus 2022 is betaald ouderschapsverlof SZW SDG5
ingevoerd. Werknemers hebben sinds die tijd recht op 9 
weken gedeeltelijk betaald ouderschapsverlof. De uitkering 
is 70% van hun dagloon (tot 70% van het maximum 
dagloon), wanneer het verlof wordt opgenomen in het 1e 
levensjaar van het kind.
Structurele inkomensondersteu- Het kabinet presenteerde in de Miljoenennota 2023 een SZW, BZK, FIN, SDG1, (SDG10 
ning en lastenverlichting groot koopkrachtpakket om huishoudens te ondersteunen Toeslagen, door verhoging 
bij de stijgende energieprijzen en inflatie. De maatregelen Belastingdienst WML)
Miljoennota 2023 die de bestaanszekerheid structureel bevorderen zijn onder 
Koopkrachtbrief andere: verhoging wettelijk minimumloon met 10,15%, 
verhoging van de huurtoeslag, verhoging van het 
kindgebonden budget, verhoging van de arbeidskorting en 
de verlaging van het tarief in de eerste schijf.
Het beleid uit de Miljoennota (incidentele en structurele 
maatregelen) zorgen in 2023 voor een daling van de 
armoede.
Incidentele inkomensondersteu- Het kabinet presenteerde in de Miljoenennota 2023 een SZW, FIN, EZK, SDG 1
ning en lastenverlichting groot koopkrachtpakket om huishoudens te ondersteunen VWS, BZK, OCW, 
Miljoenennota 2023 bij de stijgende energieprijzen en inflatie. De incidentele Belastingdienst, 
Koopkrachtbrief maatregelen die de koopkracht van huishoudens verbetert Gemeenten, 
zijn onder andere: de energietoeslag, verhoging zorgtoe- Toeslagen
slag, inkomensafhankelijke huurverlaging, verhoging van 
het kindgebonden budget, verhoging van de beurs 
uitwonende studenten en de verlaging brandstofaccijns. 
Incidenteel heeft het kabinet voor 2022 de energiebelasting 
en de btw op energie verlaagd.
Actieve openbaarmaking Het parlement en de samenleving inzicht bieden in de Kennis- en SDG 16.10  
beslisnota’s afwegingen die ten grondslag liggen aan het beleid en de Exploitatiecentrum Publieke toegang 
totstandkoming van besluiten. Officiële tot informatie en 
Overheidspublica- beschermen 
ties fundamentele 
vrijheden volgens 
nationale 
wetgeving en 
internationale 
afspraken
Inwerkingtreding en implementa- De toegang tot overheidsinformatie voor eenieder Rijksoverheid en SDG 16.10 
tie van de Wet open overheid vergroten en de actieve openbaarmaking bevorderen. medeoverheden Publieke toegang 
tot informatie en 
beschermen 
fundamentele 
vrijheden volgens 
nationale 
wetgeving en 
internationale 
afspraken
Artikel 273g Sr De klant/prostituant strafbaar stellen als hij tijdens de seks JenV SDG 16.2 
wist of ernstige reden had te vermoeden dat de sekswerker Eind aan misbruik, 
slachtoffer is van mensenhandel. exploitatie, handel 
van en geweld 
tegen kinderen
56 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
