Beleidsstuk Doel Partners SDG-
relevantie
Stelselherziening kinderopvang. De kinderopvangtoeslag wordt afgeschaft. In de plaats SZW, OCW, FIN SDG’s 10, 5, 1
pdf daarvan komt een rechtstreekse financiering aan kinderop -
vangorganisaties. De herziening van het financieringsstelsel 
voor de kinderopvang kent twee belangrijke doelstellingen: 
1) Het stelsel eenvoudiger en begrijpelijker maken voor 
ouders door het realiseren van een eenvoudige financiering; 
2) Het voor ouders makkelijker maken om arbeid en zorg te 
combineren door het realiseren van een betaalbaardere en 
financieel toegankelijke kinderopvang.
Naast arbeidsparticipatie blijft ook het bevorderen van de 
ontwikkeling van het jonge kind een belangrijk doel van het 
kinderopvangstelsel in algemene zin. 
Mobiliteitsvisie (2050) 4 hoofdlijnen: 1) Meer integrale doelen die bereikbaarheid Bestuurlijk Overleg SDG’s 3, 6, 7, 9, 
van maatschappelijk-economische vitale functies borgen; 2) MIRT (IenW, BZK) 11, 12, 13, 14, 15, 
versterken en verbinden van modaliteiten (inclusief en RWS, ProRail 17
innovaties); 3) mobiliteitssysteem van de toekomst gericht (uitvoeringsorga-
op duurzaamheid, gezonde leefomgeving en veiligheid; 4) nisaties)
gebiedsgerichte uitwerking met betrokken partners en 
gebruikers
Nationaal Milieu Programma Voortbouwend op het Nationaal Milieukader (NMK) - de IenW, samen met SDG’s 3, 6, 9, 11, 
veiligheid en gezondheid van onze leefomgeving zodanig te BZK, LNV en EZK, 12, 13, 14, 15 en 
verbeteren dat in 2050 negatieve omgevingseffecten op (NOVI) 17 
onze gezondheid naar een verwaarloosbaar laag niveau zijn 
gebracht. De vier bouwstenen (voorkomen van milieuver-
liezen, afwenteling verminderen, voortdurende verbetering 
milieukwaliteit, verbinding en samenwerking) en tien 
basisprincipes uit het NMK zullen als toetsingskader voor 
bestaand en toekomstig milieubeleid dienen. NMP bouwt 
voort op EU Green Deal inzet
Nationaal Programma Circulaire Voortbouwend op NL Circulair 2050 levert dit nieuwe IenW samen met SDG’s 3, 11, 12, 
Economie (2023-2030) uitvoeringsprogramma (2023-2030) een bijdrage aan een EZK en BZ 13, 14, 15 en 17
integrale aanpak voor planetaire crises (klimaatverandering, 
biodiversiteitsverlies en vervuiling) en draagt bij een de 
CE-doelen van NL gericht op a) vermindering grondstoffen -
gebruik; b) substitutie; c) levensduurverlenging; d) 
hoogwaardige verwerking van een brede variatie aan 
productgroepen. 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 57
