Tabel 2:  Overzicht van voorgenomen SDG relevant beleid (komend jaar)
Beleidsstuk Doel Partners SDG-
relevantie
Voorgenomen beleid In het Landbouwakkoord worden afspraken Rijk, provincies, SDG’s 2, 3, 6, 11, 
Toekomst landbouw en vastgelegd over het toekomstperspectief van de gemeenten, maatschap- 12, 13, 14 en 15
landbouwakkoord agrarische sector en keuzes en ondersteuning die pelijke organisaties en 
nodig zijn om te komen tot een toekomstbestendige agrarische ondernemers
Nederlandse landbouw in 2040 op zowel regionaal, 
nationaal, Europees en mondiaal niveau. Het 
akkoord beschrijft een toekomstbestendige positie 
van de landbouw als strategisch belangrijke 
economische sector, producent van duurzaam 
voedsel en grondstoffen en essentiële drager van 
een vitaal platteland en de bijdrage van de landbouw 
aan de opgaven op het gebied van natuurherstel, 
water en klimaat.
Voorgenomen beleid Programma met indicatieve nationale doelen voor LNV, IenW en BZK zijn SDG’s 13, 14 en 15 
Ontwerpprogramma Nationaal natuur, water en klimaatdoelen in het landelijk gezamenlijk opdrachtge- en raakvlakken 
Programma Landelijk gebied gebied conform internationale doelstellingen. ver met met SDG’s 3, 
(NPLG) (voorjaar 2023) 6, 12
Voorgenomen beleid De EU verordening die bij ingang direct geldig is in EU-lidstaten, NVWA, dou- SDG’s 13 en 15
EU Verordening Ontbossingsvrije alle EU-lidstaten verplicht importeurs van een aantal ane, bedrijven, landen die 
Producten landbouwproducten (vee, hout, soja, palmolie, landbouwproducten naar 
koffie, cacao en rubber) en een aantal afgeleide de EU exporteren
producten hiervan (o.a. leer, papier, chocola) om aan 
te tonen dat dat voor productie geen ontbossing of 
aantasting van bos heeft plaats gevonden. Dit draagt 
bij aan de bescherming van bossen en daarmee 
biodiversiteit wereldwijd. Omdat ontbossing een 
bron van CO2-uitstoot vormt, draagt het voorkomen 
van ontbossing ook bij aan klimaatmitigatie.
Voorgenomen beleid: De brief zal het voedselbeleid nader invullen en Rijk, maatschappelijke SDG’s 2, 12, 13 en 
Brief voedselbeleid (voorjaar toelichten, onder andere hoe invulling wordt organisaties en 15
2023), nadere uitwerking van het gegeven aan de ambitie op eiwittransitie (50% bedrijfsleven
voedselbeleid plantaardig in 2030). Ook wordt nieuw beleid op 
voedselverspilling gepresenteerd op basis van de 
nieuwe monitoringscijfers.
Voorgenomen beleid Inzet van digitalisering voor een duurzame Rijksoverheid SDG’s 2, 12, 14 en 
Actieprogramma Digitalisering landbouw- en voedselketen en een robuuste 15
LNV (voorjaar 2023) natuur’. In deze visie wordt uiteengezet welke 
kansen en risico’s er zijn bij dit onderwerp, en aan 
welke randvoorwaarden op hoofdlijnen moet 
worden voldaan om digitalisering in te kunnen 
zetten voor de maatschappelijke opgaven in 
landbouw, natuur en voedselkwaliteit.
Voorgenomen beleid Het ontwikkelen van een indicator voor SDG 4.7 OCW, LNV  en IenW zijn  4 (m.n. 4.7) 
Ontwikkeling voor een indicator (Education for Sustainable Development), waarmee opdrachtgever aan het 
voor SDG 4.7 departementen inzichtelijk maken wat zij concreet CBS.
bijdragen (initiatieven en budget) aan educatieve 
inzet voor SDG 4.7.
58 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
