Voorstel van wet 
tot vaststelling van een algemene kinderbijslagvoorziening voor de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Wet kinderbijslagvoorziening BES) 
 
Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om te komen tot een 
algemene kinderbijslagvoorziening voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba; 
Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
HOOFDSTUK 1. ALGEMENE BEPALINGEN 
 
Artikel 1. Algemene bepalingen 
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt mede verstaan onder: 
a. Onze Minister: Onze Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid; 
b. openbaar lichaam/openbare lichamen: de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba; 
c. SVB: de Sociale verzekeringsbank, genoemd in hoofdstuk 6 van de Wet structuur 
uitvoeringsorganisatie werk en inkomen.  
 
Artikel 2. Ingezetene 
1. Ingezetene in de zin van deze wet is degene die in de openbare lichamen woont. 
2. Waar iemand woont wordt naar de feitelijke omstandigheden beoordeeld. 
 
Artikel 3. Kind 
1. In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder kind: eigen 
kind, aangehuwd kind of pleegkind. 
2. Als eigen kind wordt beschouwd het kind: 
a. van de vrouw die op grond van artikel 198 van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek 
BES als zijn moeder wordt aangemerkt; 
b. van de man die op grond van artikel 199 van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek BES 
als zijn vader wordt aangemerkt; 
c. van de man die op grond van artikel 394 van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek BES 
verplicht is bij te dragen aan de kosten van verzorging en opvoeding, tenzij het kind 
reeds op grond van artikel 199 van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek BES als eigen 
kind van een andere man wordt aangemerkt; 
d. van de man wiens biologisch vaderschap door middel van DNA-onderzoek is 
vastgesteld, mits de man het kind feitelijk in relevante mate onderhoudt en het kind niet 
reeds tot een andere man in een familierechtelijke vaderschapsrelatie staat; 
e. van de man die na toepassing van het in de openbare lichamen geldende 
internationaal privaatrecht tot het kind in een familierechtelijke vaderschapsrelatie staat. 
3. Als pleegkind wordt beschouwd het kind dat duurzaam tot het huishouden van de 
rechthebbende behoort en door de rechthebbende wordt verzorgd.
