Artikel 10. Wijziging kinderbijslagbedrag BES 
1. Indien uit de door het Centraal Bureau voor de Statistiek vastgestelde 
consumentenprijsindexcijfers voor de openbare lichamen blijkt, dat het prijsindexcijfer 
voor het derde kwartaal van het lopende jaar, vergeleken met het prijsindexcijfer voor 
het derde kwartaal van het voorafgaande jaar is gestegen of gedaald, stelt Onze Minister 
bedragen vast, die met ingang van 1 januari van het komende jaar in de plaats treden 
van de in artikel 9 genoemde bedragen. Onze Minister bepaalt welke 
consumentenprijsindexcijfers voor de toepassing van de eerste zin worden gebruikt. De 
consumentenprijsindexcijfers kunnen voor de onderscheiden openbare lichamen 
verschillend zijn. 
2. Indien er naar het oordeel van Onze Minister bijzondere omstandigheden zijn, kunnen 
de bedragen, bedoeld in het eerste lid, bij ministeriële regeling met ingang van een bij 
die regeling aan te geven datum worden verhoogd. Onze Minister kan het 
bestuurscollege van het betrokken openbaar lichaam in dat verband om advies vragen. 
3. Indien een wijziging als bedoeld in het tweede lid samenvalt met een herziening als 
bedoeld in het eerste lid, wordt het bedrag voorafgaande aan de wijziging herzien en 
geschiedt de wijziging bij de in het tweede lid bedoelde ministeriële regeling. 
4. Onze Minister kan de bedragen, genoemd in artikel 9, eenmalig aanpassen na de 
datum van inwerkingtreding van dat artikel. 
5. Het vierde en dit lid vervallen zes maanden na de inwerkingtreding van artikel 9. 
 
Paragraaf 2. Het geldend maken van het recht op kinderbijslag BES 
 
Artikel 11. Geldend maken van het recht op kinderbijslag BES 
1. Onze Minister stelt op aanvraag vast of er recht op kinderbijslag BES bestaat. 
2. Een aanvraag wordt ingediend door middel van een door Onze Minister beschikbaar 
gesteld aanvraagformulier. 
3. Het recht op kinderbijslag BES kan niet vroeger ingaan dan een jaar voorafgaand aan 
de eerste dag van de kalendermaand tijdens welk de aanvraag om kinderbijslag BES 
werd ingediend.  
4. In afwijking van het eerste lid, is Onze Minister bevoegd de kinderbijslag BES 
ambtshalve toe te kennen. 
5. In afwijking van het derde lid ontstaat het recht op kinderbijslag BES niet voor de 
inwerkingtreding van dit artikel.  
6. Het vijfde en dit lid vervallen één jaar na inwerkingtreding van dit artikel.  
 
Artikel 12. Beslistermijn 
1. Een beschikking op grond van deze wet wordt gegeven binnen een redelijke termijn 
na ontvangst van de aanvraag.  
2. Deze redelijke termijn is in ieder geval verstreken wanneer Onze Minister binnen acht 
weken na ontvangst van de aanvraag geen beschikking heeft gegeven, noch een 
mededeling als bedoeld in het derde lid is gedaan. 
3. Indien de beschikking niet binnen de termijn van acht weken kan worden gegeven, 
wordt die termijn met een redelijke termijn verlengd en wordt de aanvrager daarvan 
schriftelijk in kennis gesteld. 
 
Artikel 13. Herziening of intrekking besluit 
1. Onze Minister kan een besluit tot toekenning en ter zake kinderbijslag BES herzien 
dan wel intrekken indien: 
a. het niet of niet behoorlijk nakomen van een verplichting op grond van artikel 14 of 15 
heeft geleid tot het ten onrechte toekennen van kinderbijslag BES; 
b. ten onrechte kinderbijslag BES is toegekend; 
c. het niet of niet behoorlijk nakomen van een verplichting op grond van artikel 14 of 15 
ertoe leidt dat niet kan worden vastgesteld of nog recht op kinderbijslag BES bestaat. 
2. Indien daarvoor dringende redenen aanwezig zijn, kan Onze Minister besluiten geheel 
of gedeeltelijk van herziening dan wel intrekking als bedoeld in het eerste lid af te zien. 
 
 
 
  3
