2. Onze Minister schort de betaling van de kinderbijslag BES op, indien blijkt dat het 
door de rechthebbende verstrekte adres van hemzelf of van zijn kind afwijkt van het 
adres waaronder de rechthebbende of het kind in een basisadministratie als bedoeld in 
artikel 2, van de Wet basisadministraties persoonsgegevens BES staat ingeschreven. 
3. Geen opschorting vindt plaats: 
a. indien de afwijking redelijkerwijs geen gevolgen kan hebben voor het recht op 
kinderbijslag BES; 
b. indien de rechthebbende van de afwijking redelijkerwijs geen verwijt kan worden 
gemaakt. 
4. Voordat Onze Minister overgaat tot opschorting van de betaling, geeft hij de 
rechthebbende de gelegenheid zijn zienswijze bekend te maken voor zover: 
a. de beschikking steunt op gegevens over feiten die de rechthebbende betreffen, en 
b. die gegevens niet door de rechthebbende zelf zijn verstrekt. 
5. Onze Minister doet schriftelijk mededeling van de opschorting aan de rechthebbende. 
6. De opschorting wordt beëindigd zodra het Onze Minister gebleken is dat de afwijking 
niet meer bestaat. 
 
Artikel 19. Geen betaling  
De kinderbijslag BES die niet in ontvangst is genomen of is ingevorderd binnen drie 
maanden na de dag van betaalbaarstelling, wordt niet meer betaald. Onze Minister kan 
de eerste volzin buiten toepassing laten of daarvan afwijken voor zover toepassing gelet 
op het belang van de rechthebbende zal leiden tot een onbillijkheid van overwegende 
aard.  
 
Artikel 20. Eigenschappen kinderbijslag BES 
1. De kinderbijslag BES is: 
a. onvervreemdbaar; 
b. niet vatbaar voor verpanding of belening; 
c. behoudens voor zover dit dient tot verhaal van een uitkering tot levensonderhoud van 
het kind, of tot terugvordering van onverschuldigd betaalde kinderbijslag BES als 
bedoeld in artikel 21, niet vatbaar voor executoriaal of conservatoir beslag noch voor 
beslag ingevolge faillissement. 
2. Volmacht tot ontvangst van kinderbijslag BES, onder welke vorm of welke benaming 
ook door de rechthebbende verleend, is steeds herroepelijk. 
3. Elk beding, strijdig met enige bepaling van dit artikel, is nietig. 
 
Artikel 21. Terugvordering kinderbijslag BES 
1. Onze Minister is bevoegd de ten onrechte uitbetaalde kinderbijslag BES terug te 
vorderen van diegene aan wie de kinderbijslag BES is betaald, indien: 
a. het ten onrechte uitbetalen het gevolg is van het niet verstrekken van inlichtingen of 
het verstrekken van onjuiste inlichtingen; 
b. Onze Minister anderszins foutief of ten onrechte kinderbijslag BES heeft uitbetaald. 
2. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld met 
betrekking tot het eerste lid. 
 
Artikel 22. Voorrecht vordering 
Een vordering van Onze Minister als bedoeld in artikel 21 is bevoorrecht en volgt 
onmiddellijk na de vorderingen, bedoeld in artikel 288 van Boek 3 van het Burgerlijk 
Wetboek BES. 
 
 
HOOFDSTUK 3. BESTUURLIJKE BOETE EN GEGEVENSDELING 
 
Artikel 23. Bestuurlijke boete 
1. Onze Minister kan een bestuurlijke boete opleggen van ten hoogste het 
benadelingsbedrag wegens het niet of niet behoorlijk nakomen door de rechthebbende, 
dan wel degene die in aanmerking wenst te komen voor kinderbijslag BES, van de 
verplichting, bedoeld in artikel 14. 
 
  5
