Artikel 28. Wijziging van de Wet loonbelasting BES 
In artikel 8, tweede lid, van de Wet loonbelasting BES wordt “de belastingvrije som, de 
kindertoeslag en de ouderentoeslag” vervangen door: de belastingvrije som en de 
ouderentoeslag. 
 
 
HOOFDSTUK 6. SLOTBEPALINGEN 
 
Artikel 29. Inwerkingtreding 
1. De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen 
tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan 
worden vastgesteld, en kunnen terugwerken tot en met een in dat besluit te bepalen 
tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan 
worden vastgesteld. 
2. In het in het eerste lid bedoelde besluit wordt zo nodig toepassing gegeven aan 
artikel 12 van de Wet raadgevend referendum. 
 
 
Artikel 30. Citeertitel 
Deze wet wordt aangehaald als: Wet kinderbijslagvoorziening BES. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
J. Klijnsma
