drie eilanden, en de eigen lokale context, nopen tot een bijzondere regeling waarbij 
eenvoud voorop staat.  
 
Hoofdstuk 2   Aanleiding en huidige situatie 
 
Na de transitie is op 1 januari 2011 in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba een fiscale tegemoetkoming in werking getreden voor mensen met kinderen die tot 
hun huishouden behoren. Van deze fiscale tegemoetkoming profiteren degenen met een 
inkomen dat lager ligt dan de belasting- en premievrije som (niveau 2015: 11.860 USD), 
in het vervolg belastingvrije som genoemd, echter niet. Mensen met een inkomen onder 
de belastingvrije som of iets daarboven kunnen deze tegemoetkoming niet of niet 
volledig verzilveren. Door de bestaande kindertoeslag op de belastingvrije som voor 
maximaal 2 kinderen hoeven mensen over een beperkter deel van het inkomen belasting 
en premies te betalen. De onderstaande tabel verduidelijkt dit.  
 
Algemene belasting- en premievrije som 11.860 USD 
Kindertoeslag 1 kind   1.522 USD 
Kindertoeslag 2 of meer kinderen   3.044 USD 
Totale belasting- en premievrije som bij 2 14.904 USD 
of meer kinderen 
 
Iemand met een inkomen onder de 11.860 USD met kinderen kan nooit voordeel 
hebben van de ophoging van de algemene belastingvrije som van 1.522 USD per kind. 
Iemand met een inkomen boven de 14.904 USD met 2 of meer kinderen profiteert 
maximaal van het extra belasting- en premievrije gedeelte. Hij of zij betaalt over het 
inkomen over de eerste 14.904 USD namelijk helemaal geen belasting of premies. Het 
voordeel voor deze persoon is dan 3.044 USD maal 30,4% (het gecombineerde huidige 
5
belasting- en premiepercentage) dat 925 USD op jaarbasis betekent. Gezinnen met een 
inkomen tussen de 11.860 USD en 14.904 USD profiteren gedeeltelijk van de fiscale 
tegemoetkoming.  
Zo bereikt deze fiscale tegemoetkoming maar een beperkt aantal gezinnen. Dit klemt 
omdat de gezinnen die te maken hebben met de verzilveringsproblematiek vanwege hun 
lage inkomen een tegemoetkoming in de kosten van kinderen juist extra goed kunnen 
gebruiken. De verzilveringsproblematiek raakt door de veelal lage inkomens in Caribisch 
Nederland veel gezinnen met kinderen; geschat wordt dat ongeveer 3 000 kinderen in 
deze gezinnen niet van de fiscale tegemoetkoming profiteren.  
 
In verband met deze verzilveringsproblematiek en onder verwijzing naar het UNICEF-
rapport ‘Koninkrijkskinderen’ vroeg de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties onder 
andere of de regering bereid is om in Caribisch Nederland een systeem van kinderbijslag 
6
in te voeren. Tevens is bij gelegenheid van de SZW-begrotingsbehandeling 2014 in de 
7
Tweede Kamer in verband met de motie Schouten door het kabinet aan het parlement 
toegezegd om de mogelijkheden voor de omvorming van de kinderkorting in een 
kinderbijslagregeling te onderzoeken. Naar aanleiding van deze motie heeft overleg met 
8 9
de openbare lichamen plaatsgevonden en is een brief aan het parlement gestuurd.  
Daarbij werd voor de omvorming uitgegaan van budgettaire neutraliteit. Op 27 
10
november 2014 is de motie Schouten-Van Laar aanvaard die verzoekt om voor 
Caribisch Nederland een kinderbijslagregeling per 1 januari 2016 op te stellen waarbij 
niemand erop achteruitgaat. Op 27 november 2014 heeft de Staatssecretaris van Sociale 
                                                
5
 Dit bedrag wordt opnieuw berekend op basis van de na aanname van deze wet fictieve aanpassing 
van de fiscale tegemoetkoming voor kinderen voor 2016. 
6
 Kamerstukken I 2013/14, 33 750 IV, O. 
7
 Kamerstukken II 2013/14, 33 750 XV, nr. 56. 
8
 Kamerstukken II 2014/15, 34 000 XV, nr. 54. 
9
 Kamerstukken I 2014/15, 34 000, M. 
10
 Kamerstukken II 2013/14, 34 000 XV, nr. 36. 
 
  9
