Door de keuze voor het centrale begrip van ingezetene komt ook de vreemdeling die 
rechtmatig in de openbare lichamen verblijft, bijvoorbeeld met een machtiging tot 
verblijf, in aanmerking voor kinderbijslag BES mits zijn kind ook ingezetene is. De niet 
rechtmatig in de openbare lichamen verblijvende vreemdeling komt niet in aanmerking 
voor kinderbijslag BES. Hiermee wordt voorkomen dat het verblijf van de niet 
rechtmatig verblijvende vreemdeling, doordat deze kinderbijslag BES ontvangt, wordt 
gelegitimeerd en kan worden voortgezet. 
 
De aanwijzing van ingezetenen als rechthebbenden volgt uit de mening van de regering 
dat deze uit de belastingmiddelen gefinancierde voorziening alleen bedoeld is voor 
ondersteuning in het onderhoud van kinderen die in de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba wonen. Voor zover voor het onderhoud van kinderen van staatswege 
ondersteuning moet worden geboden is dit niet de verantwoordelijkheid van het land 
12
waar de ouder woont, maar het land waar de kosten voor het kind worden gemaakt. 
 
Uitgangspunt is dat voor kinderen waarvoor al een tegemoetkoming van een overheid 
voor de kosten wordt ontvangen geen dubbele tegemoetkomingen worden verstrekt. 
Voor kinderen die gebruik maken van studiefinanciering op grond van de Wet 
studiefinanciering BES kan daarom geen kinderbijslag BES worden ontvangen. Overigens 
kan van de opstarttoelage onverkort gebruik worden gemaakt, deze is immers geen 
onderdeel van de studiefinanciering BES. Ook indien het kind uit het Europese deel van 
Nederland studiefinanciering kan ontvangen, zal er geen recht op kinderbijslag BES 
kunnen worden geëffectueerd. Dit geldt ook voor kinderen waarvoor een vergelijkbare 
tegemoetkoming in de kosten van het onderhoud van een kind uit een ander land, 
waaronder die uit het Europese deel van Nederland, wordt ontvangen. 
 
4.2 Het basisbedrag aan kinderbijslag BES 
De regering stelt één basisbedrag aan kinderbijslag BES per kind voor, ongeacht de 
leeftijd van het kind. Het kinderbijslagbedrag bedraagt 38 USD. De hoogte van dit 
bedrag is bepaald met het oog op de vergelijkbaarheid met het maximale bedrag waar 
degenen die gebruik konden maken van de fiscale tegemoetkoming maximaal op konden 
rekenen, waarmee recht wordt gedaan aan de motie Schouten-Van Laar (uitgaande van 
de gegevens over 2014). Het voorgestelde bedrag komt overeen met het bedrag dat 
volgt uit de vermenigvuldiging van de huidige toeslag voor kinderen met het huidige 
gecombineerde belasting- en premietarief van 30,4%. Vervolgens is dit bedrag gedeeld 
door 12 maanden. De huidige fiscale toeslag voor 1 kind bedraagt 1.522 USD per jaar. 
Indien door aanpassing in de heffing van de belasting en premies voor het jaar 2016 de 
maximale kinderkorting hoger uit zou komen dan 38 USD per kind, zal de kinderbijslag 
BES van 38 USD per kind per maand worden verhoogd. In de komende jaren kan de 
hoogte van het kinderbijslagbedrag BES voor de onderscheiden openbare lichamen 
verschillend worden vastgesteld. Dit komt omdat het kinderbijslagbedrag BES jaarlijks 
moet worden geïndexeerd op basis van de afzonderlijke consumentenprijsindexcijfers 
van de openbare lichamen zoals dit ook wordt toegepast voor de (hoogte van) bedragen 
in bijvoorbeeld de Algemene Weduwen- en Wezenwet BES. 
 
4.3 Vaststelling en uitbetaling 
Voorgesteld wordt om het recht op kinderbijslag BES per maand vast te stellen en uit te 
betalen. Dat houdt in dat de rechthebbende op de eerste dag van de maand moet 
voldoen aan de bij dit wetsvoorstel gestelde voorwaarden. Een kind mag bijvoorbeeld op 
de eerste dag van de maand niet ouder zijn dan 18 jaar. In dit voorbeeld vervalt de 
kinderbijslag BES met ingang van de maand nadat het kind 18 jaar is geworden. In het 
kader van de eenvoud en uitvoerbaarheid van dit wetsvoorstel is de regering van 
mening dat de voorgestelde systematiek recht doet aan de openbare lichamen, en de 
uitvoering niet meer dan nodig belast.  
                                                
12
 Kamerstukken II 2011/12, 33 162, nr. 3, blz. 2.
