6.3 Het van toepassing zijnde bestuursrecht 
De Algemene wet bestuursrecht (hierna: Awb) is, met uitzondering van hoofdstuk 9, niet 
van toepassing op dit wetsvoorstel. Hoewel de Minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, de uitvoerder van dit wetsvoorstel, zijn zetel heeft in het Europese 
deel van Nederland, is ingevolge artikel 3 van de Invoeringswet openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba de Awb niet van toepassing. De Minister van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid voert immers met dit wetsvoorstel enkel een wettelijke 
regeling uit die op de openbare lichamen van toepassing is. 
 
De Wet administratieve rechtspraak BES is van toepassing op deze wet, in zoverre de 
Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid een beschikking neemt op grond van 
deze wet. Hiermee is voorzien in het procedurele bestuursrecht. Daarnaast blijft het op 
de openbare lichamen gevormde materiële bestuursrecht van toepassing, voor zover 
niet anders wordt bepaald. 
 
Hoofdstuk 7   Budgettaire gevolgen 
 
Dit wetsvoorstel is vormgegeven als een begrotingsgefinancierde regeling. Dit voorstel 
van wet komt in de plaats van de fiscale kinderkorting. Deze laatste korting komt te 
vervallen. De vrijgekomen middelen worden ingezet voor de financiering van de Wet 
kinderbijslagvoorziening BES (circa € 0,9 mln). De meerkosten als gevolg van de eerder 
genoemde motie Schouten-Van Laar bedragen € 0,8 mln. In totaal gaat het om € 1,7 
mln die met ingang van het jaar 2016 aan de begroting van het Ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid wordt toegevoegd. 
 
Hoofdstuk 8  Administratieve lasten  
 
8.1 Inwoners 
 
Structureel 
Om in aanmerking te komen voor kinderbijslag BES moeten de ouders een aanvraag 
indienen bij de vertegenwoordiging van de Minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid in de openbare lichamen. In principe gebeurt dit bij de geboorte van 
het kind of als het kind deel uit gaat maken van het huishouden van bijvoorbeeld de 
andere ouder of een verzorger. Dit vergt gemiddeld 30 minuten per aanvraag. Bij de 
aanvraag kan verlangd worden dat, indien de aanvrager voor meerdere kinderen 
kinderbijslag BES wil aanvragen, per kind een afzonderlijke aanvraag wordt gedaan.  
Sommige ouders zullen initieel bij aanvang verder jaarlijks een schoolverklaring of een 
verklaring van een instelling waar het zieke of gehandicapte kind verblijft of degene bij 
wie het kind onder behandeling staat moeten inleveren.  
 
Eenmalig 
Bij de invoering van de kinderbijslag op Caribisch Nederland zullen ouders eenmalig voor 
alle tot hun huishouden behorende kinderen een aanvraag moeten invullen. Daarbij zal 
gevraagd worden om gegevens over het ingezetenschap  van ouder en kind en als het 
kind niet meer in Caribisch Nederland woont om een verklaring van de school of de 
instelling waar het kind wegens ziekte of een handicap verblijft of degene bij wie het 
kind onder behandeling staat onder behandeling staat. Per gezin betekent dit ongeveer 
30 minuten maal het aantal kinderen.  
 
8.2 Bedrijven 
Voor bedrijven is de administratieve lastenvermindering door het vervallen van de fiscale 
tegemoetkoming voor kinderen op nihil geraamd. 
 
 
 
 
 
  13
