kunnen komen voor kinderbijslag BES terwijl het kind om onderwijsredenen geen 
ingezetene meer is en niet meer tot het huishouden van de rechthebbende behoort. De 
regering vindt het echter van belang om daaraan vast te houden, om zo te voorkomen 
dat voor kinderen die slechts kort ingezetene zijn geweest kinderbijslag BES moet 
worden verstrekt. De termijn van vijf jaar komt tevens overeen met de geldende termijn 
in het Besluit onderstand BES voor het in aanmerking komen van onderstand (artikel 7, 
eerste lid, onderdeel c). Overigens kan bij ministeriële regeling worden bepaald dat in 
specifieke gevallen van de termijn van vijf jaar kan worden afgeweken. Hierbij wordt 
met name gedacht aan de situatie dat het kind in verband met een ziekte of handicap 
geen ingezetene (meer) is.  
Het bestuurscollege van Saba geeft aan het positief te vinden dat met dit wetsvoorstel 
ook de mensen met een laag inkomen worden bereikt en de ongelijke positie van 
burgers met betrekking tot de tegemoetkoming voor kinderen gelijk wordt gemaakt. Wel 
vraagt het bestuurscollege om een samenloop van de studiefinanciering en de 
kinderbijslag BES toe te staan. Uitgangspunt van de regering is echter om geen dubbele 
tegemoetkomingen te verstrekken.  
 
Ook vraagt het bestuurscollege om bij invoering van de kinderbijslag BES uit te gaan 
van een gedifferentieerd kinderbijslagbedrag onder verwijzing naar verschillen in de 
kosten van levensonderhoud op de verschillende openbare lichamen. Het wetsvoorstel 
gaat uit van een bij aanvang gelijk bedrag omdat de huidige fiscale tegemoetkoming 
voor kinderen ook uitgaat van een voor de eilanden gelijk maximaal bedrag. Bij de 
jaarlijkse indexering na inwerkingtreding van het wetsvoorstel wordt echter het bedrag 
op basis van de uiteenlopende consumentenprijsindexcijfers van de verschillende 
openbare lichamen vastgesteld. 
 
Tenslotte vraagt het bestuurscollege van Saba om uit te gaan van de bevolkings-
administratie zodat geen aanvraag hoeft te worden gedaan. De regering kan daar echter 
niet mee instemmen, omdat een aanvraag nodig is voor de uitvoering, bijvoorbeeld 
omdat ouders die samenwonen aan moeten geven van welke ouder het recht wordt 
uitbetaald en op welk rekeningnummer de kinderbijslag BES moet worden gestort, 
terwijl de aanvraag ook voor controledoeleinden noodzakelijk is. 
 
Het bestuurscollege van Bonaire spreekt tevredenheid uit over het wetsvoorstel dat zij 
een verbetering vindt voor het huidige sociale zekerheidsstelsel van Caribisch Nederland. 
Het bestuurscollege maakt een aantal opmerkingen bij het toegezonden concept-
wetsvoorstel. Het bestuurscollege geeft aan het bedrag per kind per maand te laag te 
vinden. De regering meent met de inzet van de beschikbare middelen en een verhoging 
daarvan te hebben voldaan aan de motie Schouten-Van Laar die verzocht om ervoor 
zorg te dragen dat ingezetenen die op dit moment de fiscale tegemoetkoming voor 
kinderen kunnen verzilveren er niet op achteruit gaan. 
 
Het bestuurscollege doet de suggestie om voor de toetsing van het ingezetenschap aan 
de ouders voor ieder kind indiening van een schoolverklaring voor te schrijven. Het 
volgen van onderwijs is echter geen algemene voorwaarde voor het ontvangen van 
kinderbijslag BES, tenzij het kind om die reden geen ingezetene meer is. De regering wil 
in Caribisch Nederland de leerplicht niet verbinden aan de kinderbijslag BES omwille van 
de eenvoud van de uitvoering.  
 
De derde opmerking van Bonaire betreft een verzoek om veel aandacht te besteden aan 
het communicatieplan en daar wellicht de scholen en crèches in mee te nemen. In een 
dergelijk uitgewerkt communicatieplan wordt in een later stadium voorzien door de 
Rijksdienst Caribisch Nederland-unit sociale zaken. De regering deelt de opvatting dat 
het belangrijk is dat de ingezetenen van de openbare lichamen tijdig worden 
geïnformeerd over de inwerkingtreding en de inhoud van het wetsvoorstel. Dit zal in 
ieder geval gebeuren door het ter beschikking stellen van relevante informatie. Bezien 
wordt of de scholen en crèches hierbij betrokken kunnen worden.
