jaarlijks een schoolverklaring of een verklaring van een instelling waarin het kind door 
ziekte of handicap verblijft of van degene bij wie het kind onder behandeling staat 
inleveren.  
 
Hoofdstuk 13  Misbruik, fraude en oneigenlijk gebruik 
 
De kans op misbruik, fraude en oneigenlijk gebruik wordt door de eenvoudige 
vormgeving van het wetsvoorstel laag geacht. Door de relatief geringe omvang van het 
aantal gezinnen waarvoor dit wetsvoorstel is bedoeld en de kleinschaligheid van de 
situatie voor de uitvoering is de handhaving van de enkele voorwaarden die worden 
gesteld ook relatief makkelijk. Door de koppeling van de kinderbijslag BES aan het 
systeem van de registratie van ingezetenen wordt bovendien het beheer en onderhoud 
van de bevolkingsadministratie ondersteund. 
 
Hoofdstuk 14  Internationale aspecten 
 
Door de keuze voor toekenning van de kinderbijslag BES aan de ingezeten ouder ten 
behoeve van het ingezeten kind zijn er in principe geen internationale aspecten 
verbonden aan de uitvoering van deze wet, tenzij het de toekenning van een 
kinderbijslag betreft van een ander land. Ontvangst van ’een dergelijke kinderbijslag’ 
sluit de ontvangst van de kinderbijslag BES uit. 
 
ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING 
 
Artikel 1 
Dit voorstel van wet voorziet als doelgroep de ingezetenen van de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba, die ook als zodanig worden benoemd. Ook wordt de 
Sociale verzekeringsbank hier benoemd.  
 
Artikel 2 
Dit artikel voorziet in de definitie van de term ingezetene. Ingezetene wordt gedefinieerd 
als degene die in de openbare lichamen woont. Ingezetene is een centraal begrip in 
andere geldende sociale zekerheidswetten op de openbare lichamen, zie bijvoorbeeld de 
artikelen 1, onderdeel b, van de Wet algemene weduwen- en wezenverzekering BES en 
1, onderdeel b, van de Wet algemene ouderdomsverzekering BES. 
Waar iemand woont wordt, op gelijke wijze als dit is geregeld in artikel 2 van de 
evengenoemde twee BES-wetten, uitgelegd naar de feitelijke omstandigheden van het 
geval. Iemand wordt geacht in de openbare lichamen te wonen als tussen hem en de 
openbare lichamen een band van duurzame aard bestaat. Of sprake is van een band van 
duurzame aard wordt beoordeeld aan de hand van objectieve en subjectieve factoren 
zoals inschrijving in de basisadministraties van de openbare lichamen als ook woon- en 
werkomgeving en gezin spelen daarbij een rol; het onderlinge verband van deze 
factoren is doorslaggevend.  
 
Artikel 3 
Dit artikel geeft aan wat er in het kader van dit wetsvoorstel moet worden verstaan 
onder kind. Dit artikel sluit gedeeltelijk aan bij artikel 4 van de Algemene 
Kinderbijslagwet (hierna: AKW). Op grond van de omschrijving in het tweede lid, 
onderdelen a en b, worden geadopteerde kinderen als eigen kind aangemerkt. De 
onderdelen c en d voorzien in de aanwijzing van de biologische vader. In onderdeel e is 
bepaald dat de man die na toepassing van het in Caribisch Nederland geldende 
internationaal privaatrecht tot het kind in een familierechtelijke vaderschapsrelatie staat, 
als vader van het kind moet worden beschouwd. Met deze bepaling wordt voorzien welke 
burgerlijke wetgeving moet worden toegepast voor het vaststellen van de vader van het 
kind.  
Onder pleegkind wordt verstaan het kind dat duurzaam tot het huishouden van de 
rechthebbende behoort en door de rechthebbende wordt verzorgd. Hiermee wordt 
 
  17
