heeft op studiefinanciering BES heeft de ouder vanaf de eerste dag van de maand dat 
het kind recht heeft op studiefinanciering BES geen recht meer op kinderbijslag BES. De 
situatie op de eerste dag van de maand (de peildatum), geregeld in artikel 8, is hiervoor 
bepalend. 
Het tweede lid voorziet in de hoofdregel dat ook geen recht op kinderbijslag BES 
bestaat, indien het betreffende kind recht heeft op studiefinanciering als bedoeld in de 
Wet studiefinanciering 2000. Ook hiervoor is de eerste dag van de maand bepalend. 
Het derde lid voorziet in een uitzondering op het tweede lid. Voorgesteld wordt om het 
recht op kinderbijslag BES te handhaven als een minderjarig kind dat deel gaat nemen 
aan het middelbaar beroepsonderwijs in het Europese deel van Nederland recht heeft op 
een reisvoorziening op grond van de Wet studiefinanciering 2000. In deze bepaling 
wordt geregeld dat voor de toepassing van de kinderbijslag BES een reisvoorziening voor 
een minderjarige deelnemer als bedoeld in artikel 2.3, eerste lid, tweede volzin, van de 
Wet studiefinanciering 2000 niet wordt beschouwd als studiefinanciering in de zin van 
die wet. De beoogde datum van inwerkingtreding van het derde lid is 1 januari 2017. 
Omdat de reisvoorziening voor minderjarige mbo’ers pas per 1 januari 2017 wordt 
ingevoerd, geldt voor dit derde lid een afwijkende datum van inwerkingtreding.  
 
Artikel 7 
Er bestaat geen recht op kinderbijslag BES indien de ouder al kinderbijslag, als bedoeld 
in de AKW, of een naar aard en strekking overeenkomende tegemoetkoming in de 
kosten voor een kind van een andere mogendheid ontvangt. Voorkomen dient te worden 
dat voor hetzelfde kind meerdere keren een tegemoetkoming in de kosten van kinderen 
wordt ontvangen. Dit is bijvoorbeeld het geval indien werknemers, die tot de kring van 
verzekerden van de AKW behoren, recht verkrijgen op kinderbijslag BES omdat zij 
voldoen aan de in deze wet gestelde voorwaarden. Deze specifieke groep heeft volgens 
cijfers van de Sociale verzekeringsbank een omvang van ongeveer 30 kinderen. Wil men 
wel in aanmerking komen voor kinderbijslag BES, dan kan de ouder de tegemoetkoming 
in de kosten van de andere mogendheid stopzetten of deze niet aanvragen. Het tweede 
lid voorziet in de specifieke omstandigheid dat er geen samenloop kan plaatsvinden voor 
een kind waarvoor al een tegemoetkoming in de kosten van het kind wordt verkregen. 
Hiermee wordt uitgesloten dat bijvoorbeeld de van de moeder gescheiden vader een 
tegemoetkoming krijgt op grond van de AKW, en de moeder een tegemoetkoming op 
grond van deze wet. 
 
Artikel 8 
Artikel 8 voorziet in het geven van een peildatum voor het bestaan van het recht op 
kinderbijslag BES. Het recht wordt vastgesteld per maand, waarbij de omstandigheden 
op de eerste dag van de maand bepalend zijn. 
 
Artikelen 9 en 10 
Artikel 9 regelt de hoogte van het kinderbijslagbedrag BES. Voor de openbare lichamen 
wordt dit bedrag per eiland afzonderlijk vastgesteld.  
Artikel 10, eerste lid, voorziet in de indexatie van de in artikel 9 genoemde bedragen. 
Indien uit door het Centraal Bureau voor de Statistiek vastgestelde gegevens blijkt dat 
de consumentenprijsindexcijfers van de afzonderlijke openbare lichamen zijn gewijzigd, 
worden de bedragen, genoemd in artikel 9, door de Minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid gewijzigd.  
Indien er bijzondere omstandigheden zijn die nopen tot het tussentijds wijzigen van de 
bedragen, genoemd in artikel 9, kunnen de bedragen door de Minister van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid worden verhoogd. Onder bijzondere omstandigheden kunnen onder 
meer wijzigingen in de lokale omstandigheden worden verstaan. 
Het derde lid regelt de samenloop tussen een herziening als bedoeld in het eerste lid en 
een wijziging als bedoeld in het tweede lid. Hierbij is om redenen van leesbaarheid 
afgeweken van de Aanwijzingen voor de regelgeving (Ar 34) door de wijziging, bedoeld 
in het eerste lid, aan te merken als een herziening. 
Het vierde lid voorziet in een eenmalige aanpassing van het kinderbijslagbedrag BES. In
