Artikel 14 
Dit artikel voorziet in een mededelingsplicht van de rechthebbende. Deze rechthebbende 
is verplicht, op verzoek of uit eigen beweging, onverwijld alle feiten en omstandigheden 
aan de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid mee te delen, waarvan het 
redelijkerwijs duidelijk is dat deze feiten en omstandigheden van invloed kunnen zijn op 
het recht of het geldend maken van het recht op kinderbijslag BES. Deze plicht geldt ook 
voor degene die in aanmerking wenst te komen voor kinderbijslag BES. Dit is in 
voorkomende situaties de aanvrager van kinderbijslag BES. 
 
Artikel 15 
Dit artikel voorziet in de mogelijkheid om controlevoorschriften vast te stellen. Deze 
controlevoorschriften dienen noodzakelijk te zijn voor de uitvoering van deze wet. De 
rechthebbende, alsmede degene die in aanmerking wenst te komen voor kinderbijslag 
BES, is verplicht deze voorschriften op te volgen, wil deze in aanmerking (blijven) 
komen voor de kinderbijslag BES. Gedacht kan worden aan een verplichting om op het 
kantoor van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid te verschijnen of aan 
een verplichting tot het overleggen van een identificatiedocument. 
Daarnaast behelst het artikel een algemene medewerkingsplicht om samen te werken 
met de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. 
Daarnaast dient de rechthebbende, alsmede degene die in aanmerking wenst te komen 
voor kinderbijslag BES, zich te onthouden van ernstige misdragingen jegens de 
vertegenwoordiging van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid bij het 
uitvoeren van het onderhavige wetsvoorstel nadat dit wet is geworden. Deze bepaling is 
in verschillende wetten opgenomen door de Wet maatregelen Wet werk en bijstand en 
enkele andere wetten, en is analoog toepasbaar voor de uitvoering van de kinderbijslag 
14
BES. 
 
Artikel 16 
Indien niet voldaan wordt aan het bij de artikelen 14 en 15 gestelde, is Onze Minister 
bevoegd tot het weigeren van de kinderbijslag BES. De op te leggen weigering dient 
daarentegen wel proportioneel te zijn. Zo kan het niet op tijd verschaffen van informatie 
niet meteen leiden tot weigering van uitbetaling van het gehele bedrag aan kinderbijslag 
BES. In het Europese deel van Nederland is hiervoor het Maatregelenbesluit 
socialezekerheidswetten van toepassing, waarbij het opleggen van een maatregel 
gekoppeld is aan de ernst van het vergrijp. Gezien de kleine omvang van de openbare 
lichamen en rekening houdend met de specifieke omstandigheden van de openbare 
lichamen zal een aparte algemene maatregel van bestuur worden opgesteld. 
 
Artikel 17 
Indien recht op kinderbijslag BES is vastgesteld, dient deze te worden uitbetaald. Dit 
artikel voorziet daarin. Het artikel regelt wie er betaalt, wanneer (uiterlijk) dient te 
worden betaald, en wie de betaling ontvangt.  
De Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid betaalt, via zijn vertegenwoordiging 
op de openbare lichamen, de kinderbijslag BES uit. Indien het recht op kinderbijslag BES 
is vastgesteld, dient betaling uiterlijk één maand na het tijdstip waarop het recht is 
vastgesteld, plaats te vinden. Wanneer het een nieuwe aanvraag betreft, wordt de 
betaling uiterlijk één maand na de datum van de beschikking gedaan. De betaling is pas 
voltooid, indien de ontvanger de betaling heeft ontvangen. Het tijdstip waarop 
creditering op de opgegeven bankrekening plaats vindt, is daarmee leidend. 
Het tweede tot en met vijfde lid regelen aan wie dient te worden betaald. Dit is van 
belang indien er sprake is van meerdere rechthebbenden. Het tweede lid voorziet in de 
situatie dat de twee rechthebbenden een gezamenlijke huishouding vormen. Bij de 
aanvraag kan worden aangegeven aan wie van de twee rechthebbenden de 
daadwerkelijke uitbetaling van de kinderbijslag BES dient plaats te vinden. Indien dit 
niet bij de aanvraag is aangegeven voorziet het derde lid erin, dat de uitvoerder kan 
                                                
14
 Kamerstukken II 2013/14, 33 801, nr. 3, blz. 24. 
 
  21
