ouderdomsverzekering BES en 23 van de Wet algemene weduwen- en wezenuitkering 
BES.  
 
Artikel 21 
Het artikel beoogt het mogelijk te maken dat de Minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid de onverschuldigd betaalde kinderbijslag BES kan terugvorderen. De 
Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid kan overgaan tot terugvordering indien 
er door toedoen van de rechthebbende onverschuldigd kinderbijslag BES aan de 
belanghebbende is uitgekeerd. Daarnaast is het mogelijk dat de Minister van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid abusievelijk kinderbijslag BES uitbetaalt. Ook dit bedrag kan 
worden teruggevorderd.  
Het is voorts mogelijk dat met terugwerkende kracht een tegemoetkoming in de kosten 
van het kind door een andere mogendheid wordt uitgekeerd. Indien dit gebeurt, is met 
terugwerkende kracht ten onrechte kinderbijslag BES verleend. Deze kan dan ook 
worden teruggevorderd. 
Om te bepalen wanneer terugvordering dient plaats te vinden, voorziet het tweede lid in 
de totstandkoming van een algemene maatregel van bestuur. 
 
Artikel 22  
Met deze bepaling wordt voorgesteld om aan de eventuele terugvordering van een 
onverschuldigde betaling van kinderbijslag BES door de Minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid een preferentie toe te kennen. 
 
Artikel 23 
Het voorgestelde artikel voorziet in de mogelijkheid van het opleggen van een 
bestuurlijke boete indien de informatieplicht van artikel 14 wordt geschonden. De hoogte 
van de boete kan, indien er geen sprake is van een benadelingsbedrag, niet hoger zijn 
dan het bedrag, genoemd in artikel 27, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht BES. 
Bij algemene maatregel van bestuur kan worden bepaald wanneer men een bestuurlijke 
boete oplegt en wat de precieze hoogte moet zijn van de bestuurlijke boete. Tevens 
kunnen daar regels met betrekking tot verrekening van de bestuurlijke boete met het 
bedrag aan kinderbijslag BES in worden opgenomen. 
Uitgangspunt voor deze algemene maatregel van bestuur zal zijn dat de Minister van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid een bestuurlijke boete oplegt, tenzij er redenen zijn 
om hiervan af te zien. 
 
Artikel 24 
Ten behoeve van de uitvoering van dit wetsvoorstel dient het mogelijk te zijn dat de 
Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid gegevens uitwisselt met enkele andere 
bestuursorganen. Zo dient er ten behoeve van voorkoming van de samenloop van 
kinderbijslag BES en studiefinanciering BES, zoals opgenomen in artikel 6 van dit 
wetsvoorstel, een gegevensuitwisseling te zijn tussen de beide uitvoerders. De Minister 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap voert de Wet studiefinanciering BES uit op de 
openbare lichamen. De Dienst Uitvoering Onderwijs voert in opdracht van de Minister 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap de Wet studiefinanciering 2000 uit in het 
Europese deel van Nederland. Dit artikel voorziet aldus ook in een uitwisseling van 
gegevens met de Dienst Uitvoering Onderwijs. 
Deze gegevensuitwisseling gaat niet verder dan noodzakelijk in het kader van deze wet. 
In het kader van het tegengaan van samenloop tussen kinderbijslag BES en 
kinderbijslag, voorziet het artikel tevens in gegevensuitwisseling met de Sociale 
verzekeringsbank. De Sociale verzekeringsbank voert de AKW uit in het Europese deel 
van Nederland. De Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid kan al op basis van 
de Wet basisadministratie persoonsgegevens BES gegevens uit een basisadministratie 
opvragen, om zo te achterhalen waar iemand zijn woonplaats heeft. Dat is van belang 
voor het vaststellen van het recht op kinderbijslag BES en de uitbetaling daarvan. 
 
 
  23
