Nota ter aanbieding subsidieregeling
Middelbaar Beroeps
Aan: MOCW Onderwijs
Van
 Persoonsgegeven               
              
Datum
21 augustus 2023
Referentie
38696980
Verlenging en uitbreiding subsidievoorwaarden
Bijlagen
Subsidieregeling praktijkleren 1.       Ontwerpregeling
2.       Voorhangbrief aan TK
3.       Nota ter ondertekening
Kamerbrief evaluatie
4.       Beslisnota invulling
vervolgregeling
Gevraagde besluit Aantal pagina’s
7
Op 15 mei 2023 heeft u ingestemd met het vervolgen van de Subsidieregeling
praktijkleren per 1 januari 2024. Met de nota van 19 juni 2023 hebben we u de
voorgenomen aanpassingen van de regeling voorgelegd. Hierbij wordt u de
ontwerpregeling voorgelegd, welke conform uw besluit op deze nota is
vormgegeven.
U wordt gevraagd:
-   akkoord te gaan met bijgevoegde regeling maar deze nog niet te ondertekenen
(omdat sprake is van wijziging van een subsidieregeling, mag de regeling niet
worden gepubliceerd voordat de TK 30 dagen de tijd heeft gekregen om op het
ontwerp te reageren),
-    de brief te ondertekenen waarmee het ontwerp aan de TK wordt gezonden (na
verstrijken van de termijn wordt de regeling nogmaals aan u voorgelegd, dan
ter ondertekening).
Met de voorhangbrief biedt u de concept wijzigingsregeling voor de
Subsidieregeling praktijkleren aan de Tweede Kamer aan voor voorgang. Deze
voorhang is verplicht op grond van artikel 4.10, zevende lid, van de
Comptabiliteitswet 2016. Op grond van die wet dient een subsidieregeling die
strekt tot wijziging van de vervaltermijn gedurende 30 dagen te worden
voorgehangen bij de Tweede Kamer, voordat zij kan worden vastgesteld.
Bij de voorhang zullen ook de beslisnota’s over het voortzetten van de
subsidieregeling en de invulling van de vervolgregeling aan de Tweede Kamer
openbaar worden gemaakt (zie bijlage). Daarbij zijn uitsluitend de
persoonsgegevens en enkele documentkenmerken gelakt.
De conceptregeling zal u na afloop van deze voorhang apart ter ondertekening
worden voorgelegd. De regeling wordt vervolgens aangeboden voor publicatie in
de Staatscourant, en treedt in werking met ingang van 1 januari 2024.
Samenvatting van de regeling
Pagina 1 van 7
