De wijzigingsregeling bevat de volgende aanpassing van de Subsidieregeling
praktijkleren:
-      Verlenging van de Subsidieregeling van 1 januari 2024 tot en met 31
december 2028
-      Opnemen voorwaarde inschrijving leerling/student in Register
Onderwijsdeelnemers (ROD)
-      Actualisatie verwijzingen naar wetsartikelen
Bijlage
Deze nota bevat een bijlage met de afwegingen die zijn gemaakt bij de
totstandkoming van de regeling.
Leeswijzer bijlages:
-      Bijlage 1: Gewijzigde regeling zoals die wordt voorgehangen bij de
Tweede kamer
-      Bijlage 2: Begeleidende brief aan de Tweede kamer
-      Bijlage 3: Nota ter ondertekening kamerbrief evaluatie, op basis waarvan
u eerder akkoord bent gegaan met het voorbereiden van een
vervolgregeling.
-      Bijlage 4: Beslisnota op basis waarvan u akkoord bent gegaan met de
invulling van de vervolgregeling.
Pagina 2 van 7
