Bijlage met informatie over de regeling
1. Wat is het probleem en de aanleiding voor de subsidieregeling?
Werkgevers maken kosten voor de begeleiding van leerlingen of studenten die
een praktijk- of werkleerplaats bij hen doen. Die begeleidingskosten kunnen onder
andere bestaan uit materiaalkosten of kosten van in te zetten werknemers voor
de begeleiding van de leerling of student. In welke mate werkgevers in staat zijn
1
om deze investering te doen is wisselend . Dat werkgevers de investering doen is
echter cruciaal. Naast dat het belangrijk is dat werkgevers en studenten met
elkaar in contact komen met het oog op een toekomstig dienstverband, is het
opdoen van praktijkervaring voor studenten een voorwaarde om hun diploma te
behalen. Werkgevers hebben daarmee een belangrijk aandeel in de opleiding van
de leerling of student en het is van belang dat zij in staat zijn om dit aandeel te
kunnen leveren. Subsidieregeling praktijkleren (hierna: subsidieregeling) is een
instrument om werkgevers tegemoet te komen in de investering die de
begeleiding vraagt, met als doel om de begeleiding op peil te houden en hen te
stimuleren om praktijkleerplaatsen aan te bieden en zo de aansluiting tussen
onderwijs en arbeidsmarkt te verstevigen.
De huidige subsidieregeling eindigt op 31 december 2023. Als er nu geen
vervolgregeling komt, dan zal het in 2024 niet mogelijk zijn voor werkgevers om
een tegemoetkoming aan te vragen voor de gerealiseerde praktijkleerplaatsen in
het studiejaar 2023-2024. Daarnaast geven we op deze manier gehoor aan de
2
wens van de Tweede Kamer (motie El Yassini ) om de subsidieregeling bij een
positieve evaluatie te verlengen voor een periode van vijf jaar.
De wijzigingen die nu gedaan worden, zijn beperkt en voornamelijk technisch van
aard. Het betreft ten eerste een actualisatie van verwijzingen naar wet- en
regelgeving. Ten tweede is in de regeling als voorwaarde opgenomen dat een
leerling/student ingeschreven moet zijn in het Register Onderwijsdeelnemers
(ROD) van DUO. Dit is al wettelijk verplicht op grond van de onderwijswetgeving
en vergemakkelijkt de uitvoering van de regeling door RVO.
Er worden aldus geen fundamentele wijzigingen aangebracht in de
subsidieregeling. De evaluatie biedt hier geen aanleiding toe. Bovendien is er
geen budgettaire ruimte om sommige beleidsprioriteiten kracht bij te zetten
zonder dat dit ten koste gaat van andere belanghebbenden. Tot slot wordt het
passend geacht om eerst een nieuw kabinet en de oplevering van het
Interdepartementaal Beleidsonderzoek mbo (IBO) af te wachten.
2. Wie zijn betrokkenen?
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) voert de regeling uit en acht
de regeling uitvoerbaar voor de voorgenomen looptijd 1 januari 2024 t/m 31
december 2028.
1
 Evaluatie Subsidieregeling praktijkleren 2019-2022, Cinop-ECBO en Regioplan
2
 Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, nr. 144
Pagina 3 van 7
