Het betreft een ministeriële regeling en wijziging van een bestaande
3
subsidieregeling. Op basis van de evaluatie kan geconcludeerd worden dat er door
stakeholders, werkgevers en opleidingen groot belang wordt gehecht aan de
subsidieregeling. 99% van de werkgevers gaf aan de subsidie opnieuw te gaan
aanvragen. De evaluatie wees bovendien uit dat de regeling doelmatig,
rechtmatig en uitvoerbaar is. Wat betreft doeltreffendheid bleek dat de regeling
voor werkgevers van wisselend belang is als motivator om een praktijkleerplaats
aan te bieden (28% groot, 44% gemiddeld, 28% klein belang). Dit is begrijpelijk,
omdat werkgevers in de eerste plaats een praktijkleerplaats aanbieden omdat zij
een student aan zich willen binden met het oog op een toekomstig dienstverband.
Desalniettemin is de regeling belangrijk voor het aantal leerplaatsen dat
4
werkgevers kunnen bieden en de begeleiding die ze kunnen geven aan
bijvoorbeeld studenten met een ondersteuningsbehoefte. Daarnaast is te zien dat
met name het mkb (mbo: 95,4%) en werkgevers in tekortsectoren (mbo: ±75%)
gebruik maken van de subsidie. Het is van belang om hen tegemoet te komen
voor het aandeel dat zij hebben in het studiesucces van studenten, zodat we in de
toekomst beschikken over voldoende arbeidskrachten om de maatschappelijke
opgaven te dragen.
5. Wat is de grondslag voor de subsidieregeling?
Artikel 2.7 van de Wet educatie en beroepsonderwijs, artikel 4, 5, 9 en 10 van de
Wet overige OCW-subsidies.
6. Bestaat er een risico op ongeoorloofde staatssteun?
Er bestaat geen risico op ongeoorloofde staatssteun. Door middel van deze
subsidie kunnen kosten worden gedekt die werkgevers moeten maken voor het
aanbieden van een praktijkleerplaats. Als werkgevers een dergelijke subsidie niet
zouden kunnen aanvragen, dan zouden werkgevers kunnen besluiten om niet te
investeren in de opleiding van studenten. Voor het aanbieden van een
praktijkleerplaats bestaat geen markt. Voor werkgevers is het namelijk niet direct
rendabel om praktijkleerplaatsen aan te bieden. Zij bieden een praktijkleerplaats
aan met het oog op de toekomst en vanuit een maatschappelijke
verantwoordelijkheid. Het aanbieden van praktijkleerplaatsen betreft dus een
niet-economische activiteit. Er is wél sprake van selectiviteit, want de reguliere
subsidie komt (t.a.v. het hbo) ten goede aan bepaalde geselecteerde sectoren.
Binnen deze sectoren wordt geen onderscheid gemaakt tussen werkgevers. Alle
werkgevers die voldoen aan de voorwaarden kunnen de subsidie toegekend
krijgen.
De aanvullende subsidie voor mbo-leerplaatsen in de sectoren landbouw, horeca
en recreatie is alleen gericht op deze sectoren omdat het werk in deze sectoren
vaker met tijdelijke arbeidsovereenkomsten wordt gewerkt en de overgang naar
meer duurzame arbeidsovereenkomsten geholpen en ondersteund kan worden
door extra mogelijkheden om personeel goed te scholen. De keuze voor deze
Pagina 5 van 7
