sectoren is tot stand gekomen naar aanleiding van de aangenomen motie
5
Heerma .
Gelet op voorgaande is geen sprake van verstoring van mededinging op de
Europese markt, omdat de subsidie een compensatie is voor de kosten die
werkgevers maken voor het begeleiden van studenten in het kader van hun
opleiding. Het betreft specifiek de onderwijskosten waardoor de subsidie geen
invloed heeft op de handel en opbrengsten van bedrijven. Via handhavings- en
monitoringsrapportages wordt toezicht gehouden op rechtmatige toekenning van
de subsidie.
7. Van welk USK-arrangement is sprake en hoe is de verantwoording?
Niet-onderwijsinstellingen:
Arrangement/bedrag Verstrekking Verantwoording
USK 1a Direct vaststellen Bij aanvraag
tot €25.000 (activiteiten reeds verricht)
8. Risicoanalyse
Risico Kans Impact
Bedrijven kunnen enige invloed uitoefenen op de sector waartoe zij behoren. Zij Klein Klein
kunnen zich laten indelen in een sector die in aanmerking komt voor
aanvullende subsidie. Het CBS verwacht dat het weinig gebeurt dat bedrijven
van code veranderen. Maar het CBS voert er geen controle op uit.
Bedrijven kunnen verkeerd geregistreerd staan in het Handelsregister, Klein Klein
waardoor ze ten onrechte geen aanvullende subsidie ontvangen. De
hardheidsclausule ondervangt dit risico.
Administratieve tekortkomingen bij werkgevers, maar deze worden beheerst Klein Klein
door nauwkeurige beoordeling van RVO, gegevensuitwisseling met DUO en
handhavingscontroles achteraf. Hiermee wordt onterechte toewijzing van
subsidie voorkomen of eventueel gecorrigeerd.
9. Wat zijn de kosten?
Beleidsmiddelen
Er zijn structureel middelen beschikbaar voor de Subsidieregeling praktijkleren.
Voor studiejaar 2023-2024 is op basis van de meest recente informatie uit de
ontwerpbegroting 2023 een totaalbedrag van € 268 miljoen beschikbaar.
Uitgangspunt voor 2024 is dat maximaal € 2.700 per gerealiseerde leerplek wordt
uitgekeerd op basis van de reguliere budgetten. Het exacte bedrag hangt af van
het aantal aanvragen. Net zoals in 2022-2023 blijft een aanvullende subsidie
beschikbaar voor mbo-leerplekken in de sectoren landbouw, recreatie en horeca.
Dit gaat om een bedrag van € 10,6 miljoen dat verdeeld wordt over het aantal
aanvragen en bovenop de maximaal € 2.700 wordt uitgekeerd.
Uitvoeringskosten
5
 Kamerstukken II, 2018/19, 35074, nr. 50
Pagina 6 van 7
