Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
 Directie Europees Landbouw- en 
 
Visserijbeleid en 
 
Voedselzekerheid 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
kraamkamer voor bestaande mariene soorten en aan het behoud van iconische DGAN-ELVV / 15163997 
 
soorten. Oplossingen die ook in het Wereld Natuur Fondsrapport worden 
aangeboden. Ik wil me in dit verdrag hard maken voor het vastleggen van 
bindende afspraken over mariene gebiedsbescherming op volle zee (MPA's), een 
verplichte milieueffectrapportage voorafgaande aan nieuwe activiteiten op volle 
zee (prior EIA) en op afspraken over de toegang tot en de verdeling van 
mariene genetische bronnen (MGR) op volle zee. Daarnaast vind ik het samen 
met de EU redelijk om - als onderhandelingsinstrument - tegemoet te komen 
aan de waarde die de G77 begrijpelijkerwijs hecht aan capacity building ten 
aanzien van wetenschappelijk onderzoek op volle zee. Tenslotte ben ik van 
mening dat de reeds bestaande juridisch-technische afspraken rond diepzee 
mijnbouw uitgebreid dienen worden met nadere randvoorwaarden ter 
bescherming van de mariene biodiversiteit.  
 
Naast bovengenoemde multilaterale onderhandelingen, zet ik mij ook in op de 
bescherming van mariene soorten en gebieden in andere gremia. Zo is en blijft 
Nederland een pleitbezorger van een absoluut verbod op het vangen van 
walvissen in de International Whaling Commission (IWC) en is Nederland een 
groot voorstander van het opnemen van bedreigde haaien, roggen en andere 
mariene soorten op de bijlagen van het CITES verdrag. Ook de doelstellingen 
van het CBD-verdrag om wereldwijd te komen tot 10% beschermde mariene 
gebieden staat onverminderd. Aan dit laatste heb ik onlangs nog een bijdrage 
geleverd door - op verzoek van de eilandbesturen - het initiatief te nemen om 
een beschermd reservaat voor haaien en zeezoogdieren rond de Nederlands 
Caribische eilanden aan te wijzen. Ook blijft Nederland in het Caribisch gebied 
actief in het Carthagena Verdrag (SPAW protocol) en het inter-Amerikaans 
verdrag ter bescherming van zeeschildpadden. De kritieke achteruitgang van de 
zeeschildpadden worden ook als voorbeeld genoemd in het rapport van het 
Wereld Natuur Fonds.  
 
Tot slot  
Onlangs heeft ook de Europese Commissie een publieke consultatie uitgeschreven 
rondom Oceans Governance. In reactie daarop vraag ik samen met mijn collega's 
van Buitenlandse Zaken en Infrastructuur en Milieu onder andere aandacht voor 
het genoemde Blue Growth initiatief en de implementatie van SDG-14. Mijn 
collega van Buitenlandse Zaken zal deze reactie naar uw Kamer sturen. Ik roep 
verder alle partijen, waaronder het Wereld Natuur Fonds op door te gaan met het 
opzetten van goede projecten en partnerschappen en het doen van investeringen, 
die de Blue Growth agenda verder ondersteunen.  
 
 
 
 
(w.g.) Martijn van Dam 
Staatssecretaris van Economische Zaken 
 
 Pagina 3 van 3
