Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3501322-1042505-ZJCN
Bijlage(n)
-
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
brief.
Datum 25 januari 2023
Betreft Reisverslag werkbezoeken Saba - Sint Maarten - 
Curaçao 18 - 22 december 2022
Geachte voorzitter, 
Van 18 tot 20 december jl. heb ik een bezoek gebracht aan het eiland Saba in het 
kader van aanbieding van excuses voor het handelen van de Nederlandse staat in 
het slavernijverleden in Suriname en in het Caribisch deel van het koninkrijk 
namens het kabinet. De minister van VWS heeft in dit kader Sint Maarten 
aangedaan. 
 
Aansluitend op de programma’s in het kader van de excuses voor het 
slavernijverleden hebben de minister en ik (kennismaking)bezoeken gebracht op 
het terrein van de zorg op Saba, Sint Maarten en Curaçao. Met deze brief breng 
ik, mede namens de minister van VWS, verslag uit van onze werkbezoeken en 
ontmoetingen.  
 
Op 20 december heb ik op Sint Maarten een werkbezoek afgelegd bij het 
ziekenhuis en tevens een ontmoeting gehad de minister belast met 
volksgezondheid. Bij het werkbezoek en ontmoeting met de minister werd ik 
vergezeld door de minister van VWS die op Sint Maarten was als 
vertegenwoordiging van het kabinet in verband met de aanbieding van excuses 
voor het slavernijverleden. Op 20 en 21 december heb ik het eiland Curaçao 
bezocht en aldaar een aantal werkbezoeken, ontmoeting met gezagsdragers 
afgelegd. Hierbij werd ik ook vergezeld door de minister van VWS.  
 
Saba 
Op Saba heb ik een aantal gesprekken gevoerd met gezagsdragers, leden van de 
eilandsraad van het eiland en cliënten behorende tot de kring van verzekerden 
voor zorg bij de programmadirectie Zorg en Jeugd Caribisch Nederland (ZJCN) van 
het ministerie van VWS, alsook werkbezoeken afgelegd bij zorginstellingen en 
faciliteiten voor de jeugd op het eiland. Op 18 december heb een gesprek gehad 
met een afvaardiging van het bestuurscollege (BC) van het Openbaar Lichaam 
Saba. Met het BC heb ik gesproken over de initiatieven die VWS de afgelopen 
jaren heeft ontplooid op Saba.  
We hebben stil gestaan bij de verbeteringen die ZJCN samen met alle betrokken 
partijen organiseert om de medische uitzendingen te optimaliseren. Onder 
de
anderen het pilotprogramma “directe verwijzingen” voor 2 lijn zorg buiten Saba.  
De afvaardiging wees mij op de zorgen die bij een deel van de bevolking van Saba 
bestaat over verwijzingen voor zorg in het buitenland. Mijn voornemen om tijdens 
mijn aanwezigheid op het eiland direct in gesprek te gaan met een aantal 
verzekerden van de ZJCN om hun ervaringen te horen is bij het BC goed gevallen. 
Pagina 1 van 5
