Op 20 december heb ik een gesprek gevoerd met Dave Levenstone, presentator 
Kenmerk
van radioprogramma’s op Saba en organisator van een protestactie op Saba 
3501322-1042505-ZJCN
omtrent de dienstverlening van de ZJCN bij medische uitzendingen en zorg op het 
eiland. De heer Levenstone heeft mij aangegeven persoonlijk goede ervaringen te 
hebben met de dienstverlening van de ZJCN, maar hoort hij bij de mensen ook 
veel problemen. Die zouden opgelost moeten worden. Naar zijn mening wordt op 
het gebied van dienstverlening van de ZJCN ook teveel op “Bonaire” besloten. In 
dit gesprek heb ik onder andere aangegeven dat ik verwacht dat de pilot directe 
verwijzingen een groot deel van de klachten zal oplossen. Ik heb het gesprek als 
constructief en open van aard ervaren. Het gesprek werd ook afgesloten met een 
live interview via zijn Facebook-pagina.  
 
Sint Maarten 
De bedoeling was dat ik op 20 december in de vroege ochtend naar Sint Maarten 
zou reizen. Echter, door logistieke omstandigheden werd onze vlucht vertraagd 
waardoor een gepland bezoek door mij bij het bejaarden en verzorgingstehuis van 
Sint Maarten, Wit-Gelekruis, niet door kon gaan. De minister heeft dit bezoek 
zonder mij afgelegd en gesproken met de directie over het werk van de 
organisatie op het eiland. Er werd stil gestaan bij de dienstverlening voor de 
verzekerden van de ZJCN afkomstig van Saba en Sint Eustatius. Ook is gesproken 
over de mogelijkheden van kennisoverdracht en samenwerking met Nederlandse 
instellingen. 
 
De minister en ik werden bij het ziekenhuis Sint Maarten Medical Center (SMMC) 
ontvangen door een brede delegatie van de directie en medische staf. Een van de 
belangrijkste onderwerpen die werd besproken was het pilotprogramma directe 
verwijzingen vanuit Saba en Sint Eustatius naar het SMMC.  
Hierbij werd aandacht gevraagd voor het verbeteren van de dienstverlening door 
SMMC ten behoeve van patiënten uit Saba en Sint Eustatius. Het bestuur van het 
ziekenhuis heeft ook een toelichting gegeven van de rol van de ‘international 
patient office’ bij het organiseren van afspraken bij de vrije verwijzing van 
patiënten vanuit Saba en Sint Eustatius. Ook de samenwerking bij het opzetten 
van mogelijkheden voor peritoneaal dialyse op Sint Eustatius is aan de orde 
gekomen. Ook werd stilgestaan bij de belangrijke rol van SMMC in het kader van 
de Dutch Caribbean Hospital Alliance.  Het bestuur van het SMMC heeft 
dankbaarheid uitgesproken over steun van VWS tijdens de covid-crisis alsmede 
voor de recente financiële bijdrage ten behoeve van de nieuwbouw van het 
ziekenhuis. Het bezoek werd afgesloten met een rondleiding door het ziekenhuis 
en bij het nieuwbouwgedeelte. VWS waardeert de goede samenwerking met  
SMMC.   
 
Na het bezoek bij het SMMC vond er een ontmoeting plaats met de minister belast 
met Volksgezondheid, Sociale zaken en Arbeid van Sint Maarten, Omar Ottley. Hij 
sprak nogmaals zijn dank uit voor de steun die VWS heeft gegeven tijdens de 
covid-crisis. Ook hebben wij stilgestaan bij de samenwerking op het gebied van 
geestelijke gezondheidszorg. Aan het VWS werd steun gevraagd voor het helpen 
bij opstellen van wetgeving, welke is toegezegd. Prioriteit daarbij is het 
gezamenlijk optrekken met de CAS-landen om de krankzinnigenwet te 
moderniseren. Voortgang voor wat betreft de zogenaamde “General Health 
Insurance” is ook aan de orde gekomen. De minister gaf hierbij aan dat de 
wetgeving hiervoor gereed is en dat in de tweede kwartaal van 2023 de wet aan 
het parlement van het eiland voorgelegd zal worden. De stand van zaken 
nieuwbouw van het SMMC, het opzetten van een regionale hub in het kader van 
de implementatie van de WHO International Health Regulations (IHR) en het 
deelnemen van Sint Maarten bij gezamenlijk inkoop van dure medicijnen in 
koninkrijksverband waren ook onderwerpen die tijdens de ontmoeting werden 
besproken. De ontmoeting werd afgesloten met de waardering van minister Ottley 
namens het land Sint Maarten voor de goede samenwerking in vierlandenverband.  
Pagina 3 van 5
