Gezien het feit dat ik op 21 december in de avonduren naar Nederland ben 
Kenmerk
teruggevlogen, heeft de minister VWS de werkbezoeken die op 22 december 
3501322-1042505-ZJCN
gepland stonden afgelegd. Deze waren: 
 
Bezoek aan het Antillean Advent Hospital (Advent ziekenhuis) waar de het bestuur 
en een aantal leden medische staf een presentatie heeft gegeven over de 
werkzaamheden in de instelling.  
Besproken werd dat het van groot belang is dat het CMC en het Advent ziekenhuis 
verder het gesprek aangaan over samenwerking.   
  
Hierna volgde een bezoek aan de Capriles Kliniek/GGZ Curaçao. Hier werd een 
door het bestuur en de medische staf een presentatie gegeven van het werk van 
Capriles, waarbij ook stil werd gestaan bij de zorg die Capriles levert aan Mental 
Health Caribbean en patiënten van de BES-eilanden. Het belang werd besproken 
van samenwerking in het Carbisch gebied en de recent opgerichte Dutch Carribean 
Mental Health Alliance en stil gestaan bij de exercitie om nieuwe wetgeving voor 
de verschillende landen in Caribisch gebied op te stellen en daarbij afstemming te 
zoeken. Ook de recentelijk toegezegde subsidie van ZonMW aan Capriles voor 
onderzoek op Curaçao en Bonaire is besproken. Het bezoek werd afgerond met 
een rondleiding op de short- en long-stay afdelingen. 
 
Ik kijk terug op een constructief bezoek en zal de Kamer blijven informeren over 
voortgang van een aantal zaken die in deze brief aan de orde zijn gekomen. 
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Maarten van Ooijen
Pagina 5 van 5
