ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
Figuur 2: IBRA 2023 Top 15 onderwerpen met hoogste schades
De IBRA rangschikt onderwerpen en/of ongewenste gebeurtenissen op basis van de maatschappelijke schade. Waar vol-
doende informatie ontbreekt om het relatieve belang van de schade te berekenen, maakt de ILT gebruik van aannames 
(of schattingen). 
Voor de IBRA 2023 is voor de meeste onderwerpen gekeken of nieuwe informatie beschikbaar is. Zo is nieuwe regel-
geving en actuele marktinformatie verwerkt. Alleen voor het onderwerp ‘Lozingen Scheepvaart’ geldt dat de berekening 
Top 15 onderwerpen met hoogste schade
van de schade uit 2021 is gehandhaafd omdat nieuwe informatie ontbreekt. De toelichting in die factsheet kan dus 
(afgerond) 
verouderd zijn.
Bij de berekening heeft de ILT gebruik gemaakt van geactualiseerde milieuprijzen en een kengetal voor gezondheids-
596 220 5.002 1.297
schade, zoals opgenomen in de handboeken Milieuprijzen 2023 en Afvalprijzen 2022, van CE Delft. Ook zijn kentallen 
1. Afvalstromen en circulaire materiaalketens 3402 0 # 3.402 # 0
opgenomen voor de waardering van het vermijden verlies van leven en verwondingen, zoals ontwikkeld door het 
Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (zie hoofdstuk 3 ‘Ontwikkelingen IBRA-methodiek’ voor een nadere toelichting). 
2. Chemische stoffen en biociden # 1032 # 1.032 # +1
Waar actuele ontwikkelingen een impact hebben op het maatschappelijk schadebeeld is dit zo veel mogelijk mee-
3. Bodem en grondwater kwaliteit 960 # # 960 # -1
genomen in het risicobeeld per onderwerp.
4. Uitstoot ozonlaag afbrekende stoffen en F-gassen 273 0 273 +3
Top 15 van IBRA onderwerpen 5. Legionella 265 265 +1
6. Duurzame producten # 223 # 223 # -1
De IBRA berekent de maatschappelijke schade in euro’s om de onderlinge verhouding van de schade op de verschillende 
IBRA-onderwerpen in beeld te brengen. Dit helpt de ILT om risicogericht keuzes te maken in de uitvoering van het 
7. Onveilig goederenvervoer weg 218 # 3 # # 221 # -3
toezicht. De ILT benadrukt dat de berekeningsmethodiek van de IBRA een onzekerheidsmarge kent. Dit betekent dat de 
8. Ongeval taxivervoer 127 13 139 0
maatschappelijke schades in de IBRA niet gezien moeten worden als absolute waardes en dat terughoudendheid 
9. Ongeval busvervoer 133 133 0
geboden is bij het gebruik van de uitkomsten van de IBRA voor andere doeleinden. 
10. Infrastructuur weg 90 90 0
De tabel op de volgende pagina geeft de top 15 van IBRA-onderwerpen weer, gerangschikt op basis van de grootste 
11. Ongeval scheepvaart 44 40 # 0 # 0 84 # +1
totale schade per onderwerp in euro’s. De tabel geeft ook inzicht in de aanwezigheid van (nog) niet bepaalbare schade 
en de ontwikkeling van het schadebeeld ten opzichte van de IBRA versie 2022.
12. Bouwproduct # 75 # 75 # +1
13. Wabo 0 74 74 +6
De nieuwe berekeningen op de maatschappelijke schades in de IBRA 2023 geven een vergelijkbaar beeld met dat van de 
IBRA 2022. De ILT ziet een stabiele kopgroep van onderwerpen Afvalstromen en circulaire materiaalketens, Chemische 
14. Asbest 74 0 0 74 +2
stoffen en biociden en Bodem en grondwaterkwaliteit met schades van ongeveer €1 miljard of meer. Er is een midden-
groep van onderwerpen met schades tussen de €100 en €300 miljoen en een derde groep van onderwerpen met schades 15. Uitstoot wegverkeer 69 69 -4
van minder dan €100 miljoen. Wel zijn er veel kleine positiewisselingen. Ter toelichting op de wijzigingen in de rang-
Legenda
schikking merkt de ILT het volgende op:  
# = de ILT kan een deel van de schade niet berekenen; niet ‘0’  positie in IBRA 2022 is gelijk aan die in 2021
• De wijzigingen worden vooral veroorzaakt doordat de geactualiseerde kentallen voor fysiek letsel en gezondheids-
 positie in IBRA 2022 is hoger dan die in 2021  positie in IBRA 2022 is lager dan die in 2021
schade relatief meer zijn gestegen dan de prijzen rondom milieuschade. 
• Afvalstromen en circulaire materiaalketens: het schadebedrag is lager. Dit komt met name doordat in de berekening voor de 
categorie chemisch afval een actuelere, lagere milieuprijs is gehanteerd. Daarnaast is de hoeveelheid afval in de 
categorie chemisch licht gedaald.
• Bodem en grondwaterkwaliteit en Chemische stoffen en biociden : deze 2 onderwerpen zijn van plek veranderd. Voor Bodem en 
grondwaterkwaliteit blijft het schadebedrag ongeveer gelijk doordat volumes, schattingen van niet-naleving en 
milieuprijzen voor dit onderwerp niet of nauwelijks zijn veranderd. Voor Chemische stoffen en biociden is het aantal 
DALY’s ook gelijk gebleven. Maar door de hogere waardering voor gezondheidsschade (zie ook het eerste punt) komt 
het schadebedrag hoger uit. Hierdoor komt Bodem en grondwaterkwaliteit op plek 3 te staan (op plek 2 in 2022) en 
Chemische stoffen en biociden op plek 2 (op plek 3 in 2022). 
• Legionella: kende in de IBRA 2021 een opmerkelijke stijging van gezondheidsschade in DALY’s ten opzichte van de IBRA 
2020. Deze stijging was ook relatief hoog ten opzichte van de IBRA 2019. Dit werkt voor de berekening van de schade 
in IBRA 2023 door in een hoger schadebedrag, mede door een hogere waardering per DALY. 
• Uitstoot Ozonlaag afbrekende stoffen & gefluoreerde broeikasgassen (OAS & F-gassen): de schade op het onderwerp Uitstoot 
OAS & F-gassen kent een stijging van de schade die deels ontstaat doordat een accuratere rekenmethode is gebruikt. 
• Onveilig goederenvervoer over de weg: Het schadebedrag is ten opzichte van IBRA 2022 gedaald door een daling van het 
aantal slachtoffers en een andere, door de Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid (SWOV) gehan-
teerde definitie van het aantal zwaargewonden. De IBRA 2023 gaat uit van circa 26 doden (in IBRA 2022: 37) en 215 
zwaargewonden (in IBRA 2022: 1187).
• Asbest: het schadebedrag voor Asbest is hoger door een groter aantal doden en de hogere kentallen voor fysieke 
letselschade. Het onderwerp gaat van positie 16 naar 13 ten opzichte van 2022.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 14
Fysiek Letsel
Economisch
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in  
€ miljoen/jaar
#
Rangorde ten 
opzichte van IBRA 
2022
