ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
Maatschappelijk schadebeeld in 4 schadecategorieën
In figuur 3 staat hoe de berekende schade van alle ongewenste gebeurtenissen is verdeeld over de 4 schadecategorieën 
van de IBRA. 
3%
10%
Milieuschade
Gezondheidsschade
18%
Fysieke letselschade
Economische schade
68%
Figuur 3: Verdeling berekende maatschappelijke schade per schadecategorie 
Veruit de grootste schade blijft milieuschade, alhoewel het percentage van 72% naar 69% is gedaald. Daarna volgen 
gezondheidsschade (van 14% naar 18%) en fysiek letselschade (van 12% naar 10%). Economische schade is maar een 
klein deel van de totaal berekende schade en blijft vrijwel gelijk (van 2% naar 3%). In grote lijnen is het schadebeeld in de 
IBRA 2023 hetzelfde als in de IBRA 2022.
Milieuschade
Milieuschade is de grootste maatschappelijke schadecategorie in de IBRA. De ILT berekent een totaalbedrag aan 
milieuschade van circa € 5 miljard; dit is een daling van € 600 miljoen ten opzichte van de IBRA 2022. Dit verschil is 
voornamelijk het gevolg van de eerder genoemde lagere milieuprijs voor chemisch afval bij het onderwerp Afvalstromen 
en circulaire materiaalketens. Desondanks is de schade die de ILT berekent voor de ongewenste gebeurtenissen rondom 
Afvalstromen en circulaire materiaalketens ook in 2023 veruit de grootste. Daarna volgen Bodem en grondwaterkwaliteit 
en Duurzame producten. De Milieuschade van € 5 miljard in de IBRA betekent een jaarlijks welvaartsverlies voor de 
Nederlandse samenleving van circa 0,6% van het bruto binnenlands product (bbp) in 2021. 
Afvalstromen en circulaire materiaalketens
Bodem en grondwater kwaliteit
Uitstoot ozonlaag afbrekende stoffen en F-gassen
Duurzame producten
Wabo
Uitstoot wegverkeer
Lozing scheepvaart
Uitstoot scheepvaart
0 1.000 2.000 3.000 4.000
Figuur 4: Milieuschade in miljoen €
Inspectie Leefomgeving en Transport |
