ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
Figuur 8: Onderwerpen met niet-berekende schade (#)
Onderwerp Ongewenste gebeurtenis
Buisleiding De uitstroom van getransporteerde stof naar lucht/bodem/water inclusief een 
mogelijke explosie
Caribisch Nederland  specifiek (elektriciteits- Uitval van elektriciteitsvoorziening in Caribisch Nederland  
voorziening en opslagbedrijven) Grootschalig incident bij opslagbedrijven op Bonaire en Sint Eustatius
Drinkwater Verontreinigd drinkwater Caribisch Nederland 
Energielabels Onnodig brandstofverbruik, geluid en grip bij personenauto’s en autobanden 
Onnodig energieverbruik in woonhuizen en (utiliteits)gebouwen
Genetisch gemodificeerde organismen Ongewenste verspreiding van genetisch gemodificeerde organismen
Transport gevaarlijke stoffen Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof in de verschillende 
transportdomeinen
Verkeersproduct en mobiele machine Ongeval door onveilig verkeersproduct en mobiele machine 
Uitstoot door verkeersproduct en mobiele machine 
Geluidsoverlast door verkeersproduct
Wonen Onvoldoende goede sociale huurwoningen
IBRA-schades in perspectief van maatschappelijke opgaven
De Nederlandse samenleving staat voor fundamentele maatschappelijke opgaven. Voor de keuzes die de ILT in het 
meerjarenplan bij de uitvoering van haar taken maakt, worden de maatschappelijke opgaven en de transitietrajecten die 
daarvoor nodig zijn de komende jaren belangrijker. 
De in de IBRA berekende schades betreffen veelal schades die met het oog op de maatschappelijke opgaves verminderd 
of voorkomen moeten worden. Zo draagt het terugdringen van bijvoorbeeld niet geregistreerd afval of een groter 
hergebruik van afval bij aan een circulaire economie. Het tegengaan van NO uitstoot in het transportdomein helpt bij 
x-
het behalen van de doelstellingen op het gebied van slimme en groene mobiliteit. 
De ILT wil in de IBRA steeds meer laten zien wat de impact van de bestaande maatschappelijke schade op deze maat-
schappelijke opgaven is en wat de verwachte toekomstige ontwikkelingen op deze maatschappelijke schade zijn. Voor 
alle ongewenste gebeurtenissen van de IBRA- onderwerpen is daarom nagegaan of de schade die zij veroorzaken ook 
een direct effect (kan) hebben op maatschappelijke opgaven. In de analyse worden de volgende maatschappelijke 
opgaven meegenomen: 
• klimaat en energie
• circulaire economie
• groene industrie
• klimaatadaptatie
• slimme en groene mobiliteit
• woningbouwopgave
• stikstofopgave
• verkeer: veiligheid en solide infrastructuur
• overige opgaven. 
Deze indeling is gebaseerd op de terminologie uit het Coalitieakkoord 2021-2025 en een brief van de staatsecretaris van 
2
Infrastructuur en Waterstaat aan de Tweede Kamer. In bijlage D ‘IBRA schade in relatie tot maatschappelijke opgaven’ is 
deze groepering van ongewenste gebeurtenissen per maatschappelijke opgave verder inzichtelijk gemaakt. Waar in de 
IBRA een schadebedrag is berekend, is deze schade vervolgens aan de maatschappelijke opgave toegerekend. 
2 
Heijnen, V.L.W.A., 18 maart 2022, Kamerbrief Betreffende Integrale benadering van transities en maatschappelijke opgaven 
Inspectie Leefomgeving en Transport |
