ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
norm). In de IBRA worden deze schades ‘schade (z)onder de norm’ of signaalschade genoemd. De ILT heeft voor deze 
schades geen (formele) instrumenten om op te treden. Voor de rangschikking van de IBRA- onderwerpen is in de 
berekening van de maatschappelijke schade de signaalschade daarom niet meegenomen. 
Het inzicht in de signaalschade is echter wel van belang voor de reflectieve functie van het toezicht. De ILT kan risico’s 
signaleren die (momenteel) binnen de wettelijke norm vallen maar wel omvangrijke schade kunnen veroorzaken of als 
maatschappelijk ongewenst worden gezien, nu of in de nabije toekomst. Hieronder vallen ook risico’s die momenteel 
nog geen wettelijke norm hebben.
In de IBRA 2023 berekent de ILT in totaal 13 signaalschades op de onderwerpen Chemische stoffen en biociden, 
Duurzame producten, Transport gevaarlijke stoffen, Aanslag met explosieven, Vuurwerk en de onderwerpen over 
uitstoot op de modaliteiten wegverkeer, scheepvaart en luchtvaart. De signaalschade per ongewenste gebeurtenis is 
terug te vinden in Figuur 12. Dit gaat vooral om schade die ontstaat door gedragingen binnen de gestelde normen. De 
totale signaalschade voor deze 8 onderwerpen samen bedraagt  circa € 14 miljard. De grootste bijdragers zijn Uitstoot 
scheepvaart (circa € 5 miljard) en Chemische stoffen en biociden (circa € 7 miljard). Bij Chemische stoffen en biociden 
wordt de signaalschade met name veroorzaakt door blootstelling van werknemers aan chemische stoffen. Vele stoffen 
vallen onder chemische stoffen, waaronder PFAS. 
Figuur 12: Signaalschade per onderwerp
Schade in 
Onderwerp Ongewenste gebeurtenis miljoen €
Chemische stoffen en biociden Werkgebonden ziektelast 7300
Uitstoot scheepvaart Uitstoot van CO2 door scheepvaart 975
Uitstoot scheepvaart Uitstoot van fijnstof door scheepvaart 243
Uitstoot scheepvaart Uitstoot van NOx door scheepvaart 3.977
Uitstoot luchtvaart Uitstoot van CO2 door luchtvaart 521
Uitstoot luchtvaart Uitstoot van NOx door luchtvaart 326
Uitstoot luchtvaart Uitstoot van SO2 door luchtvaart 121
Duurzame producten Uitstoot van CO2 (ecodesign) 353
Duurzame producten Uitstoot van fijnstof (ecodesign) 3
Transport gevaarlijke stoffen Incident bij transport van gevaarlijke stoffen (wegvervoer) 351
Uitstoot wegverkeer Uitstoot van fijnstof door wegverkeer 243
Aanslag met explosieven Aanslag in Nederland met explosieven - plofkraak 0
Vuurwerk Uitstoot van fijnstof bij afsteken vuurwerk #
Eindtotaal 14.413
Schadeontwikkeling op onderwerpen
Daling maatschappelijke schade: casus uitstoot scheepvaart 
De IBRA-schade voor het onderwerp Uitstoot scheepvaart werd in de vorige edities van de IBRA voor een groot deel 
bepaald door niet-naleving van de regels voor uitstoot van SO door zeevaart. Met het onlangs beschikbaar komen van 
2
3
een ILT-effectmeting over de resultaten van toezicht op de zeevaart hebben we de schade voor dit onderwerp kunnen 
actualiseren. Gegevens van inspecties en van metingen op afstand met een ‘snuffelpaal’ geven een betrouwbaar beeld 
van de niet-naleving voor SO -uitstoot in de afgelopen jaren (zie figuur 13). Het niet-nalevingspercentage is mede door 
2
toezicht gedaald van 9-10% naar de huidige waarde van circa 2 procent. De in de IBRA berekende schade, en nog 
belangrijker, de maatschappelijke schade voor deze ongewenste gebeurtenis is afgenomen van € 11 miljoen naar 
€ 4 miljoen. De totale maatschappelijke schade van het onderwerp Uitstoot scheepvaart is daarmee gedaald van 
€ 14 miljoen naar € 8 miljoen.
3 
A. Bosker, M. van der Woude, effectbepaling rapportage Schoon Schip, 2022, ILT.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 23
