ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2023
Figuur 13: Niet naleving van SO -uitstoot (zwavel) op basis van ILT-inspecties en metingen op afstand
2
Monstername: punten opgenomen met minimaal 300 metingen per jaar, snuffelpaal minimaal 2500 metingen per jaar 
10%
8%
6%
4%
2%
0%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Snuffelpaal Monstername aan boord
Schadeontwikkeling bij onderwerpen laag in de IBRA rangschikking 
In de voorgaande versies van de IBRA scoorden een aantal onderwerpen steeds een score van 0 of een niet te berekenen 
schade. Daarmee stonden deze onderwerpen onderaan in de rangschikking. Het gaat om Ongeval kabelbaan (nu onder-
deel van Rail), Ongeval met onbemande luchtvaart (drones), Overige pyrotechnische artikelen (ROPA), Trilling (nu onder-
deel van Geluid), Uitstoot luchtvaart, Vluchtige organische stoffen, Caribisch Nederland specifiek, Energielabels, Wonen 
en Verkeersproducten en mobiele machines.
De belangrijkste reden voor deze positionering is dat voor deze onderwerpen al enkele jaren geen schade is vastgesteld 
(0-schade) of dat de schade niet kon worden berekend (#-schade). Voor de IBRA 2023 heeft de ILT door een extern bureau 
Impuls Economen onderzoek laten verrichten naar de gevolgen van de ongewenste gebeurtenissen. Ook bekeek het bureau 
Impuls Economen de verwachte ontwikkeling van die gevolgen. De uitkomsten daarvan zijn in de factsheets verwerkt. 
1
Het onderzoek van Impuls Economen bevestigt het in de IBRA bestaande schadebeeld bij deze onderwerpen. Voor de 
onderzochte gebeurtenissen met 0-schade kan geen schade door overtreding van wet- en regelgeving worden vast-
gesteld. Bij de onderwerpen met een #-schade is een kwalitatieve beschrijving van de mogelijke schade gegeven, maar 
kan de schade zelf niet worden berekend. De kwalitatieve analyse geeft wel een basis om in de rangorde de onderzochte 
onderwerpen met een # hoger te positioneren dan onderwerpen met (alleen) een 0-schade. 
Het onderzoek laat verder zien dat de schade op het onderwerp Vluchtige organische stoffen al jaren een zeer beperkte 
omvang kent. De ILT verwacht dat deze schade verder afneemt. 
Ontwikkeling IBRA-schade in perspectief van maatschappelijke opgaven
Toekomstige schades kunnen in de huidige IBRA-methodiek niet berekend worden. Om toch vooruit te kunnen kijken 
heeft de ILT geïnventariseerd hoe verwachte toekomstige ontwikkelingen de maatschappelijke schades kunnen 
beïnvloeden. Onderstaande inventarisatie is een eerste aanzet, die in volgende versies van de IBRA wordt 
doorontwikkeld. 
Klimaat en energie 
Bij klimaatverandering staat het terugdringen van broeikasgassen zoals kooldioxide (CO) centraal. Het verminderen van 
2
energieverbruik is daarbij een belangrijke stap. De energietransitie leidt tot veranderende risico’s in de samenleving. 
Zo worden er vaker lithium-accu’s vervoerd en zullen meer transporten van waterstof en methaan plaatsvinden. Voor 
het transport van waterstof wordt onderzoek gedaan naar de mogelijke inzet van ammoniak als drager, wat een 
gevaarlijke stof is. Dit zou vragen om een nieuwe benadering voor het grootschalig transport van ammoniak via weg, 
spoor, binnenvaart en via pijpleidingen. Ook ontwikkelt zich een markt voor decentrale productie en decentraal gebruik 
van waterstof en methaan, wat nieuwe risico’s oplevert op deze locaties.
Inspectie Leefomgeving en Transport |
