ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
 Bijlage A IBRA factsheets
Aanslag met explosieven 37
1. Aanslag in Nederland met explosieven 38
2. Aanslag in Nederland met explosieven (Buitengewone gebeurtenis) 39
Afvalstromen en circulaire materiaalketens 42
1.  Onvoldoende hergebruiken of nuttig toepassen ten opzichte van de beleidsdoelen 43
2. Ongeregistreerd afval 44
Asbest 48
1. Blootstelling aan asbest 49
Caribisch Nederland specifiek 52
1. Uitval van elektriciteitsvoorziening in Caribisch Nederland  53
2. Grootschalig incident bij opslagbedrijven op Bonaire en Sint Eustatius 54
Beveiliging scheepvaart 57
1. Terroristische aanslag op Nederlands schip of Nederlandse haven 58
2.  Terroristische aanslag op Nederlands schip of Nederlandse haven; Buitengewone gebeurtenis  59
3. Terroristische aanslag op Nederlandse zeeschepen ergens in de wereld 60
Bodem en grondwaterkwaliteit 64
1. Onjuist verwerken van verontreinigde bagger, grond en bouwstoffen  65
2.  Niet registreren van verontreiniging of verwerking van verontreinigde grond en bagger 65
3.  Niet voldoen aan milieukwaliteitseisen of onjuist uitvoeren van bodembeschermingsmaatregelen  66
Bouwproducten 68
1. Ongeval door onveilig bouwproduct 68
2. Milieuschade door onveilig bouwproduct  69
Buisleiding 71
1. Uitstroom buisleiding naar lucht/bodem/water inclusief een mogelijke explosie  72
2.  Uitstroom buisleiding naar lucht/bodem/water inclusief een mogelijke explosie BG  73
Chemische stoffen en biociden 75
1. Blootstelling aan chemische stoffen 76
2. Verspreiding van chemische stoffen of residuen in de leefomgeving 77
Cybersecurity 79
1. Cybersecurity incident vitale aanbieder 80
2. Cybersecurity incident drinkwatervoorziening BG 80
3. Cybersecurity incident luchtvaart BG 81
4. Cybersecurity incident scheepvaart BG 82
Defensie 84
1.  Ongeval met munitie of andere gevaarlijke stoffen me extern effect bij Defensie-inrichting 85
2. Onveilige defensiegebouwen 87
3. Geluidsoverlast door vliegtuigen en schietoefeningen 88
Inspectie Leefomgeving en Transport |
