ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Er zijn in afgelopen jaren een aantal aanslagen met explosieven, zogenaamde “home made explosives,” in Nederland 
geweest. Precieze cijfers ontbreken maar het merendeel daarvan gebruikte vuurwerk. De frequentie voor aanslagen met 
via precursoren gemaakte explosieven stellen we daarom op 1-5 jaar. 
Effecten
Fysiek letsel en Economie
Een terroristische aanslag binnen Nederland kan de maatschappij ontwrichten en een rampzalig effect hebben. Bij een 
aanslag kunnen doden en gewonden vallen. Ook kan er veel materiële schade ontstaan. Ook kunnen mensen het 
vertrouwen in maatschappelijke instituties verliezen.
De ILT kan in Nederland geen directe fysieke effecten meten door het ontbreken van ervaringscijfers. 
Ook directe economische gevolgen voor Nederland, bijvoorbeeld het stilvallen van het verkeer na een aanslag, zijn om deze 
reden niet meetbaar. Dergelijke schade is in Nederland nog niet aan de orde geweest. Daarom zet de ILT deze op €0.
De ILT stelt de schade in de IBRA op €0, omdat er in Nederland nog geen overtreding heeft plaatsgevonden.
Milieu en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
2. Aanslag in Nederland met explosieven (Buitengewone gebeurtenis)
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Terroristen plegen een aanslag met:
• Een explosief dat gemaakt is met precursoren die vrij of onder voorwaarden in Nederland verkrijgbaar zijn
• Explosieven voor civiel gebruik
Het voornaamste doel van een aanslag is het maken van slachtoffers en het veroorzaken van maatschappelijke onrust.
Toelichting
Wereldwijd gebruiken terroristen bij het plegen van aanslagen veelvuldig bommen. In de periode 2008-2013 gebruikten 
terroristen explosieven in 65% van de gevallen en in 2014-2016 in 33% van de gevallen. Aanslagen worden vaak gepleegd 
met ‘Home Made Explosives’ [12, zie onder ‘weapons’]. Aanslagen in Europa met explosieven zijn de laatste jaren 
toegenomen [1; 2], maar per geval onvoorspelbaar.
In Europa is het aantal jihadistische aanslagen in de afgelopen jaren sterk afgenomen, van 22 in 2017 naar 5 in 2021 [10]. 
Over het algemeen gaat het om zelfstandig handelende daders die een aanslag plegen na geringe voorbereiding en met 
eenvoudig te verkrijgen aanslagmiddelen [10]. Opkomend zijn dreigingen vanuit rechtsextremistische en/of anti-over-
heidshoek. In Slowakije is in 2022 een homofobe aanslag gepleegd met 2 doden als gevolg. In verschillende Europese 
landen zijn er rechtsextremisten aangehouden met plannen voor aanslagen. In de Verenigde Staten vond in 2022 een 
aanslag met racistisch motief plaats. Ook in Nederland signaleert de NCTV sympathieën voor dit soort aanslagen [10]. 
Tot slot zijn in Nederland in 2022 mensen, met anti-overheidsextremisme, veroordeeld voor bedreigingen, opruiing en 
een aanslag.
De aanslagen zijn gericht op verstoring van de Europese maatschappij. Naast de doden en gewonden materiële kan er 
maatschappelijke onrust ontstaan. En het vertrouwen in de overheid en in instituties die voor hen werken kan schade 
oplopen. Materialen kunnen in Nederland worden aangeschaft voor gebruik elders. 
Effecten (buitengewone gebeurtenis)
Wpe
Op 22 maart 2016 plegen terroristen meerdere aanslagen, in en rond Brussel. Ongeveer gelijktijdig ontploffen 2 bommen 
op de luchthaven van Brussel. 1 bom ontploft nabij de balie van Brussels Airlines, in de vertrekhal van Brussels Airport. 
Een tweede bom ontploft 9 seconden later in de hal, nabij een horecagelegenheid. Een derde bom kunnen de autoriteiten 
onschadelijk maken [3]. 
Inspectie Leefomgeving en Transport |
