ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
De gevolgen van deze buitengewone gebeurtenis:
1. 35 doden
2. 340 gewonden
Materiële schade (onbekend)
Als deze gebeurtenis in de Nederlandse samenleving plaatsvond, had het schadebedrag (van deze ene gebeurtenis) een 
omvang gehad van: 
Fysiek letsel 
(35 x €4,1 miljoen) + (340 x €408.000) + materiële schade (vele miljoenen, onbekend) = circa €282 miljoen (excl. materiële 
schade, #).
Economie
#
Milieu en Gezondheidsschade 
Niet van toepassing.
Wecg
Op 11 maart 2004 plegen terroristen in Madrid 4 gecoördineerde bomaanslagen op forensentreinen. Deze aanslag wordt 
gezien als de grootste aanslag in de geschiedenis van hedendaags Spanje [13] en is gepleegd met gestolen explosieven 
bestemd voor de mijnbouw (commercieel verkrijgbare explosieven) [14].
De gevolgen van deze buitengewone gebeurtenis:
1. 191 doden
2. 2050 gewonden
3. Materiële schade is onbekend (kan vele miljoenen beslaan)
Als deze gebeurtenis in de Nederlandse samenleving plaatsvond, had het schadebedrag (van deze ene gebeurtenis) een 
omvang gehad van:
(191 x €4,1 miljoen) + (2.050 x €408.000) + materiële schade (vele miljoenen, onbekend) = circa €16,9 miljard (excl. 
materiële schade, #).
Fysiek  
191 doden, 2.050 gewonden.
Economie 
#
Milieu en Gezondheidsschade 
Niet van toepassing.
Schade (z)onder norm
Daders brengen bij een plofkraak een geldautomaat tot ontploffing. Dat gebeurt nu vaak met explosieven [15]. De daders 
maken voor plofkraken gebruik van verschillende varianten Home Made Explosives, vaak op basis van vuurwerk. 
Daarnaast is de schade in Nederland meestal verzekerd. De ILT neemt deze schade daarom niet mee in de berekeningen 
voor dit onderwerp. Naast materiële schade heeft een plofkraak effect op de omwonenden, de samenleving, en dan 
vooral op het veiligheidsgevoel.
Daarnaast vinden er in Duitsland plofkraken plaats, met Nederlandse betrokkenheid. Ook deze schade neemt ILT niet 
mee in de berekeningen. Voor onze mede-Europeanen levert dit materiële schade op. Daarnaast heeft het ook effect op 
de omwonenden en de gehele Duitse samenleving. Voor Nederland levert dit imagoschade op. 
Toekomstige ontwikkelingen
Er is een enorme toename van plofkraken in Duitsland, door Nederlandse criminelen. Zolang plofkraken over de grenzen 
rendabel zijn, zal dit blijven gebeuren.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 40
