ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Schade (z)onder norm
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
De klimatologische omstandigheden in Caribisch Nederland  zorgen voor incidentele uitval van de elektriciteitsvoorzie-
ning en corrosie van de brandstofopslagplaatsen. Het is de verantwoordelijkheid van de eigenaars om te blijven 
investeren in goed onderhoud en een adequate respons bij incidenten. 
Het risico op uitval van de elektriciteitsvoorziening blijft een belangrijk aandachtspunt van de ILT. Door ontwikkelingen in 
de wet- en regelgeving en door de ontwikkelingen op de markt kunnen de elektriciteitsvoorziening en brandstoffenop-
slag geleidelijk wel beter beheersbaar worden. 
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
1.  Uitval van elektriciteitsvoorziening op Caribisch 
Nederland n.v.t. # n.v.t. n.v.t. #
2.  Grootschalig incident bij opslagbedrijven 
Bonaire en Sint Eustatius # # # n.v.t. #
Totaal     #
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet elektriciteit en drinkwater BES. Geraadpleegd op 15 maart 2023, van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0037861/2019-01-01 
[2] Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening & milieubeheer BES. Geraadpleegd op 15 maart 2023, van https://wetten.
overheid.nl/BWBR0031218/2017-07-01 
Verwijzingen algemeen 
[3] Centraal bureau voor de statistiek, Caribisch Nederland; bevolking, geslacht, leeftijd en geboorteland. Geraadpleegd op 
19 mei 2023, van https://www.cbs.nl/nl-nl/cijfers/detail/84712NED?q=populatie%20Caribisch Nederland 
[4] Onderzoeksraad voor Veiligheid (2011), Tankbranden BOPEC Bonaire 8–11 september 2010. Geraadpleegd op 15 maart 
2023, van https://www.onderzoeksraad.nl/nl/page/1434/brand-olieoverslag-bonaire-8-september-2010 
[5] Antilliaans Dagblad (2020), OM BES staakt onderzoek Curoil-incident Bonaire. OM BES staakt onderzoek Curoil-incident 
Bonaire (antilliaansdagblad.com)
[6] Slijkerman, D.M.E., Vries, P. de, Kotterman, M.J.J., Cuperus, J., Kwadijk, C.J.A.F., Wijngaarden, R. van (2013). Salino 
Goto and reduced flamingo abundance since 2010: Ecological and ecotoxical research. Imares Wageningen UR. Geraadpleegd 
op 15 maart 2023, van https://research.wur.nl/en/publications/salina-goto-and-reduced-flamingo-abundance- 
since-2010-ecological- 
[7] Regeling elektriciteit en drinkwater BES. Geraadpleegd op 15 maart 2023, van wetten.nl - Regeling - Regeling 
elektriciteit en drinkwater BES - BWBR0038093 (overheid.nl)
Inspectie Leefomgeving en Transport | 56
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buitengewone   
gebeurtenis 
in € miljoen
