ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Er zijn vanaf 1990 geen aanslagen op Nederlandse schepen in Nederland en havens geweest. De frequentie is daarom 0. 
Zie hiervoor ook het onderwerp cybersecurity-incident vitale aanbieder.
Effecten
Fysiek letsel, Milieu en Economie
Een terroristische aanslag is een aanslag met een politiek doel [30]. Dergelijke aanslagen veroorzaken angst en onrust in 
de maatschappij.
De effecten van terrorisme kunnen verschillend zijn. Het kan gaan om:
1. directe slachtoffers (hieronder vallen doden, gewonden en vrijheidsberoving)
2. psychische schade
3. de vernieling van schepen/havenfaciliteiten
4. milieuschade (bijvoorbeeld door het vrijkomen van lading)
5. maatschappelijke onrust/ontwrichting
Hier volgen enkele voorbeelden van aanslagen op havens of schepen in het buitenland:
1. Op 12 oktober 2000 ramt een klein bootje met explosieven een marineschip van de VS. Hierbij vallen 17 doden en 39 
gewonden [31].
2. Op 6 oktober 2002 is er een zelfmoordaanslag op een olietanker in Jemen. Daarbij raakt de romp van de olietanker 
zwaar beschadigd. Ook komt daarbij een (Bulgaars) bemanningslid om het leven [32].
3. Op 27 februari 2004 is er een aanslag op een Filipijnse veerboot. De boot zinkt. Er komen 116 mensen om [33].
4. In juni 2017 vindt een wereldwijde cyberaanval plaats. Een Deens transportbedrijf (schepen) loopt schade op van 
circa € 256 miljoen [28]. De aanval is merkbaar bij twee containerterminals in Rotterdam. Deze liggen hierdoor plat 
met grote schade en vertragingen tot gevolg [29].
De werkwijze van terroristen richt zich tegenwoordig steeds meer op aanslagen met veel slachtoffers. Hieronder vallen 
aanslagen op passagiersschepen en in havens [27].
Vervolgschade telt in het kader van de IBRA niet mee bij het bepalen van de schadebedragen en de daaruit voortvloeien-
de rangorde. Vervolgschade bij aanslagen (of dreiging daarvan) kan echter zeer groot zijn. Dat kan miljoenen tot 
miljarden euro’s kosten.
Er zijn nog geen terroristische aanslagen op een Nederlands schip of in een Nederlandse haven geweest. Fysiek letsel-
schade (doden of gewonden) en milieuschade (vrijkomen lading) zijn derhalve € 0.
Gezondheidsschade 
Niet van toepassing.
2. T erroristische aanslag op Nederlands schip of Nederlandse haven; 
Buitengewone gebeurtenis 
Omschrijving buitengewone gebeurtenis
Een terroristische aanslag op een Nederlands schip (wereldwijd), of in een Nederlandse haven.
Toelichting
De maritieme sector kan te maken krijgen met verschillende typen bedreigingen [1]. In Nederland zijn in de periode 
2016 – 2020 geen aanslagen geweest op maritieme doelen, maar mondiaal speelt dit wel. Mondiaal zijn in die periode 
ongeveer 100 terroristische aanslagen geweest [27].
Als voorbeeld van een ‘buitengewone gebeurtenis’ van grote omvang kiest de ILT voor een terroristisch scenario waarbij 
men een aanslag pleegt op een veerboot/cruiseschip. Dergelijke (zee)schepen komen in Nederlandse havens veelvuldig 
voor.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 59
