ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Effecten (buitengewone gebeurtenis)
De terreuraanslag op de veerboot ‘SuperFerry 14’ (Filipijnen) op 27 februari 2004 veroorzaakt een explosie en brand. De 
boot zinkt en 116 mensen komen om [3].
De gevolgen van deze ‘buitengewone gebeurtenis’:
1. 116 doden
2. Onbekend aantal gewonden (brand)
3. Materiële schade (aanzienlijk, verzekerd)
 
Als deze gebeurtenis op een Nederlands schip (wereldwijd) of vanuit een Nederlandse haven had plaatsgevonden was 
het te berekenen schadebedrag (van deze ene gebeurtenis) hoog geweest.
Berekening: 116 x € 4,1 miljoen = circa € 476 miljoen. Het schadebedrag vanwege gewonden en materiële schade is 
onbekend.
Vervolgschade telt de ILT in het kader van de IBRA niet mee bij het bepalen van de schadebedragen en de daaruit 
voortvloeiende rangorde. De vervolgschade bij aanslagen (of dreiging daartoe) kan zeer groot zijn (miljoenen tot 
miljarden euro’s). Het kan gaan om het sluiten van havens, het intrekken van boekingen en het opschalen van 
beveiliging.
Fysiek letsel
116 doden, gewonden #
Economie
#
Milieu en Gezondheidsschade 
Niet van toepassing.
3. Terroristische aanslag op Nederlandse zeeschepen ergens in de wereld
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Een terroristische aanslag op een Nederlands schip buiten Nederland.
Toezicht door de ILT
De ILT controleert of betrokken partijen zich houden aan de afspraken uit het veiligheidsplan voor Nederlandse zee-
schepen of havens.
Populatie
Een terroristische aanslag op een Nederlands zeeschip raakt de volledige bemanning en eventuele passagiers. De ILT 
schat dit aantal in op 10.000-100.000 personen.
Frequentie
Algemeen
Nederlandse schepen varen in gebieden in het buitenland waar terroristische groeperingen ook op zee actief zijn [21]. 
Schepen
Port State Control (PSC) is, vanuit de Nederlandse rol als vlaggenstaat, verantwoordelijk voor het toezicht op 
Nederlandse zeeschepen (zowel veiligheids-, milieu en beveiligingseisen) en de certificering van de schepen en beman-
ning. Uiterlijk elke vijf jaar vindt hercertificering plaats.
Terroristische aanslagen
In Nederland zijn in de periode 2016 – 2020 geen aanslagen geweest op maritieme doelen. Wereldwijd zijn er in die 
periode wel ongeveer 100 terroristische aanslagen geweest [27]. Verder zijn cyberaanvallen een reëel scenario voor de 
maritieme sector.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 60
