ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
1. Onjuist verwerken van verontreinigde bagger, grond en bouwstoffen 
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Bij de toepassing of het ‘wegmengen’ van verontreinigde materialen in schone(re) materialen doen bedrijven  
onvoldoende aan reiniging of bodembescherming. Deze gebeurtenis kan  meerdere oorzaken hebben.
Toezicht door de ILT
De ILT heeft, naast de algemene toezichttaak, de verantwoordelijkheid om te zorgen voor versterking van de samen-
werking in het toezicht op de bodemkwaliteit.
Voor deze ongewenste gebeurtenis houdt het in dat de ILT toezicht houdt op het opslaan, reinigen/verwerken en het 
opstellen van de milieuhygiënische verklaring van grond en bouwstoffen.
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking. Dat is de categorie >10 miljoen personen.
Frequentie
De ILT neemt aan dat in 25% van de gevallen sprake is van onjuiste verwerking van verontreinigde grond, bagger en 
bouwstoffen.
Effecten
Milieu
Omschrijving en bron Gewicht in megaton (Mt)
Verontreinigde grond en baggerspecie (gem 2016-2020) [10] 64,9
Hergebruikt mineraal afval (2018) [8] 24,7
Totaal 89,6
25% onjuiste verwerking (aanname ILT) = 22,4 Mt Milieuprijs tussen 15 en 53 [10]. Gesteld op € 25 per ton.
6
Geschatte milieuschade: 22,4 Mt x € 25 x 10 = € 560 miljoen.
Gezondheidsschade
De ILT beschikt niet over informatie om de gezondheidsschade vast te stellen (#).
Fysiek letsel en Economie
Niet van toepassing.
2. Niet registreren van verontreiniging of verwerking van verontreinigde grond en  
bagger
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Van de totale hoeveelheid verontreinigde grond en bagger wordt een deel niet als verontreinigd geregistreerd. En 
daardoor ook niet verwerkt als verontreinigde grond of bagger. Zo wordt vervuilde grond en bagger toegepast als of het 
schoon is.
Toezicht door de ILT
De ILT heeft, naast de algemene toezichttaak, de verantwoordelijkheid om te zorgen voor versterking van de samenwer-
king in het toezicht op de bodemkwaliteit.
De ILT spoort illegale stromen van verontreinigde grond en bagger op. Het betreft illegale import en partijen verontrei-
nigde grond die als ‘schoon’ of minder verontreinigd worden toegepast.
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking. Dat is de categorie >10 miljoen personen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 65
