ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Toekomstige ontwikkelingen
Het bodemstelsel is volop in ontwikkeling. Zo wordt dit jaar naar verwachting de nieuwe Omgevingswet ingevoerd. 
Daarnaast voert het ministerie van I&W een interbestuurlijk programma uit, ter versterking van het VTH-stelsel. En 
wordt gewerkt aan de verbetervoorstellen uit de taskforce Versterking bodemstelsel [11,12]. Deze verbeteringen kunnen 
een positieve uitwerking hebben op maatschappelijke schades. 
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de 4 schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hiervan af is geleid staat eronder.  
 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Onjuist verwerken van verontreinigde bagger, 
grond en bouwstoffen n.v.t. n.v.t. 560 # 560 en #
Niet registreren van verontreiniging of 
verwerking van verontreinigde grond en bagger n.v.t. n.v.t. 400 # 400 en #
Niet voldoen aan milieukwaliteitseisen of onjuist 
uitvoeren van bodembeschermingsmaatregelen n.v.t. n.v.t. # # #
Totaal     960 en #
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet Bodembescherming
[2] Besluit bodemkwaliteit
[3] Regeling Bodemkwaliteit
[4] Wet Milieubeheer
[5] Activiteitenregeling
[6] Besluit lozen buiten inrichtingen
[7] Europese Verordening Afval Overbrenging (EVOA)
Verwijzingen algemeen 
[8] CBS, Statline, Afvalbalans, afvalsoort naar sector; nationale rekeningen, 2020
[9] Rapport Milieuprijzen Afval (publicatiecode 21.190390.113), CE Delft, juli 2021 (p5 storten mineraal afval, p6 storten 
bodemas)
[10] Voorlopige gegevens Afvalverwerking in Nederland, gegevens 2017- 2021, Rijkswaterstaat
[11] Kamerbrief over versterking stelsel kwaliteitsborging in het bodembeheer | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl
[12] Kamerbrief versterking-vth-stelsel, 8-7-2022
Inspectie Leefomgeving en Transport | 67
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen
