ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Categorie B is als volgt omschreven:
In deze categorie staat de infrastructuur die bij verstoring, aantasting of uitval de ondergrenzen van minstens een van de 
drie impactcriteria voor categorie B raakt:
1. Economische gevolgen: meer dan circa € 5 miljard schade of circa 1,0 % daling reëel inkomen.
2. Fysieke gevolgen: meer dan 1.000 personen dood, ernstig gewond of chronisch ziek.
3. Sociaal maatschappelijke gevolgen: meer dan 100.000 personen ondervinden emotionele problemen of ernstig 
maatschappelijke overlevingsproblemen.
Een cybersecurityincident met betrekking tot de luchtvaartsector valt in categorie B. De ILT kiest ervoor om een  
economische schade van € 5 miljard op te nemen. 
Fysiek letsel, Milieu en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
4. Cybersecurity incident scheepvaart BG
Omschrijving buitengewone gebeurtenis
Een gerichte cyberaanval op de Nederlandse scheepvaartsector, waarbij deze voor langere tijd verstoord raakt, heeft 
vergaande economische schade tot gevolg.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet erop toe dat de vitale aanbieders passende en evenredige maatregelen nemen om de risico’s voor de 
beveiliging van hun netwerk- en informatiesystemen te beheersen en eventuele incidenten melden bij de Minister van 
Justitie en Veiligheid, het Computer Security Incident Response Team (CSIRT) en de bevoegde autoriteit.
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking kan worden getroffen. Populatie meer dan 10 miljoen.
Frequentie
Buitengewone gebeurtenis.
Effecten
Economie
Het Nationaal Cybersecurity Centrum en de NCTV hebben samen het Nationaal Crisisplan Digitaal opgesteld. Daarin 
maken zij onderscheid tussen incidenten in de vitale processen van categorie A en categorie B [5].
Categorie B bevat als vitale processen onder andere:
• Vlucht- en vliegtuigafhandeling
• Grootschalige productie/verwerking en/of opslag (petro-)chemische stoffen
• Scheepvaartafwikkeling
Categorie B is als volgt omschreven:
In deze categorie staat de infrastructuur die bij verstoring, aantasting of uitval de ondergrenzen van minstens een van 
de 3 impactcriteria voor categorie B raakt:
1. Economische gevolgen: meer dan circa € 5 miljard schade of circa 1,0 % daling reëel inkomen.
2. Fysieke gevolgen: meer dan 1.000 personen dood, ernstig gewond of chronisch ziek.
3. Sociaal maatschappelijke gevolgen: meer dan 100.000 personen ondervinden emotionele problemen of ernstig 
maatschappelijke overlevingsproblemen.
Een cybersecurity incident met betrekking tot de scheepvaartsector valt in categorie B. De ILT kiest ervoor om een 
economische schade van € 5 miljard op te nemen.
Fysiek letsel, Milieu en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Inspectie Leefomgeving en Transport |
