ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Frequentie
Externe veiligheid buiten de inrichting
Voor munitie-opslagen gelden effectzones. Deze effectzones zijn vergelijkbaar met zones voor externe veiligheid. Er zijn geen 
overschrijdingen van deze zones bekend. Wel heeft het de ILT continu aandacht voor het voorkomen van overschrijdingen.
Er zijn buiten Defensie-inrichtingen in Nederland de laatste decennia geen ongevallen geweest, met munitie of andere 
gevaarlijke stoffen (externe veiligheid), waarbij slachtoffers vallen. Het RIVM stelt de kans op een dergelijke ongeval 
6
afloop binnen Nederland op 10 [16]. In het buitenland zijn wel munitiemagazijnen ontploft. Daarbij vielen slachtoffers en 
vond soms een grootschalige evacuatie plaats. Bijvoorbeeld in Oekraïne (oktober 2018) [17].
Samengevat: de ILT houdt de frequentie 0 aan.
Milieuschade
Frequentie vanwege milieu gerelateerde normoverschrijdingen en incidenten behandelt de ILT merendeels al in andere 
IBRA-factsheets. Zie ook ‘vergelijkbare activiteiten’.
Opmerking: Om de frequentie van normoverschrijding en daarmee ook de omvang van de risico’s van de ‘vergelijkbare’ 
activiteiten enigszins in IBRA-perspectief te brengen, introduceert de ILT een rekenfactor. Daarbij is het een aanname dat 
de omstandigheden binnen Defensie gelijk zijn aan de landelijke omstandigheden van het landsbrede toezichtveld van 
het totale ILT-werk. Die omstandigheden en het naleefgedrag zullen waarschijnlijk niet geheel overeenkomen. Mede 
omdat de ILT tot Defensie, Domeinen en TNO een eerstelijns verantwoordelijkheid heeft.
Het gebruik van een rekenfactor is daarom slechts kwalitatief bedoeld.
De gehanteerde rekenfactor heeft als basis de omvang van de beroepsbevolking bij Defensie ten opzichte van de gehele 
Nederlandse bevolking.
Er werken ruim 68.000 militairen, burgers en reservisten bij Defensie (2022) [19]. De totale beroepsbevolking van 
Nederland (2018) is ongeveer 8,7 miljoen [20].
-3
Daarom hanteert de ILT voor de frequentie een rekenfactor van 0,068 / 8,7 = 7 x 10.
De frequenties van de verschillende ‘andere’ van toepassing zijnde IBRA-onderwerpen vermelden we hier niet. Deze 
komen hierna wel impliciet terug bij de effectberekening. 
Effecten
Fysiek letsel
Externe veiligheid buiten de inrichting
Mogelijke effecten van opgeslagen munitie en gevaarlijke stoffen zijn: explosie, fragmentatie, vuurbal, schokgolf en het 
vrijkomen van giftige stoffen.
Munitie-opslagen hebben veiligheidszones om overmatige effecten van een explosie richting voor de omgeving te 
voorkomen. Opgeslagen (brand-) gevaarlijke stoffen kunnen in of dichtbij (dicht)bewoond gebied liggen. Daardoor kunnen 
de effecten van calamiteiten buiten betreffende Defensie-inrichtingen groot zijn. Omdat de frequentie van het optreden 
van dit soort incidenten/effecten gevallen zeer gering is en het effect niet is opgetreden, staat de schadelast op € 0.
Economie, Milieu en Gezondheidsschade
Mogelijke effecten van incidenten/overtredingen zijn al beschreven in ‘andere’ IBRA-onderwerpen. Deze effecten gaan 
(kort samengevat) vooral over emissies en lozingen en milieuverontreinigingen die de gezondheid en het klimaat kunnen 
schaden.
Opmerking: Het totaal van de berekende schadelast van deze ‘andere’ IBRA-onderwerpen is € 1,4 miljard op de categorie 
gezondheid, € 4,6 miljard op de categorie milieu (met #) en € 8 miljoen (met #) op de categorie economie. Om soort-
-3
gelijke schade van Defensie-inrichtingen te kunnen inschatten, gebruiken we de rekenfactor 7x10 (zie bij ‘frequentie, 
milieuschade’). Als we deze rekenfactor toepassen komt de geschatte schade op circa € 9,8 miljoen op de categorie 
gezondheid, circa € 32,2 miljoen op de categorie milieu (met #) en circa € 0,1 miljoen op de categorie economie (met #).
Inspectie Leefomgeving en Transport |
