ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
dat er in Nederland 700.000 huishoudens leven in ‘energiearmoede’ [17]. Deze huishoudens hebben moeite met het 
betalen van hun gas- en elektriciteitsrekening. 
6. Het Ecodesign Impact Accounting Annual Report 2020 [19] bevatte een correctie van de gebruikte rekenmodellen, 
ten opzichte van voorgaande versies. De totale hoeveelheid bespaarde energie komt daardoor significant lager uit, 
dan voorheen werd gedacht. Hierdoor daalden de berekende effecten voor dit onderwerp significant in de IBRA 
2022 ten opzichte van de IBRA 2021.
Discussiepunten
Geen.
Marktwerking
De richtlijnen rondom Ecodesign stellen een kader vast voor de voorschriften over het ecologisch ontwerp voor energie- 
gerelateerde producten. Dit draagt bij aan bescherming van het milieu en efficiënter gebruik van energie. Maar het zorgt 
ook voor het vrije verkeer van die producten in de Europese markt. In bijlage C staat een beschrijving van alle onderwer-
pen waar marktwerking speelt. De marktwerkingschade voor dit onderwerp betreft #.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Onnodig energieverbruik (Ecodesign)
2. Gebruik van schaarse stoffen (Ecodesign)
3. Uitstoot van NOx (Ecodesign)
4. Uitstoot van overige schadelijke stoffen (Ecodesign)
1. Onnodig energieverbruik (Ecodesign)
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Doordat men producten verkoopt, die niet voldoen aan de wettelijke eisen en bepalingen over het efficiënt gebruik van 
energie, ontstaat milieuschade. De consument is hier de dupe van, want die betaalt een onnodig hoge energierekening.
Toezicht door de ILT
De ILT controleert de fabrikanten en importeurs van energie- gerelateerde producten op het uitvoeren van een product-
test, het hebben van een goed technisch dossier, het voorzien van het product met de juiste informatie (waaronder 
CE-markering) en het publiceren van deze informatie op een openbare website.
De ILT kijkt ook naar producten die op andere brandstoffen werken, zoals aardgas en hout. De NVWA heeft ook een rol. 
Zij houdt toezicht op het energielabel, als een product dat onder Ecodesign valt een energielabel heeft.
Populatie
Alle gebruikers van deze producten, zowel burgers als industrie.
Betreft alle volwassenen met een huishouden (14 miljoen), aangezien iedereen deze producten in huis heeft, zoals een 
koelkast, een wasmachine, een televisie(s), een stofzuiger [8].
Betreft ook alle ondernemingen. De productgroepen met Ecodesign-eisen komen in ieder bedrijf voor, zoals verlichting, 
computers en luchtbehandelingssystemen [8].
Dit valt dus in de categorie meer dan 10 miljoen.
Frequentie
Continu verbruiken energiegerelateerde producten onnodig energie.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 100
