ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Effecten
Fysiek letsel, Economie en Gezondheidsschade 
Niet van toepassing.
Milieu
Alle producten die onder Ecodesign vallen zorgen in Europa in 2020 voor het verminderen van de uitstoot van NO, 
x
verzurende stof en ozonveroorzaker (smog), ter grootte van 83 kiloton zwaveldioxide (SO)-equivalent [9, p18]. Ook hier 
2
gaat de ILT ervan uit dat 10% van de bedoelde verminderde uitstoot niet is behaald. Dus is in Europa 8,3 kiloton aan 
SO -equivalenten onnodig uitgestoten. De ILT gebruikt voor Nederland een factor van 4,7% van heel Europa [11, 12]. 
2
Voor Nederland geldt dan dat 4,7% van 8,3 kiloton = 0,39 kiloton = 0,39 x 10 kilogram aan SO-equivalenten onnodige 
2
uitstoot in 2020. Het schadebedrag per kilogram is € 57,50 [16, p35]. Daarmee komt de milieuschade voor NO-uitstoot 
x
op € 22 miljoen per jaar.
4. Uitstoot van overige schadelijke stoffen (Ecodesign)
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Doordat men producten verkoopt die niet voldoen aan de wettelijke eisen en bepalingen, waardoor onnodig uitstoot 
van koolmonoxide (CO) en Organic gaseous carbon (OGC) emissies plaatsvindt, ontstaat milieuschade. OGC is van 
toepassing op verwarmingstoestellen met een met vaste brandstoffen gestookte ketel.
Toezicht door de ILT
De ILT controleert de fabrikanten en importeurs van energie-gerelateerde producten op het uitvoeren van een product-
test, het hebben van een goed technisch dossier, het voorzien van het product met de juiste informatie (waaronder 
CE-markering) en het publiceren van deze informatie op een openbare website.
De ILT kijkt ook naar producten die op andere brandstoffen zoals aardgas en hout werken. De NVWA heeft ook een rol. 
Zij houdt toezicht op het energielabel, als een product die onder Ecodesign valt een energielabel heeft.
Populatie
Gebruikers zijn burgers en industrie; alle 17 miljoen Nederlanders hebben last van deze milieuschade, net als inwoners 
van ons omringende landen. Dit valt dus in de categorie meer dan 10 miljoen.
Frequentie
Continu stoten energie-gerelateerde producten onnodig deze overige schadelijke stoffen uit.
Effecten
Fysiek letsel, Economie en Gezondheidsschade 
Niet van toepassing.
Milieu
De producten die onder Ecodesign vallen hebben in 2020 in Europa gezorgd voor het verminderen van de uitstoot van 
CO-emissies met 143 kiloton en verminderen van de uitstoot van OGC-emissies met 10 kiloton [9, p18]. Ook hier gaat de 
ILT ervan uit dat 10% van de bedoelde verminderde uitstoot niet is behaald. Dus is in Europa 14,3 kiloton aan 
CO-emissies onnodig uitgestoten en 1 kiloton OGC-emissies onnodig uitgestoten. De ILT gebruikt voor Nederland een 
factor van 4,7% van heel Europa.
Voor Nederland geldt dan dat 4,7% van 14,3 kiloton = 0,67 kiloton = 0,67 x 106 kilogram aan onnodige CO-uitstoot in 
2020. Het schadebedrag per kilogram voor CO-uitstoot is € 0,08 [CE DELFT]. Daarmee komt de milieuschade voor 
CO-uitstoot op € 54 duizend per jaar.
Voor Nederland geldt dan dat 4,7% van 1,3 kiloton = 0,06 kiloton = 0,06 x 106 kilogram aan onnodige OGC-uitstoot in 
2020. Het schadebedrag per kilogram voor OGC is niet bekend. Daardoor is de milieuschade voor OGC-uitstoot onbe-
kend en dus # per jaar.
Inspectie Leefomgeving en Transport |
