ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Schade (z)onder norm
Uitstoot van CO
2
Het onnodig energieverbruik levert ook milieuschade op, in de vorm van onnodige uitstoot CO.
2
Populatie
Alle 17 miljoen Nederlanders hebben last van deze milieuschade. Dat geldt ook voor de inwoners van de ons omringende 
landen. Dit valt dus in de categorie meer dan >10 miljoen.
Frequentie
Continu stoten energiegerelateerde producten onnodig CO uit.
2
Effecten
Alle producten die onder Ecodesign vallen zouden in 2020 in Europa hebben gezorgd voor 114 Megaton minder uitstoot 
aan CO -equivalenten (broeikasgassen) [9, p18]. Gemiddeld is 21% van de op de markt verkochte producten echter niet 
2
conform de Ecodesign richtlijnen [15], waardoor de energiebesparingen met 10% [10, p35 (nr. 58)] afnemen. Dus is in 
Europa 14 Megaton aan CO-equivalenten onnodig uitgestoten.
2
De ILT gebruikt voor Nederland een factor van 4,7% van heel Europa [11 + 12].
Voor Nederland geldt dan dat 4,7% van 14 Megaton = 0,66 Megaton aan CO-equivalenten onnodige uitstoot in 2020. 
2
Dit is gelijk aan 7,6 TWh met de omrekenfactor 1 toe = 11,63 megawattuur (MWh) [13]. Rekenwaarde voor CO-uitstoot is 
2
0,355 kilogram CO per kWh en de prijs per kilogram is € 0,13 [CE DELFT]. Daarmee komt de milieuschade voor CO-
2 2
uitstoot op € 353 miljoen per jaar.
Uitstoot van fijnstof
Doordat men producten verkoopt die niet voldoen aan de wettelijke eisen en bepalingen ontstaat milieuschade, door 
onnodige uitstoot van fijnstof. In dit geval gaat het om verwarmingsketels voor vaste brandstoffen en 
verwarmingstoestellen.
De producten die onder Ecodesign vallen, hebben door deze eisen in 2020 in Europa, gezorgd voor 10 kiloton minder 
fijnstofuitstoot [9, p18]. Ook hier gaat de ILT ervan uit dat ongeveer 10% van de bedoelde verminderde uitstoot niet is 
behaald. Dus is in Europa 1 kiloton aan fijnstof onnodig uitgestoten.
De ILT gebruikt hier voor Nederland een factor van 4,7% van heel Europa [11 + 12].
Voor Nederland geldt dan dat 4,7% van 1 kiloton = 0,047 kiloton = 0,047 x 106 kilogram aan fijnstof onnodig is uitgesto-
ten in 2020. Het schadebedrag per kilogram voor PM is € 69,30 [CE DELFT]. Daarmee komt de milieuschade voor 
10
fijnstofuitstoot op € 3,3 miljoen per jaar.
Toekomstige ontwikkelingen
Dit jaar heeft de Europese Commissie een voorstel voor de Ecodesign for Sustainable Products Regulation (ESPR) 
uitgebracht. De Commissie verwacht een akkoord in 2023 en inwerkingtreding in 2024. Met de ESPR wordt de reikwijdte 
en de bepalingen uitgebreid. Nu is Ecodesign beperkt tot energie- gerelateerde producten. Maar die beperking gaat er af. 
Textielproducten gaan er nu bijvoorbeeld ook onder vallen. Uiteindelijk moet Ecodesign de paraplu worden voor alle 
duurzaamheidseisen voor producten, dus ook bijvoorbeeld materiaalhergebruik. Daarbij is een belangrijk nieuw aspect 
het digitaal product paspoort. Aangewezen producten mogen alleen in de handel gebracht worden met dit digitaal 
paspoort. De uitbreiding van wet- en regelgeving brengt veel verplichtingen voor bedrijven met zich mee. Voor een gelijk 
speelveld is het belangrijk dat alle bedrijven aan deze eisen voldoen. En dat er geen financieel voordeel is bij het niet 
voldoen aan de eisen. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 104
