ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
De ILT kan niet in cijfers uitdrukken wat de precieze gevolgen zijn als de verplichtingen ten aanzien van energielabels niet 
worden nageleefd. De gevolgen voor het onnodige verbruik zijn langdurig en omvangrijk als consumenten door 
onvoldoende informatieverstrekking een niet-duurzame beslissing nemen. Dit omdat deze voertuigen doorgaans voor 
jaren gebruikt worden, daarnaast zijn de gevolgen omvangrijk omdat de regelgeving toeziet op vele personenauto’s en 
banden in Nederland. 
Het is niet bekend hoeveel kopers een minder zuinige beslissing nemen, als het systeem rondom het energielabel 
onvoldoende functioneert. Daarom kan de ILT geen gefundeerd schadebedrag berekenen (#).
Fysiek letsel
De ILT kan niet in cijfers uitdrukken wat de precieze gevolgen zijn als de verplichtingen ten aanzien van energielabels niet 
worden nageleefd. Het is niet bekend in hoeverre verkeersongevallen worden veroorzaakt doordat de banden van het 
voertuig minder grip hebben dan de eigenaar van het voertuig verwacht. Om deze reden kan de ILT geen goed gefun-
deerd schadebedrag berekenen (#).
Economie en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
Vanwege de energietransitie en de stijgende energiekosten wordt verwacht dat de relevantie van energielabels in de 
toekomst toeneemt. Het is zowel in het belang van de (ver)huurder en (ver)koper om te weten welk energielabel de 
woning of utiliteitsgebouw heeft. 
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. Het totale schadebedrag dat hiervan af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
1. Onnodig energieverbruik in woonhuizen en  
utiliteitsgebouwen n.v.t. n.v.t. # n.v.t. #
2.  Onnodig brandstofverbruik, geluid en minder 
grip bij personenauto’s en autobanden. # n.v.t. # n.v.t. #
Totaal     #
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Besluit energieprestatie gebouwen. Geraadpleegd op 15 maart 2023, van wetten.nl - Regeling - Besluit energiepres-
tatie gebouwen - BWBR0023734 (overheid.nl)
[2] Regeling energieprestatie gebouwen. Geraadpleegd op 15 maart 2023, van wetten.nl - Regeling - Regeling energie-
prestatie gebouwen - BWBR0020921 (overheid.nl)
[3] Besluit etikettering energiegebruik personenauto’s. Geraadpleegd op 15 maart 2023, van wetten.nl - Regeling - 
Besluit etikettering energiegebruik personenauto’s - BWBR0011761 (overheid.nl)
[4] Verordening (EU) 2020/704 inzake de etikettering van banden met betrekking tot hun brandstofefficiëntie en andere 
paramaters. Geraadpleegd op 15 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/
ALL/?uri=CELEX:32020R0740 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 110
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buitengewone   
gebeurtenis 
in € miljoen
