ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Frequentie
Het aantal overbeladen vrachtwagenritten is 10,1% van alle vrachtwagenritten [5]. Gelet op de vele vrachtwagens die 
dagelijks rijden, zet de ILT de frequentie van schade aan het wegdek daarom op de categorie ‘continu’.
Voor 2021, in vergelijking met 2015, zijn zowel de gemiddelde totaal gewichten als de gemiddelde aslasten afgenomen. 
Op basis van de afgelopen 3 jaar is daarentegen een lichte stijging waarneembaar voor beide gemiddeldes. Zowel het 
gemiddelde totaalgewicht, als de gemiddelde aslast is in de periode 2019 – 2021 met gemiddeld 2,7% per jaar toegeno-
men. Op bepaalde locaties, zoals op de A16 zien we overbelading toenemen van 10,1% in 2016 naar 14,3% in 2022.
Effecten
Fysiek letsel
Economie
De totale economische schade door schade aan het wegdek is minimaal €100 miljoen [4]. De filekosten als gevolg van 
wegreparaties aan kapot wegdek zijn ongeveer €10 miljoen en neemt de ILT in de IBRA-methodiek niet als schade mee. 
De economische schade door overbelading stelt de ILT, op grond hiervan, vast op €90 miljoen. 
Milieu
Niet van toepassing.
Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
Het Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (KiM) voorziet dat het vrachtverkeer op Nederlands grondgebied tot en met 
2026 naar schatting met 9,7% groeit ten opzichte van 2019 [6].
De aanname is daarom dat overbelading met die ontwikkeling meegroeit en dus de absolute schade toeneemt.
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de 4 schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hiervan af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Schade aan het wegdek - infrastructuur n.v.t. 90 n.v.t. n.v.t. € 90 
Totaal     €90
Inspectie Leefomgeving en Transport | 128
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buitengewone   
gebeurtenis 
in € miljoen
