ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Invasieve exoten (via ballastwater)
Jaarlijkse wereldwijde schade geraamd op € 10-15 miljard (bron onbekend). Het Nederlands aandeel is onbekend, 
daardoor kan de ILT de milieuschade niet berekenen (#).
Fysiek, gezondheidsschade
Niet van toepassing.
2. Lozing van schadelijke stoffen door scheepvaart in Caribisch Nederland 
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Deze ongewenste gebeurtenis betreft de lozing van schadelijke stoffen in het water door scheepvaart (zeevaart, visserij 
en binnenvaart) rond de Caribisch Nederland . Het gaat onder meer om lozing van olie- en ladingrestanten en afvalwater 
(zeevaart), scheepsafval (zeevaart), invasieve exoten (zeevaart), onjuiste/onterechte certificering/labelling van stoffen en 
schadelijke stoffen die in het water komen door afgevallen lading. De lozing van onjuist gemarkeerde of verpakte lading 
is hier geen onderdeel van. Deze bijdrage heeft de ILT toebedeeld aan het domein gevaarlijke stoffen.
Toezicht door de ILT
De ILT controleert de naleving van de regels voor het illegaal lozen van schadelijke stoffen. Dit toezicht vindt fysiek 
plaats, onder andere door monstername. Ook kan de ILT gebruikmaken van al aan boord beschikbare gegevens. Het 
toezicht van de ILT is erop gericht om de (potentiële) gevolgen van incidenten te beperken.
Populatie
De gehele bevolking van de Caribisch Nederland : 29.418 mensen. De populatie valt hiermee in de categorie 
‘10.000-100.000’.
Frequentie
Refererend aan de eerste ongewenste gebeurtenis ‘Lozing van schadelijke stoffen door de scheepvaart (zeevaart, visserij, 
binnenvaart)’ relateert de ILT de schade in Caribisch Nederland  hieraan via de frequentie. De ILT past deze frequentie 
aan met een factor die ontleend wordt aan het aantal inwoners. Het aantal inwoners in Caribisch Nederland  bedraagt op 
1 januari 2023 circa 29.500 [26] terwijl het aantal inwoners van Nederland circa 17,3 miljoen [27] bedraagt. Voor de 
frequenties van ongewenste gebeurtenis ‘Lozing van schadelijke stoffen door de scheepvaart (zeevaart, visserij, 
binnenvaart)’ wordt dus een omrekenfactor van 25.000/17,3 x 106 = 0,0015 gehanteerd.
Lozing van scheepsafval door zeevaart
Er komen jaarlijks circa 55.000 schepen in Nederlandse havens met plicht tot afgifte afval (Rotterdam 30.000).
Tijdens 25% van de inspecties dwingt een toezichthouder tot afgifte. De ILT rekent daarom met 55.000 x 0,25 = 13.750 
lozingen per jaar [16; 9, p21]. Voor de Caribisch Nederland  corrigeert de ILT dit naar 0,0015 x 13750 = 21 lozingen per jaar. 
Stichting De Noordzee meet sinds 2004 de hoeveelheid afval op stranden. Meer dan de helft van het afval komt van de 
maritieme sector. Men heeft geen stijgende of dalende trend gevonden [10].
Ladingrestanten zeevaart
Uit inspecties blijkt dat 10% van de schepen ladingrestanten niet correct afgeeft of verwijdert. Met 13.500 bezoeken van 
zeeschepen per jaar is dat 1.350 gevallen per jaar [16]. Voor de Caribisch Nederland  levert dit met toepassing van de 
omrekenfactor 0,0015 x 1350 = 2 gevallen per jaar.
Afgevallen lading
Jaarlijks vallen 10.000 containers van schepen [11, p9]. Nederland neemt 1,87% van het wereldwijde containervervoer 
voor zijn rekening [12]. De ILT rekent met 2% (200 containers). Met toepassing van de omrekenfactor van 0,0015 levert dit 
voor de Caribisch Nederland  circa 0 containers op.
Olielozing zeevaart
In 2018 ziet de kustwacht in totaal 477 lozingen. Dit zijn 224 waarnemingen vanuit een vliegtuig en 253 met een satelliet 
[13, p5]. Toepassing van de factor 0,0015 levert voor de Caribisch Nederland  een resultaat van 1 lozing.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 136
