ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Onjuiste milieucertificering
De frequentie van deze bijdrage is onbekend (#).
Ballastwater en Invasieve exoten
Via ballastwater belanden invasieve exoten in Europese wateren. Het gaat om een verdubbeling ten opzichte van 1970 
binnen sommige regio’s [19; 20]. Om verspreiding van deze invasieve exoten tegen te gaan, is het verplicht om ballast-
water te behandelen.
Samengevat: de frequentie van deze ongewenste gebeurtenis valt in de categorie ‘1-4 weken’.
Effecten
Economie
Lozing van scheepsafval door zeevaart
In boekjaar 2017 zijn de kosten voor afgifte van scheepsafvalstoffen in Rotterdam ongeveer € 18 miljoen [9, p19, p21]. Dit 
had 1/3 hoger moeten zijn. Bovendien zijn er € 2 miljoen opruimkosten [21; 22].
Dit resulteert in € 6 + € 2 = € 8 miljoen economische schade. Voor de Caribisch Nederland  wordt dit dus 0,0015 x € 8 
miljoen = € 12.000.
Afgevallen lading
Economische schade treedt op als een container het scheepvaartverkeer hindert. Men verhaalt de bergingskosten op de 
reder. Daarom is de schade voor de IBRA € 0. Als voorbeeld verliest de MSC Zoe begin 2019 342 containers. De bergings- 
kosten door publieke organisaties zijn minimaal € 3,35 miljoen. Een deel van de lading is nog niet geborgen en mogelijk 
niet te bergen [23].
De milieuschade als gevolg van gevaarlijke stoffen in een afgevallen container rekent de ILT tot het domein gevaarlijke 
stoffen (en wordt in deze factsheet dus niet meegenomen).
Milieu
Ladingrestanten zeevaart
Totale milieuschade opgegeven op basis van € 200.000 ton, € 30-40 miljoen [16]. Ingeschat aandeel Nederland = € 10 
miljoen. Het aandeel van de Caribisch Nederland  is € 15.000.
Olielozing zeevaart
Het volume van de olielozingen is onbekend, daardoor kan de ILT de milieuschade niet berekenen (#).
Invasieve exoten (via ballastwater)
Jaarlijkse wereldwijde schade voor alle invasieve exoten wordt geraamd op € 1,3-2,2 miljard [20]. Het aandeel voor 
scheepvaart is onbekend (#).
Fysiek en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Inspectie Leefomgeving en Transport |
