ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Populatie
Alle mensen die werkzaam zijn op een schip in Caribisch Nederland , passagiers aan boord van het schip en mensen die 
aan de kust wonen kunnen slachtoffer worden van een ongeval. De populatie valt hiermee in de categorie 
10.000-100.000.
Frequentie
Ongevallen in de scheepvaart in Caribisch Nederland  komen regelmatig voor [39].
Effecten
Fysiek letsel, Economie en Milieu
Er zijn geen exacte cijfers bekend over scheepsongevallen in Caribisch Nederland . In dit geval betreft het de koopvaardij 
en de visserij, omdat in Caribisch Nederland  geen sprake is van binnenvaart. De gebeurtenissen met bijbehorende 
schades, die in Nederland aan de orde zijn, komen ook in Caribisch Nederland  voor. De ILT rekent voor de schadelast in 
Caribisch Nederland  daarom met een factor van de totale IBRA-schadelast binnen Nederland. Deze factor is op basis van 
de verhouding tussen de omvang van bevolking binnen de Caribisch Nederland  en die in Nederland.
Het aantal inwoners in Caribisch Nederland  is ruim 29.000 [41] en dat van Nederland circa 17,5 miljoen [42]. Dus de 
rekenfactor van inwoners Caribisch Nederland  ten opzichte van Nederland is 29.000/17,5 miljoen = 0,0015 (afgerond op 
2 cijfers).
Daarmee komt de fysiek letselschade op gemiddeld 0,01 doden, 0,04 zwaargewonden en 0,07 lichtgewonden per jaar. 
Omgerekend naar euro’s resulteren deze aantallen in een schadebedrag van € 0,05 miljoen (€ 4,1 miljoen per dode, 
€ 408.000 per zwaargewonde en € 29.000 per lichtgewonde). De economische en milieuschade zijn onbekend (#).
Gezondheidsschade 
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
De verhoogde energieprijzen zijn van invloed op de scheepvaart in brede zin. 
Specifiek voor de visserij zijn daarnaast nog een aantal ontwikkelingen die van invloed zijn. Aan de visserij wordt op dit 
moment een saneringsregeling aangeboden [43]. Andere ontwikkelingen die van invloed zijn op de visserij zijn Brexit, 
hoge brandstofprijs en een lage prijs voor vis, verbeterde milieu-eisen en kleinere visgebieden door mijnbouw en 
windmolenparken. 
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Ongeval binnenvaart 11,6 40 # # 51,6€ en #
Ongeval koopvaardijschepen 26,1 # 0 # 26,1€ en #
Ongeval visserij 24,5 # 0 # 24,5 € en #
Ongeval scheepvaart Caribisch Nederland 0,05 # # n.v.t. 0,05€ en #
Totaal  62,4 40  # # 102,4€ en #
Inspectie Leefomgeving en Transport | 161
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buitengewone   
gebeurtenis 
in € miljoen
