ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Frequentie
Gemiddeld is er elke 1 - 4 weken een ongeval met een taxi. 
Effecten
Fysiek letsel
In 2019 publiceert de Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid (SWOV) het rapport ‘Ernstige verkeerson-
gevallen met taxi’s’ [7]. In de periode 2015-2018 is er een toename van ernstige taxi-ongevallen en –slachtoffers, maar 
deze de stijgende trend zet niet door [7]. In 2019 zijn er 250 gewonden en 6 doden [7]. De SWOV-rapportage betreft 
ernstige verkeersongevallen met taxi’s en beschrijft alleen letselongevallen. De ILT neemt daarom aan dat de genoemde 
250 gewonden allemaal zwaargewonden zijn. De schade komt daarmee op (6*4,1 + 250*408.000=) € 126,6 miljoen.
Economie, Milieu en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
De taximarkt is sterk geraakt door de COVID-19-pandemie. Het aantal ritten nam drastisch af en veel chauffeurs zijn 
gestopt. Inmiddels is de vraag naar taxiritten weer sterk toegenomen [8] maar het is onbekend of het aantal chauffeurs 
deze groei bijhoudt. Ook de verhoogde energietarieven zullen een impact hebben op de taxibranche. Het is onbekend of 
deze verhoogde energietarieven blijvend of tijdelijk zijn [9]. Daarnaast moeten de taxi’s in Amsterdam, waar het grootste 
aantal taxi’s rijdt, vanaf 2025 uitstootvrij zijn. De branche zal moeten investeren in nieuwe elektrische auto’s [9]. 
De afgelopen jaren is er een verschuiving van opstapmarkt naar bel- en bestelmarkt. Uber speelt hier een sterke rol in 
maar heeft zich nog niet in alle grote steden van Nederland gevestigd. Uber werkt ontwrichtend in de taximarkt, hoewel 
de rechter in september 2021 heeft geoordeeld dat Uber chauffeurs wel degelijk werknemers zijn [10]. Het is niet zeker of 
Uber zich zal uitbreiden naar andere steden waar het nu nog niet actief is.
ILT heeft stappen gezet om het taxitoezicht te verbeteren en blijft hier ook mee doorgaan. Het is de hoop en verwachting 
dat dit de komende tijd zijn vruchten zal afwerpen.
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Ongeval Taxivervoer 126,6 n.v.t. n.v.t. n.v.t. 126,6 € 
Totaal     126,6 € 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 165
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buitengewone   
gebeurtenis 
in € miljoen
