ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. Het totale schadebedrag dat hier van is afgeleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
1. Ongeval door onveilig pyrotechnisch artikel # n.v.t. n.v.t. n.v.t. #
2.  Blootstelling aan kankerverwekkende stoffen 
door onveilig pyrotechnisch middel n.v.t. n.v.t. n.v.t. # #
TOTAAL     #
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Regeling overige pyrotechnische artikelen. Geraadpleegd op 15 maart 2023, van wetten.nl - Regeling - Regeling 
overige pyrotechnische artikelen - BWBR0028868 (overheid.nl)
Verwijzingen algemeen 
[2] Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid (2017). Dodelijke verkeersongevallen op rijkswegen in 2017, 
SWOV, Den Haag. Geraadpleegd op 15 maart 2023, van https://swov.nl/nl/publicatie/
dodelijke-verkeersongevallen-op-rijkswegen-2017 
[3] Koninklijke Nederlandse Toeristenbond ANWB (2013). Afsteken oud noodvuurwerk strafbaar. https://www.neptunamor.
nl/wp-content/uploads/2014/12/Noodvuurwerk-Afsteken-ilegaal.pdf 
[4] NOS, (2 januari 2023). Nederlandse zeezeiler overlijdt door ‘nieuwjaars-flare’. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van  
https://nos.nl/artikel/2458493-nederlandse-zeezeiler-overlijdt-door-nieuwjaars-flare 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 174
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buitengewone   
gebeurtenis 
in € miljoen
