ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Effecten
Fysiek letsel
Jaarlijks vallen gemiddeld 4 doden en 9 zwaargewonden bij ongevallen waarbij de pleziervaart op de binnenwateren is 
betrokken [5]. Het is niet aantoonbaar of de ongevallen gerelateerd zijn aan de veiligheidseisen die aan plezier- vaartui-
gen worden gesteld. Wel stelt de ILT vast dat 16% van alle ongevallen op binnenwateren veroorzaakt is door een 
technische storing. De pleziervaart maakt hier onderdeel van uit. De ILT vindt het aannemelijk dat een technische storing 
in een aantal van de ongevallen met pleziervaartuigen veroorzaakt is door pleziervaartuigen die niet aan de product-
veiligheidseisen voldoen. De ILT neemt 1 dode en 2 zwaargewonden op als fysiek letsel schade.
Dit komt overeen met een schade van 4,9 miljoen euro per jaar.
Economie, Milieu en Gezondheidsschade 
Niet van toepassing.
2. Milieuschade door non-conform pleziervaartuig
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Pleziervaartuigen voldoen niet aan de geldende essentiële CE-eisen, wat kan leiden tot milieuschade.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de volledigheid en juistheid van de informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers verstrek-
ken. Ze controleert steekproefsgewijs of de pleziervaartuigen (en waterscooters) voldoen aan de geldende eisen uit de 
Europese Richtlijn. Ook controleert ze of het gebruik van een CE-markering al dan niet geoorloofd is.
Populatie
Er zijn circa 400.000 varende pleziervaartuigen in Nederland [2]. De ILT schat de populatie die met pleziervaartuigen in 
aanraking komt tussen de 100.000 en 1.000.000.
Frequentie
Naar schatting verkoopt men jaarlijks circa 1.200 nieuwe pleziervaartuigen [3]. 
De frequentie van deze gebeurtenis zet de ILT op de categorie ‘1-7 dagen’.
Effecten
Milieu
Er zijn geen relevante onderzoeken bekend waarin non-conformiteit of ongevallen met pleziervaartuigen in relatie 
worden gebracht met milieuschade. De ILT kan daarom geen schade berekenen met betrekking tot het milieu (#).
Fysiek letsel, Economie en Gezondheidsschade 
Niet van toepassing.
3. Geluidsoverlast door pleziervaartuig
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Pleziervaartuigen voldoen niet aan de geldende essentiële eisen, wat tot geluidsoverlast (gezondheidsschadeschade) kan 
leiden.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de volledigheid en juistheid van de informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers verstrek-
ken. Ze controleert steekproefsgewijs of pleziervaartuigen (en waterscooters) voldoen aan de geldende eisen uit de 
Europese Richtlijn. Ook controleert ze of het gebruik van een CE-markering al dan niet geoorloofd is.
Populatie
Er zijn circa 400.000 varende pleziervaartuigen in Nederland [2]. De ILT schat de populatie die met pleziervaartuigen in 
aanraking komt tussen de 100.000 en 1.000.000.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 183
