ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Frequentie
Naar schatting verkoopt men jaarlijks circa 1.200 nieuwe pleziervaartuigen [3]. De ILT kan geen inschatting maken van de 
frequentie (#).
Effecten
Gezondheidsschade
Er zijn geen relevante onderzoeken bekend die geluidsoverlast door pleziervaartuigen in relatie brengt met gezondheids-
schade. Het is bovendien niet aannemelijk dat geluidsoverlast door pleziervaartuigen tot significante gezondheidsschade 
leidt. De ILT stelt deze schade daarom op 0 DALY’s en dus €0.
Fysiek letsel, Economie en Milieu 
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat start in 2023 een verkenning naar het verplicht registreren van 
pleziervaartuigen. 
Schadeoverzicht
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Ongeval door onveilig pleziervaartuig 4,9 n.v.t. n.v.t. n.v.t. 4,9 en #
Milieuschade door onveilig pleziervaartuig n.v.t. n.v.t. # n.v.t.
Geluidsoverlast door pleziervaartuig n.v.t. n.v.t. n.v.t. 0 0
Marktwerking n.v.t. 0,5 n.v.t. n.v.t. 0,5
Totaal     5,4 en #
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet pleziervaartuigen 2016
Verwijzingen algemeen 
[2] Rijkswaterstaat pleziervaart 
[3] Onderzoek aantal nieuw verkochte boten in Nederland, Wateradvies 2017
[4] Inschatting kosten CE keuring 
[5] Omroep brabant, pleziervaart-maakt-steeds-vaker-brokken-maar-zelden-raakt-iemand-gewond
Inspectie Leefomgeving en Transport | 184
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buitengewone   
gebeurtenis 
in € miljoen
