ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de gehele transportketen, inclusief de tussentijdse opslag.
Effecten
Fysiek letsel
173 doden (€ 709 miljoen) en 800 gewonden . Omdat de ernst van de verwondingen onbekend is rekent de ILT met 200 
ernstig gewonden en 600 lichtgewonden (€ 99 miljoen). De totale maatschappelijke schade van fysiek letsel komt 
daarmee op € 808 miljoen.
Economie
Er is aanzienlijke materiële schade waardoor de werkzaamheden in het gebied langdurig stil liggen. Een deel van de 
materiële schade heeft economische schade tot gevolg gehad (#).
Milieu
De milieuschade is onbekend. Er waren grote hoeveelheden giftige stoffen opgeslagen die niet zijn teruggevonden zoals 
1040 ton natriumncyanide en 270 ton van het herbicide Paraquat (een middel om planten te verdelgen). Omdat van 
beide stoffen de milieuprijs niet bekend is kan de milieuschade niet berekend worden (#).
Gezondheidsschade
De ILT kan de gezondheidsschade niet bepalen omdat gegevens hierover ontbreken (#).
Schade (z)onder norm
Door de blootstelling aan gevaarlijke stoffen lopen individuen een grotere kans op het ontwikkelen van ziekten zoals 
kanker en luchtwegaandoeningen.
Jaarlijks overlijden ongeveer 3.000 mensen aan de gevolgen van het werken met (gevaarlijke) stoffen [16]. Het aandeel 
van de vervoerssector in de aan stoffen gerelateerde beroepsziekten is 5,7% [17, p204,205]. Deze (3.000*5,7% =) 171 
doden komen deels door het werken met getransporteerde gevaarlijke stoffen maar bijvoorbeeld ook door het in -
ademen van dieseldamp. Deze maatschappelijke schade rekent de ILT deels toe aan haar toezichtsgebieden. V oor de 
berekening van de schade neemt de ILT 50%. De signaalschade is daarmee 171*4,1*50% = €350 miljoen.
Toekomstige ontwikkelingen
De risico’s veranderen in de veranderende samenleving. Zo worden er vaker Lithium-accu’s vervoerd en zijn er vaker 
transporten met infectueuze stoffen zoals afval dat besmet is met het coronavirus of vogelgriep. 
Door de energietransitie vinden er meer transporten van waterstof en methaan plaats. Ook ontwikkelt zich een markt 
voor decentrale productie en decentraal gebruik van waterstof en methaan.
Schadeoverzicht
Schade in € miljoen/jaar
 
 
1. Ongewenst vrijk omen van getransporteerde 
# # # # #
gevaarlijke stof uit (post)pakketten
2. Ongewenst vrijk omen van getransporteerde 
# # # # #
gevaarlijke stof uit een (vracht)auto
3. Ongewenst vrijk omen van getransporteerde 
# # # # #
gevaarlijke stof uit een binnenvaartschip
4. Ongewenst vrijk omen van getransporteerde 
# # # # #
gevaarlijke stof uit een treinwagon
Inspectie Leefomgeving en Transport | 194
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen
