ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
1. Uitstoot van schadelijke stoffen door luchtvaart op Schiphol
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
De ongewenste uitstoot van de luchtvaart draait volgens het LVB om de schadelijke stoffen stikstofoxiden (NO), fijnstof 
x
(PM ), zwaveldioxide (SO ), vluchtige organische stoffen (VOS) en koolmonoxide (CO). Deze stoffen veroorzaken 
10 2
milieu- en gezondheidsschade. De ongewenste gebeurtenis bestaat uit het overschrijden van de grenswaarden die 
wettelijk vastgelegd zijn [3].
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de uitstoot van schadelijke stoffen in de luchtvaart boven de grenzen per hoeveelheid vliegtuiggewicht. 
De gemiddelde uitstoot per vliegtuigbeweging neemt licht af door de schonere motoren van nieuwere vliegtuigen. 
Echter, de groei van het aantal vliegtuigbewegingen op Schiphol kan de absolute hoeveelheid uitstoot van schadelijke 
stoffen doen stijgen. Er is echter geen wettelijke norm in het Luchthavenverkeerbesluit Schiphol (LVB) voor deze totale 
hoeveelheid uitstoot. Daarom kan de ILT daar niet op handhaven. De ILT stelt alleen vast of de jaarlijkse resultaten van 
de uitstootberekeningen volgens de RMI binnen de in het LVB gestelde grenzen vallen [5]. Hier heeft de ILT de afgelopen 
jaren geen overschrijdingen geconstateerd [7].
Populatie
Het aantal burgers binnen de invloedssfeer van Schiphol valt in de categorie: 100.000 - 1 miljoen personen.
Frequentie
Deze eeuw is eenmalig, in het jaar 2005, sprake van een mogelijk overschrijding geweest. Het betrof overschrijdingen 
van de relatieve normen voor CO en VOS. Het LVB dat in 2005 gold, schreef voor om in een dergelijk geval naar de totale 
uitstoot van de schadelijke stoffen te kijken. Deze viel wel binnen de normen voor beide stoffen. Daarmee is er dus geen 
overschrijding geweest en is de frequentie niet van toepassing of nul.
Effecten
Milieu en gezondheidsschade
De Staat van Schiphol toont de uitstoot per vliegtuigbeweging in de periode van 2016-2020 [8]. Alleen de waarden voor 
de relatieve uitstoot van NO stijgen. Volgens de Emissieregistratie vormt in 2019 de uitstoot door de luchtvaart van NO 
x x
met 3,9 miljoen kilogram slechts 1,2% van de totale uitstoot in Nederland (329,8 miljoen kilogram). Het CBS gaat uit van 
een meer zwaarwegende bijdrage van 14,1%. Zie ook de paragraaf ‘Schade (z)onder norm’ en de bijbehorende tabellen. 
De politiek vraagt aandacht voor de schadelijke stof NO in verband met het NO-plafond. De uitstoot van alle schadelij-
x x
ke stoffen op Schiphol is in de periode van 2016-2020 binnen de normen van het LVB gebleven [8]. Het schadebedrag 
voor milieu en ziektelast staat daarmee op €0,- en geen DALY’s.
Schade (z)onder norm
De ILT houdt toezicht op de naleving van normen en regels die voortvloeien uit de Wet luchtvaart. De normen die de ILT 
op grond van de Wet luchtvaart hanteert gaan over de uitstoot tot 3000 voet. De ILT houdt wat betreft de uitstoot alleen 
toezicht op Schiphol, omdat er voor de andere Nederlandse luchthavens waar ILT milieutoezicht uitoefent geen 
grenswaarden zijn gesteld.
Voor de schade (z)onder norm berekent de ILT alle uitstootschade door de luchtvaart in Nederland. Hierin wordt dus ook 
de schade door uitstoot boven de 3000 voet meegenomen. De schadelijke effecten van de uitstoot beschrijft de ILT 
hierna op twee manieren. Allereerst wordt de schade op basis van de totale uitstoot door de luchtvaart maal de 
milieuprijs weergegeven. Daarna berekent de ILT de schade door de uitstoot die hoger is dan doelen van emissiereductie. 
Deze laatste berekening is de basis voor de door de ILT berekende schade zonder norm. 
Voor de emissie reductie van CO baseert de ILT zich op de rechterlijke uitspraak in de ‘Urgenda’ zaak, waarin de rechter 
2
bepaalde dat de uitstoot van CO in 2020 25% lager zou moeten zijn dan in 1990 [11]. 
2
Voor reductie van zwaveldioxide (SO ), stikstofoxiden (NO) en vluchtige organische stoffen met uitzondering van 
2 x
methaan (NMVOS) hanteert de ILT de doelen uit de EU-richtlijn voor de vermindering van de nationale emissies van 
bepaalde luchtverontreinigende stoffen. Deze doelen dienen in de jaren 2020-2029 bereikt dienen te worden. Voor de 
jaren 2020 tot en met 2029 hanteert de richtlijn de volgende reducties ten opzichte van basisjaar 2005: 28% (SO), 45% 
2
(NO ) en 8% (NMVOS) [13].
x
Inspectie Leefomgeving en Transport | 198
