ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
1. Uitstoot F-gassen
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
F-gassen zijn synthetische koudemiddelen. Het vrijkomen van deze gassen in de atmosfeer draagt bij aan het broeikas-
effect vanwege het hoge CO equivalent van deze stoffen. Er is dus sprake van milieuschade. Uitstoot kan bijvoorbeeld 
2
plaatsvinden door lekverliezen van koelinstallaties.
Toezicht door de ILT
De ILT wil bijdragen aan het terugdringen van het in de lucht vrijkomen van OAS en F-gassen. Dit wil zij doen door toe te 
zien op legale en illegale handel in F-gassen, lekverliezen (emissies) van installaties en de certificering van onderhouds-
bedrijven in de koelsector. Daarnaast houdt de ILT toezicht op de stelselverantwoordelijke keuringsinstanties en 
exameninstellingen.
Populatie
Gehele bevolking, meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Continu.
Effecten
Fysiek letsel, Economie, Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Milieu
De totale geregistreerde uitstoot van F-gassen in 2021 bedraagt 1,5 Mton CO-eq [4]. Dit is een lichte stijging ten opzichte 
2
van 2020. Toen was de totale uitstoot 1,3 Mton CO-eq. De gemiddelde uitstoot van F-gassen over de afgelopen 5 jaar 
2
bedroeg 1,6 Mton CO-eq. De IBRA rekent € 0,13 per kilogram CO[8]. Het schadebedrag van de uitstoot komt daarmee 
2 2
op 1.600.000.000 kilogram x € 0,13/kilogram = € 208 miljoen.
Een deel van de uitstoot van F-gassen wordt niet geregistreerd. De exacte omvang van de uitstoot van deze niet 
gerapporteerde markt is onbekend. Wel wordt er geschat dat 16% tot 42% van de totale markt in F-gassen bestaat uit 
illegale handel [11]. Het illegaal inkopen van F-gassen betekent echter niet automatisch dat de gemaakte emissies niet 
geregistreerd worden. Daarnaast wordt een deel van deze niet gerapporteerde uitstoot al meegenomen in de methodiek 
5
van de emissieregistraties. 
Het is wel aannemelijk dat illegaal verhandelde F-gassen vooral worden gebruikt en onderhouden door bedrijven zonder 
certificaat. Daarmee is de kans op lekkages relatief groter dan bij de geregistreerde uitstoot. 
Dit in overweging genomen schat de ILT dat de uitstoot van illegaal verhandelde F-gassen te vergelijken is met 30% van 
de gerapporteerde uitstoot van F-gassen. Dit betekent 30% x €208 miljoen = €62 miljoen extra aan uitstoot van 
F-gassen. De totale uitstoot van F-gassen in 2021 is daarmee € 208 miljoen + €62 miljoen = €270 miljoen. 
2. Uitstoot ozonlaagafbrekende stoffen (OAS)
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
OAS mogen nog als synthetisch koudemiddel aanwezig zijn in oude installaties. Verder mogen deze stoffen nog in de 
zogeheten kritische toepassingen worden gebruikt. Uit deze toepassingen kan uitstoot vrijkomen, net als in het 
afvalstadium. Denk aan CFK’s uit schuimen. Deze uitstoot schaadt de ozonlaag en versterkt het broeikaseffect.
Toezicht door de ILT
De ILT wil bijdragen aan het terugdringen van het in de lucht vrijkomen van ozonlaagafbrekende stoffen en F-gassen. 
Dit wil zij doen door toe te zien op legale en illegale handel in OAS, lekverliezen (emissies) van installaties en de  
5 
De methodiek van de emissieregistraties zijn zodanig gekozen dat de registrerende bedrijven 85-90% van de totale emissie bestrijken. Dit 
wordt verder aangevuld met een schatting over de bedrijven die niet verplicht zijn de emissies te registreren (bijschatting genoemd) [12].
Inspectie Leefomgeving en Transport |
