ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Populatie
Vrijkomen van schadelijke stoffen raakt de gehele bevolking, dus meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
In 2016 voeren binnenvaartschepen in totaal 2.760 ontgassingen uit [14]. Uit de emissieregistratie blijkt een emissie van 
1.530 ton NMVOS in 2021 [15]. De emissieregistratie rapporteert ook een emissie van 54 ton tolueen en 17 ton benzeen 
[15]. Ontgassen van ladingrestanten komt dagelijks dus continu voor.
Effecten
Milieu
Ontgassen aan de lucht geeft vervuiling met vluchtige koolstofverbindingen. Dat leidt tot schade aan het milieu die later 
in gezondheidsschade kan resulteren. 
NMVOS: 1.530.000 kg * milieuprijs € 2,71 [24] = € 4,15 miljoen.
Tolueen: 54.000 kg * milieuprijs € 0,434 [24]= € 0,02 miljoen.
Benzeen: 17.000 kg * milieuprijs € 0,365 [24]= € 0,01 miljoen.
De totale maatschappelijke schade bedraagt € 4,2 miljoen.
NB: Dit is een onderschatting, want andere stoffen zijn niet meegenomen.
Gezondheidsschade
De ILT kan de gezondheidsschade, die op termijn ontstaat door de vervuiling met vluchtige koolstofverbindingen, niet 
berekenen (#).
Fysiek letsel en Economie
Niet van toepassing.
2. Uitstoot van SO2 door scheepvaart (zeevaart, binnenvaart, visserij)
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
De zeevaart mag steeds minder SO uitstoten. Specifiek in SECA-gebieden zoals het Nederlandse kustgebied zijn de 
2
toegestane emissieniveaus zeer laag. Deze ongewenste gebeurtenis betreft de bovennormse emissie van SO door de 
2
scheepvaart. Deze problematiek speelt in de zeevaart en in de binnenvaart.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet (onder andere) toe op de certificering van de samenstelling van brandstof van leveranciers en het zwavel-
gehalte in brandstof aan boord van schepen.
Populatie
Vrijkomen van SO raakt de gehele bevolking, dus meer dan 10 miljoen personen.
2
Frequentie
Sinds 2015 geldt voor de Noordzee een zwavelnorm van 0,1% zwavel in de brandstof. Uit ILT inspecties blijkt dat bij 
maximaal 2% van de scheepsbewegingen het schip vaart met een te hoog zwavelgehalte [16]. Dit is een sterke afname, in 
2015 bedroeg de niet naleving nog zo’n 10% [16].
De ILT rekent met een niet-naleving van 2% van de vaarbewegingen met een zwavelgehalte van 0,2% in plaats van de 
toegestane 0,1%.
De uitstoot van SO door de zeescheepvaart is volgens het CBS (2021) 3,5 miljoen kilo [18] en komt dagelijks dus continu 
2
voor.
Effecten
Milieu
De 2% niet naleving (door schepen die met brandstof varen die teveel zwavel bevat) levert een overschrijding op van 
70.000 kg SO .
2
De milieuprijs van SO is € 57,5 per kilo [24].
2
Totale schade: 70.000 x 57,5 = € 4,0 miljoen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 207
