ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Gezondheidsschade
De ILT beschikt niet over gegevens om de gezondheidsschade van deze uitstoot te schatten (#).
Fysiek letsel, Economie: niet van toepassing.
3. Uitstoot van NO door scheepvaart (zeevaart, binnenvaart, visserij)
x
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Met ingang van 2021 geldt strengere regelgeving voor de uitstoot van N door zeeschepen. VO oor nieuwe schepen 
x
(gebouwd vanaf 1 januari 2021 [6, 7]) moet een nabehandeling plaats vinden om tot een NO-uitstoot te komen die 70% 
x
lager ligt dan voorheen. Voor oudere schepen is de NO -uitstoot genormeerd via een motorcertificaat, afgegeven door 
x
de fabrikant van de motor.   
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de nabehandeling van uitlaatgassen door schepen gebouwd na 1 januari 2023 en de aanwezig-
heid van de juiste motorcertificaten.
Populatie
Vrijkomen van NO raakt de gehele bevolking, dus meer dan 10 miljoen personen.
x
Frequentie
Er zijn (nog) geen gegevens bekend over de uitstoot van NO boven de norm. Frequentie is dus onbekend.
x
Effecten
ILT kan de maatschappelijke schade in de categorieën milieu en gezondheidsschade voor de uitstoot van NO door 
x
scheepvaart op dit moment niet inschatten (#).
Schade (z)onder norm
De milieuschade van de (toegestane) uitstoot van scheepvaart kan berekend worden met de milieuprijzen van CE Delft. 
Daarnaast is er sprake van emissies die (nog) niet genormeerd zijn. Het gaat hier onder andere over fijnstof en CO.
2
NO -emissie 
x
De totale uitstoot van NO door scheepvaart is aanzienlijk. In 2021 bedroeg de uitstoot  door zeevaart 107 miljoen kg [18]. Dit 
x
is 34% van de totale uitstoot in Nederland [18]. Voor de binnenvaart betrof dit in 2021 26 miljoen kilogram. Dat komt overeen 
met 8% van het totaal aan NO uitstoot in dat jaar. Voor de uitstoot van NO geldt een milieuprijs van € 29,9 per kilo [24]. De 
x x
6
totale schade voor zee- en binnenvaart van uitstoot onder de norm bedraagt daarmee 133 x 10 x € 29,9 = € 4,0 miljard. 
Fijnstof-emissie
Regelgeving over de uitstoot van fijnstof is op dit moment nog niet van kracht. In 2021 bedroeg de uitstoot van de 
zeevaart 2,7 miljoen kilo per jaar [18]. Dit is 10% van de totale uitstoot in Nederland in dat jaar [18]. De binnenvaart komt 
in 2021 tot een uitstoot van 0,8 miljoen kilo per jaar. Dit komt overeen met 2,9% van de totale uitstoot.
De uitstoot is (2,7 + 0,8) = 3,5 miljoen kilo per jaar [18].
PM10 heeft een milieuprijs van € 69,3 per kilo [24].
6
Totale schade: 3,5 x 10 x € 69,3 = € 243 miljoen.
CO -emissie
2
De CO -emissie van de zeevaart bedroeg in 2021 5,5 miljard kilogram. Voor de binnenvaart ging het in die periode 
2
gemiddeld om 2,0 miljard kilo. Voor de zeevaart komt dit overeen met 3,0 % van het totaal aan CO-emissie in Nederland 
2
en voor de binnenvaart met 1,2 % van het totaal [18]. De prijs voor CO-uitstoot is € 0,13 per kilo. Daarmee komt de 
2
milieuschade voor CO -uitstoot onder de norm op € 1,0 miljard per jaar. 
2
Toekomstige ontwikkelingen
De nieuwe regels voor het beprijzen van CO uitstoot in de “fit for 55” plannen van de Europese Commissie zullen leiden 
2-
tot een lagere CO-uitstoot van de scheepvaartsector. Tegelijkertijd zal de ILT het toezicht op de CO-administratie van de 
2 2
scheepvaart intensiveren. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 208
