ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Wanneer via het CDNI verdrag [8] het Europees verbod op varend ontgassen voor bepaalde stoffen ingaat, zal de 
maatschappelijke schade van ontgassen naar verwachting afnemen. Daarnaast zal het toezicht door de ILT worden 
ingericht op deze nieuwe regels. 
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Uitstoot van schadelijke stoffen door 
n.v.t. n.v.t. 4,2 # 4,2 € en #
binnenvaart.
Uitstoot van SO2 door scheepvaart (zeevaart, 
n.v.t. n.v.t. 4,0 # 4,0 en #
binnenvaart, visserij).
Uitstoot van NOx door zeevaart n.v.t. n.v.t. # # #
Marktwerking n.v.t. # n.v.t. n.v.t. #
Totaal     8,2 en # 8,2 en #
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Binnenvaartwet
[2] Wet havenstaatcontrole
[3] Schepenwet
[4] Wet laden en lossen zeeschepen
[5] Wet voorkoming verontreiniging door schepen
[5a] Wet voorkoming verontreiniging door schepen BES
Verwijzingen algemeen
[7] IMO Regulation 13
[8] Verbod op varend ontgassen
[9] Havenafvalplan 2018 Port of Rotterdam
[10] Wat spoelt er aan op het strand, Stichting de Noordzee
[11] NOAA: The Containerized Shipping Industry and the Phenomenon of Containers Lost at Sea
[12] Aantal jaarlijks behandelde containers (UNCTAD)
[13] Bonn agreement annual report on aerial surveillance 2018
[14] Varend ontgassen in kaart, Delft, CE Delft, maart 2016
[15] Emissieregistratie.nl: Emissiebron Binnenvaart ontgassing van ladingdampen
[16] Effectbepaling Schoon Schip, ILT
[18] CBS: Emissies naar lucht op Nederlands grondgebied; totalen
[19] Galil et al. (2014) International arrivals: widespread bioinvasions in European Seas
[20] Compendium voor de leefomgeving, exoten in de delta 1977-2016
[21] Kentallen voor opruimen zwerfafval langs stranden (2012)
[22] http://www.kimointernational.org/wp/wp-content/uploads/2017/09/KIMO_Economic-Impacts-of-Marine-Litter.
pdf?ReportId=13321
[23] Kamerbrief over stand van zaken containers Msc Zoe 24 juni 2019 
[24] Handboek milieuprijzen 2023, CE Delft
[25] RIVM 50 brandstofmonsters
[26] aantal inwoners Caribisch Nederland  1-1-2019 volgens CBS
[27] aantal inwoners Nederland 1-1-2019 volgens CBS
Inspectie Leefomgeving en Transport | 209
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen
