ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Uitstoot wegverkeer 
Omschrijving
Deze factsheet betreft de uitstoot van het wegverkeer in Nederland. Enkele van de schadelijke stoffen die uitgestoten 
worden zijn: zwaveldioxide (SO ), stikstofoxide (NO) en fijnstof (PM ). Deze uitstoot schaadt het milieu, de gezondheid 
2 x 10
en de economie. De ILT controleert op kwaliteitseisen van brandstoffen en het gebruik van AdBlue; een additief voor 
dieselmotoren. Per soort uitstoot, een ongewenste gebeurtenis, wordt het toezicht van de ILT behandeld. De ILT heeft 
geen toezichtstaak op de luchtverontreiniging door fijnstofemissies, er ontbreken namelijk emissienormen.
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: 68,7 miljoen euro.
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Nee.  
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Ja, namelijk € 243 miljoen.
• Schade als Buitengewone gebeurtenis: Nee. 
Regelgeving en doel
In Europese verordeningen en de wet milieubeheer zijn regels vastgelegd om de uitstoot door het wegverkeer van 
genoemde stoffen te beperken [1-3].
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Uitstoot van SO door wegverkeer
2
2. Uitstoot van NO door wegverkeer
x
1. Uitstoot van SO door wegverkeer
2
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
In brandstoffen voor het wegverkeer ontstaat zwaveldioxide die door uitstoot in de lucht terecht komt. Dit heeft 
milieuschade, gezondheidsschade en economische schade tot gevolg. 
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de kwaliteitseisen van brandstoffen, zoals leveranciers deze afleveren bij wegtankstations [2].
Populatie
Het vrijkomen van SO raakt de gehele bevolking, dus meer dan 10 miljoen personen.
2
Frequentie
Uitstoot van SO door wegverkeer komt dagelijks, dus continu, voor.
2
Effecten
Economie, milieu en gezondheidsschade
Het jaarlijkse SO -aandeel van wegverkeer in de luchtverontreiniging is in 2021 circa 0,2 miljoen kilogram SO [8]. Het 
2 2
schadebedrag per kilogram voor SO emissies is € 24,9 [5]. Daarmee wordt het jaarlijkse schadebedrag: 0,2 miljoen 
2
kilogram x € 24,9/kilogram SO = circa € 11,5 miljoen.
2
Dit betreft de totale uitstoot. De naleving van regels, ten aanzien van de samenstelling van brandstof door de producen-
ten, is goed. De inschatting van de ILT is dat meer dan 90 procent voldoet.
Bij brandstoffen voor het wegverkeer is de overschrijding van het zwavelgehalte minimaal. De schadelast van brandstof-
fen voor het wegverkeer stelt de ILT daarom, vanwege de beperkte normoverschrijding, voor zowel gezondheid, milieu 
als economie op € 0.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 210
