ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
2. Uitstoot van NO door wegverkeer 
x
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Bij verbranding van brandstoffen, door het wegverkeer, komt stikstofoxide door uitstoot in de lucht terecht. Dit heeft 
milieuschade tot gevolg. 
Toezicht door de ILT
In een Kamerbrief van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit in 2020 [4] is opgenomen dat (gericht) 
toezicht en handhaving geïntensiveerd moet worden, om manipulatie met AdBlue-systemen te voorkomen. Als 
onderdeel van de set maatregelen om de stikstofdepositie te verminderen is er ook een verwachtingswaarde benoemd, 
namelijk een stikstofdepositiereductie van 2,0 mol/ha/jaar in 2030. De ILT is niet de enige toezichthouder op het gebruik 
van AdBlue; een additief voor dieselmotoren om de uitstoot van NO te beperken. De politie handhaaft eveneens.
x
Populatie
Vrijkomen van stikstofoxide raakt de gehele bevolking, dus meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Uitstoot van stikstofoxide door wegverkeer komt dagelijks, dus continu, voor.
Effecten
Milieu
De ILT schat de emissietoename van stikstofoxiden, door de manipulatie van AdBlue, op 2,3 kiloton NO in 2020 en op 
x
2,7 kiloton NO in 2030. Deze schatting baseert de ILT op de aanname dat er AdBlue-manipulatie plaatsvindt bij 5% van 
x
alle Euro V en Euro VI vrachtwagens en dat de emissie van deze vrachtwagens toeneemt naar 10g NO per kilogram CO . 
x 2
Van beide aannamen wordt gesteld, dat het voorzichtige schattingen zijn.
NO heeft een milieuprijs van € 29,90 per kilo [5]. De ILT berekent een maatschappelijke schade van € 68,7 miljoen.
x
Schade (z)onder norm
Naast zwaveldioxide en stikstofoxide schaadt de uitstof van fijnstof het milieu en de gezondheid en de economie. Voor 
de uitstoot van fijnstof door wegverkeer ontbreken emissienormen. In 2021 is het wegverkeer landelijk gezien verant-
woordelijk voor de uitstoot van circa 3,5 miljoen kilogram fijnstof (PM). Dit is circa 14% van de totale uitstoot aan 
10
fijnstof binnen Nederland [7]. De uitstoot van fijnstof door het wegverkeer is al jaren dalende (1990: 19,33 miljoen kg; 
2000: 11,88 miljoen kg; 2010: 6,57 miljoen kg; 2015: 4,45 miljoen kg; 2021 3,54 miljoen kg). 
In deze IBRA berekent de ILT de schade door emissies van schadelijke stoffen op basis van de milieuprijzen in het 
handboek Milieuprijzen van CE Delft 2017. Voor fijnstof hanteert CE Delft een milieuprijs van € 69,3/kg. Op basis van de 
milieuprijzen voor fijnstof PM wordt de milieuschade van deze uitstoot geschat op (3,5 miljoen kg x € 69,3/kg =) € 242,6 
10
miljoen. 
In een vorige versie van de IBRA (2021) kwam de berekende milieuschade als gevolg van uitstoot van luchtverontreini-
gende stoffen in het wegverkeer nog uit op een bedrag tussen de €2 en €8 miljard. Op basis van nieuwe inzichten lijkt er 
eerder sprake te zijn geweest van een overschatting door onjuiste vertaling van (de aannames uit) een eerdere RIVM 
rapportage [8]. Daarom dat er in de IBRA 2023 een methodologische aanpassing is doorgevoerd. De ILT denkt hiermee 
een meer correcte benadering van het werkelijke schadebedrag te geven. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 211
