ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Effecten
Gezondheidsschade
Blootstelling aan en ziektegevallen ten gevolge van VOS nemen af. Dit is te danken aan wettelijke verplichtingen rondom 
het werken met middelen die VOS bevatten en het aanbod vanuit de markt op het gebied van verven en vernissen. In 
2015 zijn er nog 11 ziektegevallen OPS/CTE [3]. De VOS-uitstoot is aanzienlijk afgenomen. Deze ligt waarschijnlijk onder 
het Europese uitstootplafond [4]. Om die reden beschouwt de ILT de ziektelast als 0 DALY’s.
Economie, Milieu en Fysiek letsel
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
De ILT verwacht dat het probleem met betrekking tot VOS in verven en vernissen op termijn verdwijnt. Het effectieve 
beleid, de ontwikkeling van de cijfers, het belang van de sector om VOS niet langer te verwerken in verfproducten en het 
zeer beperkte aantal partijen VOS-houdende verven dat nog wordt aangetroffen, hebben ertoe geleid dat het probleem 
met VOS-houdende verven en vernissen nagenoeg verdwenen is of dit binnen afzienbare tijd zal zijn. 
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de 4 schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid, staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
1. Blootstelling aan vluchtige organische stoffen n.v.t. n.v.t. n.v.t. €0 €0
Totaal     €0
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Richtlijn 1999/13/EG van de Raad inzake beperking van de emissie van vluchtige stoffen ten gevolge van het gebruik 
van organische oplosmiddelen bij bepaalde werkzaamheden en installaties. Geraadpleegd op 23 maart 2023, van 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/PDF/?uri=CELEX:31999L0013 
[2] Besluit organische oplosmiddelen in verven en vernissen milieubeheer. Geraadpleegd op 23 maart 2023, van https://
wetten.overheid.nl/BWBR0019122/2013-01-01/ 
Verwijzingen algemeen 
[3] Nederlands Centrum voor beroepsziekten (2016). Beroepsziekten in cijfers 2016. Coronal Instituut voor Arbeid en 
Gezondheid. AMC/UvA. Geraadpleegd op 23 maart 2023, van http://www.beroepsziekten.nl/sites/default/files/
documents/beroepsziekten_in_cijfers_2016.pdf 
[4] Planbureau voor de Leefomgeving (2020). Emissieramingen luchtverontreinigende stoffen. Den Haag. Geraadpleegd op 
23 maart 2023, van https://www.pbl.nl/publicaties/emissieramingen-luchtverontreinigende-stoffen 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 220
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buitengewone   
gebeurtenis 
in € miljoen
