ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
De uitstoot bij de jaarwisseling 2019-2020 bedroeg 650 microgram per m3, de uitstoot in 2020-2021 bedroeg 200 
microgram per m3. De grenswaarde (norm) bedraagt 50 microgram per m3. Dit daggemiddelde mag maximaal 35 dagen 
per jaar worden overschreden en is vooral bedoeld om bescherming te bieden tegen de effecten van fijnstof op de korte 
termijn. De uitstoot van fijnstof tijdens de jaarwisseling valt, ondanks de piek, binnen deze norm. De absolute uitstoot is 
niet bekend. De ILT kan daarom geen schadebedrag berekenen (#).
Calamiteit bij opslag consumentenvuurwerk
De ILT is niet verantwoordelijk voor de opslag van vuurwerk in zogenoemde bunkers, speciale opslagplaatsen voor 
vuurwerk. Deze rol ligt bij het bevoegd gezag, in dit geval de gemeente en provincie. Het bevoegd gezag krijgt informatie 
van de ILT over verkeerd geclassificeerd vuurwerk dat niet verkocht en opgeslagen mag worden.
Toekomstige ontwikkelingen
De afgelopen jaren heeft de ILT stappen kunnen zetten op het gebied van veilig consumentenvuurwerk, in samenwer-
king met de sector. Dit blijft de ILT de komende jaren doen. Een algeheel vuurwerkverbod zou het toezicht van de ILT fors 
kunnen veranderen, maar daar is op dit moment nog geen sprake van. 
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. Het totale schadebedrag dat hiervan af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Ongeval bij professionele vuurwerkshow 0 n.v.t. 0 n.v.t. 0
Ongeval met professioneel vuurwerk in handen 
# n.v.t. n.v.t. n.v.t.
van iemand zonder vergunning
38  38 
n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Ongeval met consumentenvuurwerk miljoen miljoen
38 
Totaal  miljoen
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet milieubeheer (1979). Geraadpleegd 27 februari 2023, van https://wetten.overheid.nl/BWBR0003245/2019-11-14 
[2] Vuurwerkbesluit (2002). Geraadpleegd 27 februari 2023, van https://wetten.overheid.nl/BWBR0013360/2019-11-29 
[3] Regeling aanwijzing consumenten en theatervuurwerk (2010). Geraadpleegd 27 februari 2023, van https://wetten.
overheid.nl/BWBR0027932/2018-11-16 
[4] Richtlijn 2013/29/EU (2013). Inzake het op de markt aanbieden van pyrotechnische artikelen. Geraadpleegd 27 februari 2023, 
van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/PDF/?uri=CELEX:32013L0029&from=EN 
Verwijzingen algemeen 
[5] Rijksoverheid.nl. (2020, 31 januari). Knalvuurwerk en vuurpijlen verboden conform OVV-advies. Geraadpleegd 27 februari 
2023, van https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2020/01/31/
knalvuurwerk-en-vuurpijlen-verboden-conform-ovv-advies 
[6] Rijksoverheid.nl. (2020, 13 november). Kamerbrief over kabinetsbesluit tot tijdelijk vuurwerkverbod. Geraadpleegd 27 
februari 2023, van https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/11/13/
kabinetsbesluit-tot-tijdelijk-vuurwerkverbod 
[7] OM.nl. (2023). Vuurwerkbarometer 2022. Geraadpleegd 27 februari 2023, van https://www.om.nl/onderwerpen/
jaarwisseling--vuurwerk/vuurwerkbarometer/2022 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 224
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buitengewone   
gebeurtenis 
in € miljoen
