ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Wabo
Omschrijving
Mens en milieu kunnen schade oplopen als provincies onjuiste Wabo-vergunningen afgeven, aan de meest risicovolle 
bedrijven binnen Nederland. Bedrijven krijgen daarbij mogelijk te veel ruimte in de vergunningen, voor wat betreft 
emissies en externe veiligheidsrisico’s. Het betreft circa 770 bedrijven, waar 410 Brzo (Besluit risico’s zware ongevallen) 
bedrijven bij zitten.
• De berekende maatschappelijke schade voor dit onderwerp: €74 miljoen euro.
• Is er extra schade waarvoor geen bedrag kan worden bepaald: Nee. 
• Aanzienlijke schade binnen de wettelijke regels: Nee.
• Schade als Buitengewone gebeurtenis: Nee.
Regelgeving en doel
De Wet algemene bepalingen omgevingsrecht (Wabo) stelt vergunningseisen aan bedrijven [1]. De ILT toetst of de af te 
e
geven vergunningen, van de meest risicovolle bedrijven, passen binnen de grenzen van de Rijksprioriteiten [2, art. 6.3 2 
lid].
Het doel van een juiste vergunning, en het toezicht van de ILT daarop, is de milieubelasting (emissies, afval en verbruik) 
en gevaarzetting van genoemde bedrijven binnen gestelde grenzen te houden.
Bijzonderheden
Geen.
Discussiepunten
Geen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Ongeval bij meest risicovol bedrijf
2. Uitstoot van NO bij meest risicovolle bedrijven
x
3. Uitstoot van SO bij meest risicovolle bedrijven
2
4. Uitstoot van fijnstof bij meest risicovolle bedrijven
5. Uitstoot van schadelijke stoffen bij meest risicovolle bedrijven
6. Afval (met ZZS- (Zeer Zorgwekkende Stoffen) bijdragen) valt buiten de beheersingsketen bij meest risicovolle 
bedrijven
1. Ongeval bij meest risicovol bedrijven
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Door een Wabo-vergunning af te geven, die niet voldoet aan de externe veiligheidsvereisten, (EV) kunnen er op dit vlak 
risico’s ontstaan. Die kunnen tot uiting komen in een extern veiligheidsincident.
Toezicht door de ILT
De ILT heeft een wettelijke adviesrol op specifieke categorieën Wabo vergunningen. De ILT kan bij de Wabo- vergunning-
procedure een advies (zienswijze) aan het bevoegd gezag (meestal gemeenten en provincies) geven. Indien het advies 
niet wordt overgenomen, kan de ILT bezwaar en of beroep instellen.
Jaarlijks komen circa 200 Wabo-vergunningaanvragen bij de ILT binnen. Daarvan selecteert en toetst de ILT er ongeveer 
e
140 [2, art. 6.3 2 lid]. De totale doelgroep bestaat uit de meest risicovolle bedrijven in Nederland. Het gaat om circa 770 
bedrijven. Daardoor komt een bedrijf, ongeveer eens per 5 jaar, via een vergunning in beeld.
In de jaren 2019-2022 constateert de ILT in een groot aantal gevallen (gemiddeld per onderwerp ongeveer 18%) afwijkin-
gen. Afhankelijk van het onderwerp kunnen de afwijkingen variëren van 7% tot maximaal 43%.
Inspectie Leefomgeving en Transport |
