ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Toezicht door de ILT
De ILT heeft een wettelijke adviesrol op specifieke categorieën Wabo-vergunningen. De ILT kan bij de Wabo- vergun-
ningprocedure een advies (zienswijze) aan het bevoegd gezag (meestal gemeenten en provincies) geven. Indien het 
advies niet wordt overgenomen, kan de ILT bezwaar en of beroep instellen.
Jaarlijks komen er circa 200 Wabo-vergunningaanvragen bij de ILT binnen. Daarvan selecteert en toetst de ILT er 
e
ongeveer 140 [2, art. 6.3 2 lid]. De totale doelgroep bestaat uit de meest risicovolle bedrijven in Nederland: ongeveer 770 
bedrijven. Daardoor komt een bedrijf circa eens per 5 jaar via een vergunning in beeld.
In de jaren 2019-2022 constateert de ILT in een groot aantal gevallen (gemiddeld per onderwerp ongeveer 18%) afwijkin-
gen. Afhankelijk van het onderwerp kunnen de afwijkingen variëren van 7% tot maximaal 43%.
Een bedrijf spreekt een voorgenomen vergunningaanvraag vaak door met de provincie. Daarna volgt een formele 
vergunningaanvraag. Als er sprake is van afwijking van het beleidsdoel of norm, geeft de ILT een advies op een ver-
gunningaanvraag. De provincie en het bedrijf nemen dit advies meestal over. Als in de ontwerpbeschikking blijkt dat de 
reactie op het advies onvoldoende is, of als de ILT pas in de fase van de ontwerpbeschikking een eerste zicht heeft op een 
ongewenste afwijking, geeft de ILT een formele zienswijze af.
In circa 1,5% van de gevallen leidt een zienswijze van de ILT niet tot het gewenste resultaat. Bij een ernstige afwijking van 
beleidsdoel of norm, gaat de ILT over tot een beroep bij de bestuursrechter. In de overige gevallen zijn de vergunningen 
na interventie van de ILT wel op orde.
Populatie
Burgers van Nederland en omringende landen: meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Voor wat betreft NO heeft de ILT in de jaren 2019-2022 11 vergunningen met een tekortkoming geconstateerd op een 
x
totaal van 106 aanvragen, oftewel eens per 3-6 maanden.
Effecten
Milieu 
In 2021 bedroeg de totale industriële emissiebijdrage van NO 42.503.903 kilogram. Van deze NO emissie wordt 82% 
x x
(gemiddelde voor 2018 en 2020) uitgestoten door de bedrijven waarvoor de ILT wettelijk adviseur is. De ILT beoordeelt 
hiervan met name de bedrijven met grote emissies (>0,5%) en die stoten samen 69% van de industriële NO emissie uit 
x
(29.327.693 kg). Als de ILT de kans op een vergunning met een tekortkoming (10%) op dit punt betrekt op dit totaal en 
ervan uitgaat dat overschrijdingen maximaal 50 % van de vergunde uitstoot extra bedragen, dan resulteert dit in 
2.762.754 kilogram NO per jaar. Bij een milieuprijs van 29,9 € /kilogram [4] resulteert dit, betrokken op de fractie 
x
vergunningen die de ILT jaarlijks niet kan controleren (276.275 kilogram), in € 8,3 miljoen per jaar.
Fysiek letsel, Economie en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
3. Uitstoot van SO bij meest risicovolle bedrijven
2
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Door een Wabo-vergunning af te geven, die niet voldoet aan de vereisten op het vlak van SO-emissie, kunnen er op dit vlak 
2
risico’s ontstaan. Risico’s die tot uiting kunnen komen in SO-emissies, die ruimer zijn dan de vergunning zou mogen 
2
toestaan.
Toezicht door de ILT
De ILT heeft een wettelijke adviesrol op specifieke categorieën Wabo-vergunningen. De ILT kan bij de Wabo- vergun-
ningprocedure een advies (zienswijze) aan het bevoegd gezag (meestal gemeenten en provincies) geven. Indien het 
advies niet wordt overgenomen, kan de ILT bezwaar en of beroep instellen.
Inspectie Leefomgeving en Transport |
