ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Jaarlijks komen er circa 200 Wabo-vergunningaanvragen bij de ILT binnen. Daarvan selecteert en toetst de ILT er 
e
ongeveer 140 [2, art. 6.3 2 lid]. De totale doelgroep bestaat uit de meest risicovolle bedrijven in Nederland. Dat zijn circa 
770 bedrijven. Daardoor komt een bedrijf circa eens per 5 jaar via een vergunning in beeld.
In de jaren 2019-2022 constateert de ILT in een groot aantal gevallen (gemiddeld per onderwerp ongeveer 18%) afwijkin-
gen. Afhankelijk van het onderwerp kunnen de afwijkingen variëren van 7% tot maximaal 43%.
Een bedrijf spreekt een voorgenomen vergunningaanvraag vaak door met de provincie. Daarna volgt een formele 
vergunningaanvraag. Als er sprake is van afwijking van beleidsdoel of norm, geeft de ILT een advies op een vergunning- 
aanvraag. De provincie en het bedrijf nemen dit advies meestal over. Als in de ontwerpbeschikking blijkt dat de reactie 
op het advies onvoldoende is, of als de ILT pas in de fase van de ontwerpbeschikking een eerste zicht heeft op een 
ongewenste afwijking, geeft de ILT een formele zienswijze af.
In circa 1,5% van de gevallen leidt een zienswijze van de ILT niet tot het gewenste resultaat. Bij een ernstige afwijking van 
beleidsdoel of norm, gaat de ILT over tot een beroep bij de bestuursrechter. In de overige gevallen zijn de vergunningen, 
na interventie van de ILT, wel op orde.
Populatie
Burgers van Nederland en omringende landen: meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
De ILT heeft, voor wat betreft SO in de jaren 2019-2022, 7 vergunningen met een tekortkoming geconstateerd. Dit op 
2
een totaal van 55 aanvragen, oftewel eens per 3-6 maanden.
Effecten
Milieu 
In 2021 bedroeg de totale emissiebijdrage van SO 19.635.883 kilogram. Van deze SO emissie wordt 92% (gemiddelde 
2 2
voor 2018 en 2020) uitgestoten door de bedrijven waarvoor de ILT wettelijk adviseur is. De ILT beoordeelt hiervan met 
name de bedrijven met grote emissies (>1%). En die stoten samen 82% van de SO emissie uit (16.101.424 kg). Als de ILT 
2
de kans op een vergunning met een tekortkoming (13%) op dit punt betrekt op dit totaal en ervan uitgaat dat overschrij-
dingen maximaal 50 % van de vergunde uitstoot extra bedragen, dan resulteert dit in 981.794 kilogram SO per jaar. Bij 
2
een milieuprijs van 57,5 € /kilogram resulteert dit, betrokken op de fractie vergunningen die de ILT jaarlijks niet kan 
controleren (127.633 kilogram), in € 7,3 miljoen milieuschade per jaar.
Fysiek letsel, Economie en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
4. Uitstoot van fijnstof bij meest risicovolle bedrijven
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Door een Wabo-vergunning af te geven, die niet voldoet aan de vereisten op het vlak van fijnstofemissie, kunnen er op 
dit vlak risico’s ontstaan. Risico’s die tot uiting kunnen komen in fijnstof-emissies die ruimer zijn dan de vergunning zou 
mogen toestaan.
Toezicht door de ILT
De ILT heeft een wettelijke adviesrol op specifieke categorieën Wabo-vergunningen. De ILT kan bij de Wabo- vergun-
ningprocedure een advies (zienswijze) aan het bevoegd gezag (meestal gemeenten en provincies) geven. Indien het 
advies niet wordt overgenomen, kan de ILT bezwaar en of beroep instellen.
Jaarlijks komen er circa 200 Wabo-vergunningaanvragen bij de ILT binnen. Daarvan selecteert en toetst de ILT er 
e
ongeveer 140 [2, art. 6.3 2 lid]. De totale doelgroep bestaat uit de meest risicovolle bedrijven in Nederland. Dat zijn circa 
770 bedrijven. Daardoor komt een bedrijf circa eens per 5 jaar via een vergunning in beeld.
In de jaren 2019-2022 constateert de ILT in een groot aantal gevallen (gemiddeld per onderwerp ongeveer 18%) afwijkin-
gen. Afhankelijk van het onderwerp kunnen de afwijkingen variëren van 7% tot maximaal 43%.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 229
