ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Een bedrijf spreekt een voorgenomen vergunningaanvraag vaak door met de provincie. Daarna volgt een formele 
vergunningaanvraag. De ILT geeft advies op een vergunningaanvraag, als er sprake is van afwijking van beleidsdoel of 
norm. De provincie en het bedrijf nemen dit advies meestal over. De ILT geeft een formele zienswijze af als in de 
ontwerpbeschikking blijkt dat de reactie op het advies onvoldoende is. Of als de ILT pas in de fase van de ontwerp- 
beschikking een eerste zicht heeft op een ongewenste afwijking.
In circa 1,5% van de gevallen leidt een zienswijze van de ILT niet tot het gewenste resultaat. Bij een ernstige afwijking van 
beleidsdoel of norm, gaat de ILT over tot een beroep bij de bestuursrechter. In de overige gevallen zijn de vergunningen 
na interventie van de ILT wel op orde.
Populatie
Burgers van Nederland en omringende landen: meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
De ILT heeft voor wat betreft fijnstof (PM en PM ) in de jaren 2019-2022 8 vergunningen met een tekortkoming 
2,5 10
geconstateerd. Dit op een totaal van 100 aanvragen, oftewel eens per 3-6 maanden.
Effecten
Milieu
In 2021 bedroeg de totale industriële emissiebijdrage van PM en PM respectievelijk 3.795.749 kilogram en 6.887.222 
2,5 10
kilogram. De ILT berekent de milieuschade op basis van de PM uitstoot omdat er volgens CE Delft [4] gekozen moet 
10
worden tussen PM en PM om dubbeltelling te voorkomen. Van deze fijnstof emissies wordt respectievelijk 29% 
2,5 10
(gemiddelde voor 2018 en 2020) uitgestoten door de bedrijven, waarvoor de ILT wettelijk adviseur is. 
De ILT beoordeelt hiervan met name de bedrijven met grote emissies (>1%) en die stoten 17% van de PM fijnstof 
10
emissies uit. De ILT schat de kans op een vergunning met een tekortkoming op 8%. Aannemende dat overschrijdingen 
maximaal 50 % van de vergunde uitstoot extra bedragen, dan resulteert dit in 413.233 kilogram PM per jaar. Bij een 
10
milieuprijs van €69,3 /kilogram voor PM resulteert dit, gecombineerd en betrokken op de fractie vergunningen die de 
10
ILT jaarlijks niet kan controleren (33.059 kilogram), voor fijnstof totaal in € 2,3 miljoen milieuschade per jaar.
Fysiek letsel, Economie en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
5. Uitstoot van schadelijke stoffen bij meest risicovolle bedrijven
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Door een Wabo-vergunning af te geven, die niet voldoet aan de vereisten op het vlak van de emissie van schadelijke 
stoffen, kunnen er op dit vlak risico’s ontstaan. Deze kunnen tot uiting kunnen komen in de emissies van schadelijke 
stoffen (ZZS: zeer zorgwekkende stoffen) die ruimer zijn dan de vergunning zou mogen toestaan.
Toezicht door de ILT
De ILT heeft een wettelijke adviesrol op specifieke categorieën Wabo-vergunningen. De ILT kan bij de Wabo- vergun-
ningprocedure een advies (zienswijze) aan het bevoegd gezag (meestal gemeenten en provincies) geven. Indien het 
advies niet wordt overgenomen, kan de ILT bezwaar en of beroep instellen.
Jaarlijks komen er circa 200 Wabo-vergunningaanvragen bij de ILT binnen. Daarvan selecteert en toetst de ILT er 
e
ongeveer 140 [2, art. 6.3 2 lid]. De totale doelgroep bestaat uit de meest risicovolle bedrijven in Nederland. Dat zijn circa 
770 bedrijven. Daardoor komt een bedrijf circa eens per 5 jaar via een vergunning in beeld.
In de jaren 2019-2022 constateert de ILT in een groot aantal gevallen (gemiddeld per onderwerp ongeveer 18%) afwijkin-
gen. Afhankelijk van het onderwerp kunnen de afwijkingen variëren van 7% tot maximaal 43%.
Een bedrijf spreekt een voorgenomen vergunningaanvraag vaak door met de provincie. Daarna volgt een formele 
vergunningaanvraag. De ILT geeft advies op een vergunningaanvraag, als er sprake is van afwijking van beleidsdoel of 
norm. De provincie en het bedrijf nemen dit advies meestal over. De ILT geeft een formele zienswijze af, als uit de 
Inspectie Leefomgeving en Transport |
