ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
ontwerpbeschikking blijkt dat de reactie op het advies onvoldoende is. Of als de ILT pas in de fase van de ontwerp- 
beschikking een eerste zicht heeft op een ongewenste afwijking.
In circa 1,5% van de gevallen leidt een zienswijze van de ILT niet tot het gewenste resultaat. Bij een ernstige afwijking van 
beleidsdoel of norm, gaat de ILT over tot een beroep bij de bestuursrechter. In de overige gevallen zijn de vergunningen 
na interventie van de ILT wel op orde.
Sinds 2017 beoordeelt de ILT de emissie van zeer zorgwekkende stoffen (ZZS). Dit zijn stoffen die de mens en het 
ecosysteem ernstig beschadigen. Deze stoffen staan in meerdere wettelijke kaders van de Europese regelgeving 
benoemd. In de Nederlandse regelgeving is dat vastgelegd in het Activiteitenbesluit (AB, art 2.3b eerste lid). Er zijn nu al 
meer dan 1.600 stoffen aangemerkt als ZZS. Dit aantal groeit omdat de ILT in de loop der tijd meer stoffen, op grond van 
voortschrijdend inzicht, als ZZS aan kan wijzen. Het beleid is er vooral op gericht om ZZS uit de leefomgeving weren.
Populatie
Burgers van Nederland en omringende landen: meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Voor wat betreft ZZS (emissie-eisen) heeft de ILT in de jaren 2019-2022 20 vergunningen met een tekortkoming 
geconstateerd. Dit op een totaal van 109 aanvragen, oftewel eens per 1-3 maanden.
Effecten
Milieu 
In 2021 bedroeg de emissiebijdrage in de categorie ZZS in totaal 216.500 kilogram. Van deze ZZS emissies wordt als 
voorbeeld voor cadmium en kwik 72% (gemiddelde voor 2018 en 2020) uitgestoten door de bedrijven, waarvoor de ILT 
wettelijk adviseur is. De ILT beoordeelt hiervan met name de bedrijven met grote emissies (>1%) en die stoten samen 
65% van deze ZZS emissies uit. Als de ILT de kans op een vergunning met een tekortkoming (18%) op dit punt betrekt op 
dit totaal en ervan uitgaat dat overschrijdingen maximaal 50 % van de vergunde uitstoot extra bedragen, dan resulteert 
dit in 7.578 kilogram ZZS totaal per jaar. Bij een geschatte milieuprijs van 2000 € /kilogram voor de categorie ZZS totaal 
resulteert dit, betrokken op de fractie vergunningen die de ILT jaarlijks niet kan controleren (1.364 kilogram), in € 2,7 
miljoen milieuschade per jaar.
Fysiek letsel, Economie en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
6. Afval (met ZZS- (Zeer Zorgwekk ende Stoffen) bijdragen) valt buiten de 
beheersingsketen bij meest risicovolle bedrijven
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Door een Wabo-vergunning af te geven, die niet voldoet aan de vereisten op het vlak van afvalverwerking, kunnen er op 
dit vlak risico’s ontstaan. Deze risico’s kunnen tot uiting komen in afvalstromen, die onttrokken worden aan de circulaire 
economie, en die ertoe kunnen leiden dat ZZS-stoffen in het milieu terecht komen. Het Landelijk AfvalbeheerPlan (LAP3) 
en de bijbehorende Sectorplannen zijn het vastgestelde toetsingskader bij vergunningverlening aan afvalverwerkende 
inrichtingen. Het LAP3 bevat de doelstellingen van het afvalbeleid in Nederland en het beleid voor afvalpreventie en 
afvalbeheer.
Toezicht door de ILT
De ILT heeft een wettelijke adviesrol op specifieke categorieën Wabo-vergunningen. De ILT kan bij de Wabo- vergun-
ningprocedure een advies (zienswijze) aan het bevoegd gezag (meestal gemeenten en provincies) geven. Indien het 
advies niet wordt overgenomen, kan de ILT bezwaar en of beroep instellen.
Jaarlijks komen er circa 200 Wabo-vergunningaanvragen bij de ILT binnen. Daarvan selecteert en toetst de ILT er 
e
ongeveer 140 [2, art. 6.3 2 lid]. De totale doelgroep bestaat uit de meest risicovolle bedrijven in Nederland: dat zijn er 
circa 770. Daardoor komt een bedrijf ongeveer 1 keer per 5 jaar via een vergunning in beeld.
Inspectie Leefomgeving en Transport |
