ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A IBRA factsheets
Het toezicht door de Aw op het corporatiestelsel gebeurt onder meer via de analyses voor de jaarlijkse Staat van de 
Corporatiesector [6] en betrokkenheid bij (externe) onderzoeken. Bij verzending van de Staat aan het parlement reageert 
de verantwoordelijk minister op de signalen van de Aw [9].
Frequentie kan hiermee niet worden bepaald (#).
Effecten
Economie
De corporaties hebben samen een eigen vermogen van € 330,6 miljard [7]. Als de corporaties met hun beleid en activitei-
ten niet effectief en efficiënt bijdragen aan hun publieke taakstelling, kan hun maatschappelijk gebonden vermogen 
onnodig afnemen. De verliezen die hieruit ontstaan kunnen jaarlijks vele miljoenen tot miljarden bedragen. Het gevolg 
van dit soort onnodige verliezen is dat corporaties in de toekomst minder kunnen doen voor hun publieke taakstelling. 
Dit werkt door op de hele woningmarkt. Gevolgen voor de woningmarkt zijn er ook als de corporaties wel effectief en 
efficiënt opereren maar hun publieke taakstelling niet optimaal kunnen vervullen doordat institutionele of financiële 
condities hen afremmen. 
De inspectie kan de schade niet bepalen (#). 
Fysieke, Milieu en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Toekomstige ontwikkelingen
De Rijksoverheid past momenteel de sturingsrelatie op corporaties aan. Dat heeft gevolgen voor de Aw in haar toezicht 
op individuele corporaties en op het stelseltoezicht. De volkshuisvestelijke opgave die het Rijk formuleerde voor de 
sector vraagt van de corporaties meer inzet op hun publieke taakvervulling. Dat vraagt tegelijk ook meer van hun 
governance. De Aw ziet erop toe of de individuele corporaties de risico’s die hieruit voortkomen voldoende blijven 
beheersen. Voor het stelseltoezicht betekent de opgave die het Rijk formuleerde voor de sector dat de Aw de risico’s die 
ze ziet rond institutionele en financiële condities scherper kan signaleren bij de minister en parlement.
Schadeoverzicht
In de tabel hieronder wordt het schadebedrag, onderverdeeld in de vier schadecategorieën, per ongewenste gebeurtenis 
samengevat. De totale schadebedrag dat hier van af is geleid staat eronder. 
Schade in € miljoen/jaar
 
 
Onvoldoende goede, beschikbare en betaalbare 
n.v.t. # n.v.t. n.v.t. #
sociale huurwoningen
Totaal     #
Verwijzingen wet- en regelgeving
[3] Woningwet. (2023, 1 januari). Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/BWBR0005181
[3b] Besluit toegelaten instellingen volkshuisvesting 2015. (2023, 1 januari). Geraadpleegd van https://wetten.overheid.
nl/BWBR0036702
[3c] Regeling toegelaten instellingen volkshuisvesting. (2023, 1 januari). Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/
BWBR0036709
[3d] Wet Normering Topinkomens. (2023, 1 januari). Geraadpleegd van https://wetten.overheid.nl/BWBR0032249
[3e] Regeling normering topinkomens toegelaten instellingen volkshuisvesting. (2023, 1 januari) Geraadpleegd van 
https://wetten.overheid.nl/BWBR0034245 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 236
Fysiek letsel
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Totale schade in 
€ miljoen/jaar
Buiten gewone  
gebeurtenis 
in € miljoen
