ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage C Marktwerking
Bijzonderheden
Als een voertuig is geproduceerd, dan moet het voertuig worden goedgekeurd. Dit doet de Rijksdienst Wegverkeer 
(RDW) in Nederland, maar andere in Europa gevestigde goedkeuringsinstanties kunnen ook toelating geven tot de 
Europese markt. De RDW verstrekt ook nationale goedkeuringen voor toelating tot alleen de Nederlandse markt.
Dat kan niet door een andere in Europa gevestigde goedkeuringsinstantie.
Toezicht door de ILT
De ILT controleert of een verkeersproduct of mobiele machine is goedgekeurd. In eerste instantie gaat ze na of er een 
goedkeuring is. Ten tweede controleert ze of het een juiste goedkeuring is en geen vervalsing. De ILT kan zowel bestuurs-
rechtelijk als strafrechtelijk optreden voor het overtreden van de regels. Een melding van een misstand kan aanleiding 
zijn voor een inspectie van een product. Hiermee beschermt de ILT de bedrijven die producten met typegoedkeuring op 
de markt brengen tegen oneerlijke concurrentie door bedrijven die producten verkopen zonder noodzakelijke 
typegoedkeuring. 
Frequentie en effecten
In totaal zijn er in Nederland in 2022 13,1 miljoen wegvoertuigen geregistreerd [18]. Dit betreft alle voertuigen met een 
kenteken. Jaarlijks wordt een grote hoeveelheid verkeersproducten nieuw verkocht. Los hiervan, is er ook een grote 
markt in (nieuwe) vervangingsonderdelen voor verkeersproducten waar de ILT op toeziet. Verder is er ook nog een 
behoorlijke markt in mobiele machines, waarvan de ILT op dit moment de omvang 
(nog) niet kan inschatten.
De ILT heeft geen gegevens over het aantal bedrijven, dat schade oploopt omdat andere bedrijven producten zonder 
typegoedkeuring aanbieden. Dat terwijl het gebruiksdoel wel bepaalt dat deze goedkeuring is vereist. Ook heeft de ILT 
geen gegevens over het aantal bedrijven dat producten aanbiedt die niet voldoen aan de eisen van typegoedkeuring. 
Marktschade door deze vorm van concurrentievervalsing (bijvoorbeeld schatting van de personele investering om wel 
aan wettelijke bepalingen en eisen te voldoen) kan de ILT momenteel niet achterhalen. Daarom staat hier geen schade-
bedrag (#).
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Verordening (EU) 167/2013 inzake de goedkeuring van en het markttoezicht op landbouw- en bosbouwvoertuigen. 
Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX:32013R0167
[2] Verordening (EU) 168/2013 betreffende de goedkeuring van en het markttoezicht op twee- of driewielige voertuigen 
en vierwielers. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/
TXT/?uri=CELEX:32013R0168
[3] Verordening (EU) 2018/858 betreffende de goedkeuring van en het markttoezicht op motorvoertuigen en aanhang-
wagens. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX:32018R0858
[4] Verordening (EG) 715/2007 betreffende de typegoedkeuring van motorvoertuigen met betrekking tot emissies van 
lichte personen- en bedrijfsvoertuigen. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-con-
tent/nl/ALL/?uri=CELEX%3A32007R0715
[5] Verordening (EG) 595/2009 betreffende de typegoedkeuring van motorvoertuigen en motoren met betrekking tot 
emissies van zware bedrijfsvoertuigen. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-con-
tent/NL/TXT/?uri=CELEX:32009R0595
[6] Richtlijn 70/157/EEG inzake de onderlinge aanpassing van de wetgevingen van de Lid-Staten betreffende het 
toegestane geluidsniveau en de uitlaatinrichting van motorvoertuigen. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://
eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/ALL/?uri=CELEX:31970L0157
[7] Richtlijn 2005/64/EG betreffende de typegoedkeuring van motorvoertuigen inzake herbruikbaarheid, recycleerbaar-
heid en mogelijke nuttige toepassing. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/
NL/ALL/?uri=CELEX:32005L0064  
[8] Richtlijn 2006/40/EG betreffende emissies van klimaatregelingsapparatuur in motorvoertuigen. Geraadpleegd op 16 
maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX:32006L0040
[9] Verordening (EU) 2019/2144 betreffende de voorschriften voor de typegoedkeuring van motorvoertuigen en 
aanhangwagens daarvan en systemen, onderdelen en technische eenheden die voor dergelijke voertuigen zijn 
bestemd wat de algemene veiligheid ervan en de bescherming van de inzittenden van voertuigen en kwetsbare 
weggebruikers betreft. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van https://eur-lex.europa.eu/legal-content/nl/
TXT/?uri=CELEX%3A32019R2144
Inspectie Leefomgeving en Transport | 254
