ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage F Verklarende woordenlijst
 Bijlage F Verklarende woordenlijst
Onderwerp Omschrijving
Caribisch Nederland Dit zijn de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba (ook bekend als Caribisch Nederland).
Buitengewone gebeurtenis Dit is een ongewenste gebeurtenis waarvan het zeer onwaarschijnlijk (zeer kleine kans) is dat ze 
(BG) plaatsvindt. Als het toch gebeurt, zijn de gevolgen zeer groot of catastrofaal. Door de zeer kleine 
kans komt het jaarlijkse schadebedrag relatief laag of zelfs op € 0 uit. Om toch inzicht te geven in 
de schade rekent de ILT deze uit voor 1 buitengewone gebeurtenis.
Bijzonderheden Bijzondere randvoorwaarden, die aan de orde zijn in het toezichtsveld. Bijvoorbeeld (niet 
uitputtend): nieuwe eisen voortvloeiend uit wet- en regelgeving, lopende of komende verdragen 
of gemaakte bestuurlijke afspraken.
CE Delft CE Delft is een onafhankelijk onderzoeks- en adviesbureau, gespecialiseerd in het ontwikkelen van 
innovatieve oplossingen van milieuvraagstukken. https://www.ce.nl/ 
DALY(‘s) Disability Adjusted Life Years. Het aantal verloren levensjaren in volledige gezondheid. Het aantal 
verloren levensjaren door vroegtijdige sterfte (<75 jaar). 1 DALY = €85.000 (CE Delft).
Discussiepunten Beschrijft die punten waar nog discussie over bestaat rondom het onderwerp.
Economische schade Dit betreft verlies van maatschappelijk kapitaal:. De ILT neemt hierbij ook de herstelkosten van 
niet verzekerbare schade mee. Denk bijvoorbeeld aan schade aan het wegdek door overbelading.
Effecten van de ongewenste De gevolgen door het optreden van de ongewenste gebeurtenis. 
gebeurtenis Dit is meestal het gemiddelde effect van de afgelopen 5 jaren. Maar ook een trend van de 
afgelopen jaren kan een goede indicatie leveren voor het effect per jaar.
Frequentie van de ongewenste Beschrijving hoe vaak een ongewenste gebeurtenis zich in 1 jaar voordoet. 
gebeurtenis Dit is meestal het gemiddelde van de afgelopen 5 jaren. Maar ook een trend van de afgelopen 
jaren kan een goede frequentie voor het aantal per jaar opleveren. 
De frequentie geeft de ILT in een van de volgende categorieën:
continu
1-7 dagen
1-4 weken
1-3 maanden
3-6 maanden
6-12 maanden
1-5 jaar
5-50 jaar
50-100 jaar
> 100 jaar
nihil
onbekend
Fysiek letselschade Dit zijn de directe gevolgen voor personen bij het optreden van een ongewenste gebeurtenis. 
Hierbij maakt de ILT onderscheid tussen directe doden (overlijden binnen 6-8 weken na de 
gebeurtenis), zwaargewonden en lichtgewonden.
Bij de berekening van de fysieke letselschade hanteert de ILT de volgende uitgangspunten (CE Delft): 
1 dode = € 4,1 miljoen 
1 zwaargewonde = € 408.000 
1 lichtgewonde = € 29.000 
Gezondheidsschade Het gaat hier om verlies van levenskwaliteit of levensduur door blootstelling aan 
gezondheidsbeschadigende stoffen en straling. 
De ILT drukt ziektelast uit in verloren jaren in gezondheid (DALY). Om gezondheidsschade in euro’s 
uit te rekenen gebruikt de ILT: 1 DALY = € 85.000 (CE Delft)
Inspectie Leefomgeving en Transport | 265
