ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage F Verklarende woordenlijst
Onderwerp Omschrijving
Indicatoren resultaten # =  de ongewenste gebeurtenis heeft zich in de afgelopen vijf jaar voorgedaan, maar er kan  
geen schadebedrag worden bepaald omdat er onvoldoende (betrouwbare) informatie 
is over het onderwerp. 
De ILT zal dit in een volgende editie van de IBRA zo mogelijk kwantificeren 
0 =  de ongewenste gebeurtenis heeft zich in de afgelopen vijf jaar niet voorgedaan, of de  
schade uit de ongewenste gebeurtenis is in het kader van de IBRA te verwaarlozen.
<leeg> =  Niet van toepassing
Maatschappelijke schade Maatschappelijke schade is de schade aan de dagelijkse gang van zaken (maatschappij) waar de 
Nederlandse gemeenschap voor opdraait. Dit betreft fysiek letselschade, economische schade, 
milieuschade en gezondheidsschade.
Marktwerking Er is sprake van marktwerking als er vrij handelsverkeer (goederen, personen, diensten en kapitaal) 
is binnen een markt. De Europese Commissie stelt gelijke spelregels op voor alle deelnemers 
binnen de interne Europese markt (level playing field) om concurrentievervalsing tegen te gaan. Zo 
wil zij vrije marktwerking bevorderen.
Milieuschade De ongewenste gebeurtenis veroorzaakt schaarste in een of meer grondstoffen, vervuilt het milieu 
of vernietigt het milieu. De ILT rekent de milieueffecten met milieuprijzen (CE Delft) naar 
schadebedragen.
Omschrijving onderwerp Korte beschrijving van het onderwerp en de daaraan gerelateerde schade.
Omschrijving ongewenste Korte beschrijving van de ongewenste gebeurtenis en de daaraan gerelateerde schade.
gebeurtenis
Onderwerp Thema, waar de ILT een taak heeft, met een of meer ongewenste gebeurtenissen.
Ongewenste gebeurtenis Een gebeurtenis of incident met een negatieve maatschappelijke impact.
Overzicht van ongewenste Een overzicht van alle ongewenste gebeurtenissen bij een onderwerp. De ILT heeft als taak deze 
gebeurtenissen gebeurtenissen te voorkomen en te voorkomen dat ze tot maatschappelijke schade leiden.
Populatie Beschrijving van de mensen die schade kunnen leiden door de ongewenste gebeurtenis kunnen 
lopen. Tevens een indicatie van de hoeveelheid mensen die risico lopen. De ILT gebruikt hierbij de 
volgende categorieën:
1-10
10-100
100-1.000
1.000-10.000
10.000-100.000
100.000-1.000.000
1.000.000-10.000.000
meer dan 10 miljoen
Publieksperceptie onderzoek Onderzoek in opdracht van de ILT om inzicht te krijgen in de publieksopvattingen ten aanzien van 
haar werkterreinen. 
Regelgeving en doel De regelgeving gaat over wettelijke bepalingen die risicodragende activiteiten reguleren. Het doel 
gaat over welk effect de regels moeten hebben in het kader van bijvoorbeeld veiligheid of kwaliteit 
van de leefomgeving.
Risicocategorie De verschillende categorieën, waarin de ILT de maatschappelijke schades verdeelt:
Fysiek letselschade in aantal doden en zwaar/licht gewonden
Gezondheidsschade in €, of ziektelast in DALY’s
Milieuschade in €, of in aantal ton met soort stof 
Economische schade in €
Schade (z)onder norm Dit is maatschappelijke schade waarvoor in wetgeving nog geen norm is opgenomen (schade 
zonder norm) of die onder de norm blijft, maar wel degelijk schadelijk is voor mens en milieu 
(schade onder norm). Deze schadelijke activiteiten vallen buiten het toezicht van de ILT. 
Taak van de ILT Bewaken en stimuleren van de naleving van wet- en regelgeving, waarvoor de ILT is aangewezen. 
Hiermee wil de ILT een of meer ongewenste gebeurtenissen zoveel mogelijk voorkomen.
Toezicht door de ILT Een beschrijving van hoe de ILT het toezicht vormgeeft.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 266
