ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage G Advies Raad van Advies IBRA
3. Opmerkingen hierover staan nu op verschillende plekken verspreid in het rapport, maar het overzicht ontbreekt. 
In het verlengde daarvan is het van belang te constateren dat ondanks de onzekerheden het gebruik voor priori-
teitstelling in het toezicht gerechtvaardigd is. Daarbij gaat het immers vooral om de orde van grootte van de 
verschillende schaderisico’s en hun onderlinge vergelijkbaarheid.
4. Bij de maatschappelijke opgaven en transitietrajecten ontbreken die met betrekking tot landbouw en natuur, al 
staan in Figuur 9 wel de stikstofopgave en “overige opgaven”. De Raad adviseert de opgaven rond landbouw en 
natuur expliciet in de beschouwingen mee te nemen.
5. Tenslotte heeft de Raad enkele onduidelijkheden, vergissingen en omissies gesignaleerd die eenvoudig kunnen 
worden gecorrigeerd in de definitieve tekst.
De Raad van Advies hoopt met dit advies een constructieve bijdrage te leveren aan de afronding van de IBRA 2023 en de 
daarop volgende besluitvorming.
De Raad van Advies ILT-brede Risicoanalyse,
Henk Don (voorzitter)
André van Lammeren
Femke de Vries
Inspectie Leefomgeving en Transport | 268
