Voortgezet Onderwijs
TER INFORMATIE
Aan: MPVO
Van
          
 Persoonsgegeven              
Datum
07 augustus 2023
Referentie
40147599
Bijlagen
Resultaten examens 2023
Aanleiding
·       Dit examenjaar is het eerste jaar sinds de coronacrisis dat volgens de
normale slaag/zak regeling is verlopen.
·       Deze nota informeert u over de voorlopige slagingspercentages en het
voorgenomen proces van bekendmaking aan de Kamer.
·       Er is sprake van een gemiddelde daling van de slagingspercentages van
2,6 procentpunt van 2023 t.o.v. 2019.
·       Dit is gunstiger dan de verwachting van onder meer de VO-raad. Haar
bezorgdheid over mogelijk (zeer) lage slagingspercentages was gebaseerd
op gesprekken die zij met haar besturen heeft gevoerd en de signalen die
ze van scholen heeft ontvangen. Dit blijkt in werkelijkheid mee te vallen.
·       In examenjaren 2020, 2021 en 2022 zijn maatregelen getroffen voor de
examens. Vandaar dat de resultaten van 2023 in relatie tot de resultaten
van 2019 moeten worden bekeken.
Resultaten examens en eerste duiding
·       De conceptgegevens van de Dienst Uitvoering Onderwijs (hierna: DUO)
over de slagingspercentages van de eindexamens van 2023 zijn bekend.
Dit is op basis van 95% van de gegevens, dit betekent dat de percentages
vrijwel niet meer zullen wijzigen.
·       De slagingspercentages liggen dit jaar 2,6 procentpunt lager dan in 2019.
Dit is het laatste goede referentiejaar i.v.m. de maatregelen vanwege
corona in examenjaren 2020, 2021 en 2022.
·       Vergeleken met 2022 liggen de percentages gemiddeld 5,5 procentpunt
lager. 2022 is echter geen goed referentiejaar omdat er toen een extra
herkansing én een duimregeling was (de duimregeling betekent een
onvoldoende resultaat, niet zijnde een kernvak, weg mogen strepen).
·       Het gaat voor 2023 per schoolsoort om de volgende percentages:
o    Vwo: 2,1% lager dan in 2019
o    Havo: 3,9% lager dan in 2019
o    Vmbo GT: 1,6% lager dan in 2019
o    Vmbo KB: 2% lager dan in 2019
o    Vmbo BB: 2,2% lager dan in 2019
·       Dit lagere slagingspercentage geeft niet direct aanleiding om extra
maatregelen te treffen. Wél is het zaak te onderzoeken wat de oorzaak is
van dit lagere slagingspercentage.
·       In november krijgen we nog aanvullende gegevens over de vaardigheid
van leerlingen in 2023 op basis van het vaardigheidsonderzoek van het
Pagina 1 van 2
