Voortgezet Onderwijs
TER ONDERTEKENING
Aan: MPVO
Van
               
 Persoonsgegeven             
Datum
29 augustus 2023
Referentie
40756029
Bijlagen
1.     Kamerbrief
2.     Concept
Nota ter ondertekening MPVO informeren TK
examenmonitor
examenresultaten vo 2023
(2023)
3.       Nota ter informatie 7
augustus 2023
Aanleiding
·       Eerder werd u middels een nota geïnformeerd over de slagingspercentages
van de eindexamens vo 2023 (nota in bijlage).
·       Inmiddels heeft DUO de examenmonitor in concept opgeleverd en heeft op 30
augustus jl. een bijeenkomst met veldpartijen plaatsgevonden.
·       In de Kamerbrief worden de belangrijkste resultaten uit de examenmonitor
behandeld.
Geadviseerd besluit
·        U wordt geadviseerd bijgevoegde brief over de examenresultaten 2023 te
ondertekenen.
NB: DUO levert vrijdag 8 september een definitieve versie op van de
examenmonitor. Deze zal dan worden toegevoegd aan het zaakdossier. Ook
de tabellen in de kamerbrief zullen dan worden aangepast. Het is niet de
verwachting dat de percentages (flink) zullen wijzigen t.o.v. de conceptversie.
Op/na 8 september kan de TK geïnformeerd worden.
Kernpunten
·       U begint de brief met het vermelden dat in 2023 89,4% van de kandidaten
slaagden. U geeft aan dat dit een prestatie is waar leerlingen en docenten
trots op mogen zijn. Hoewel de percentages lager liggen dan in de jaren met
examenmaatregelen (2020, 2021 en 2022), zien we dat de
slagingspercentages weer richting normaal gaan.
·       Vervolgens licht u andere belangrijke resultaten toe, zoals de gemiddelde
examencijfers, het aantal herkansingen en de prestaties op de kernvakken.
·       Bij de afronding verwijst u naar het besluit van voormalig minister Wiersma
om geen examenmaatregelen te treffen in 2023. U onderschrijft dat dit een
juist besluit was. Ook benadrukt u dat de resultaten uit de examenmonitor
aantonen dat leerlingen (met hulp van docenten, ouders en anderen
werkzaam binnen scholen) keihard hebben geknokt om zich goed voor te
bereiden op hun examens.
·       Tot slot geeft u aan dat de Tweede Kamer in het najaar nog andere
rapportages kan verwachten die het beeld over de examenprestaties in 2023
verder inkleuren en duiding geven aan de resultaten.
Toelichting
Reacties veldpartijen
Pagina 1 van
