Hieronder een chronologisch overzicht van mijn voorgenomen reizen:  
 
 
bestemming tijdspad type bezoek 
Kenmerk 
Riga, Letland 19-21 april Informele gezondheidsraad 
751238-135278-IZ  
Geneve 18-19 mei World Health Assembly 
Colombia-Aruba- 27 mei-8 juni Gezondheidsconferentie/gezondheidszorg 
VS-Canada Caribisch Nederland/ handelsmissie/ 
bilateraal AMR 
Luxemburg 19 juni Formele gezondheidsraad 
Zuid- 31 aug -11 GHSA, bilateraal, WEF 
Korea/China september 
 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
 
 
PPaaggiinnaa  33  vvaann  3
