Aanvullende initiatieven onder leiding van Secretarissen-generaal 
Datum 
20 mei 2015 
In de Hervormingsagenda Rijksdienst is aanvullend een aantal initiatieven 
benoemd gericht op efficiënter beheer van rijksvastgoed, effectievere inzet van 
Kenmerk 
2015-0000277029 
basisregistraties, het gericht versnellen van de ambities van het kabinet op het 
gebied van digitalisering, betere aansturing en financiering van de rijksbrede 
bedrijfsvoering en het beter laten functioneren en samenwerken van 
beleidskernen en inspecties. In 2014 zijn deze onderwerpen nader onderzocht 
inclusief mogelijke kostenbesparingen. Per onderwerp wordt bezien hoe deze 
voorstellen binnen de bestaande organisatie kunnen worden verankerd. 
 
Ontwikkeling apparaatsuitgaven 
De feitelijke ontwikkeling van de apparaatsuitgaven van kerndepartementen en 
baten/lasten-agentschappen is hieronder weergegeven.  
 
2
Tabel 1: Realisatie apparaatsuitgaven (x mld euro) 
2010 2011 2012 2013 2014 
 
kerndepartementen 6,75 6,81 
7,23 6,55 6,64 
b/l-agentschappen 4,73 4,57 4,69 4,71 4,73 
Totaal 11,95 11,12 11,33 11,46 11,54 
 
als % van de 
rijksbegroting 4,9 4,5 4,7 4,7 4,6 
 
Bron: Miljoenennota’s en jaarverslagen 
 
Als percentage van de totale rijksbegroting zijn de apparaatsuitgaven ten opzichte 
van 2013 licht gedaald. In absolute termen is sprake van een lichte stijging. In de 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk wordt deze ontwikkeling toegelicht. 
 
Sinds 2013 worden de apparaatsbudgetten afzonderlijk zichtbaar gemaakt op de 
begroting. Onder apparaatsbudgetten worden de budgetten verstaan die 
ministeries hebben voor personele en materiële uitgaven om de eigen organisatie 
te laten functioneren. Dit omvat het budget voor eigen personeel, externe inhuur, 
overige personele uitgaven, huisvesting, ICT en overige materiële uitgaven. 
Apparaatsbudget onderscheidt zich van het budget dat rechtstreeks is bedoeld 
voor burgers en bedrijven, het zogeheten programmabudget. Programmabudget 
omvat onder meer subsidies, inkomensoverdrachten, leningen en garanties, 
bekostiging van instellingen en bijdragen aan zbo’s, baten-lastenagentschappen, 
mede-overheden en internationale organisaties. 
 
Het kabinet heeft in 2013 de afspraak gemaakt dat begrotingsmutaties die leiden 
tot hogere apparaatsuitgaven, bijvoorbeeld als gevolg van tegenvallers of  nieuwe 
beleidsprioriteiten, moeten worden opgevangen binnen het eigen apparaatsbudget 
van ministeries. Het is in beginsel niet toegestaan om extra uitgaven voor 
apparaat te dekken uit programmabudget, zoals in het verleden vaak gebeurde. In 
2013 heeft het kabinet besloten dat voornemens om programmabudget in te 
zetten voor apparaat ter toetsing moeten worden voorgelegd aan de minister voor 
Wonen en Rijksdienst. In 2014 is deze afspraak geëffectueerd en heb ik voor het 
                                                
2
 Dit betreft de smalle definitie van de rijksdienst: kerndepartementen en baten-
lastenagentschappen. De brede definitie, die in de Miljoenennota wordt gehanteerd, is inclu-
sief krijgsmacht en rechterlijke macht. 
 
 
Pagina 3 van 6 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
