> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T   070 333 44 44
Prinses Irenestraat 6
www.rijksoverheid.nl
2595 BD Den Haag
Onze referentie
2595BD6
2023-0000053053
Datum 03 februari 2023
Betreft Stand van zaken implementatieplan Aanpak 
Geldzorgen, Armoede en Schulden
Het afgelopen jaar is voor veel mensen een moeilijk jaar geweest. De hoge 
energieprijzen als gevolg van de oorlog in Oekraïne en de daaropvolgende inflatie 
hebben voor financiële onzekerheid en maatschappelijke problemen. Het kabinet 
heeft dan ook maatregelen genomen om huishoudens te helpen.  
Naast het energie prijsplafond en generieke koopkrachtmaatregelen zoals de 
verhoging van het minimumloon en gerichte inkomensondersteuning, zoals de 
energietoeslag, is er zowel bij het kabinet als uw Kamer een brede wens om ook 
structurele verbeteringen te realiseren om bestaanszekerheid te versterken en 
economische zelfstandigheid te vergroten. Daarom heeft het kabinet drie concrete 
doelstellingen geformuleerd: 
 
1
1. Een halvering van het aantal mensen in armoede in 2030 (t.o.v. 2015);  
2. Een halvering van het aantal kinderen dat in armoede opgroeit in 2025 (t.o.v. 
2015); 
3. Een halvering van het aantal huishoudens met problematische schulden in 
2030 (t.o.v. 2015) Dit draagt bij aan de doelstelling om het aantal mensen in 
2
armoede te halveren. 
 
Om deze doelstellingen te halen, is het kabinet de aanpak ‘Geldzorgen, Armoede 
3
en Schulden’ gestart. Op 12 juli 2022 heb ik u geïnformeerd over deze aanpak . 
Op 23 november jl. heb ik u een implementatieplan doen toekomen waarin ik 
4
beschrijf op welke manier we deze aanpak uitvoeren. In dit programma werk ik 
samen met verschillende departementen, gemeenten, uitvoeringsorganisaties, 
maatschappelijke organisaties en bedrijven om de kabinetsdoelstellingen te halen. 
 
Ter voorbereiding op het Commissiedebat Armoede en Schuldenbeleid van 8 
februari aanstaande geef ik u graag de laatste stand van zaken.  
 
1
 Statistieken over schulden zijn een belangrijke indicator voor het monitoren van de 
voortgang 
2
 Voor Caribisch Nederland geldt dat ik, net als voor Europees Nederland, de ambitie heb om 
armoede en kinderarmoede op zijn minst te halveren. Voor de aanpak van problematische 
schulden wil ik samen met de openbare lichamen de omvang van deze problematiek in 2023 
beter in kaart brengen alvorens we een concrete doelstelling vaststellen. 
3
 Kamerstuk 24 515 nr. 643 
4
 Kamerstuk 24 515 nr. 654 
Pagina 1 van 12
