Hierbij ga ik in op de belangrijkste punten. De eerste volledige 
voortgangsrapportage ontvangt u in mei 2023. Voor de leesbaarheid zal ik eerst 
Datum
kort de belangrijkste nieuwe ontwikkelingen sinds de begrotingsbehandeling 
03 februari 2023
aanstippen. 
Onze referentie
 
2023-0000053053
1. In navolging van de Wet schuldsanering natuurlijke personen (WSNP) 
zullen we ook de minnelijke schuldregelingen gaan verkorten in lijn met de 
duur van de wettelijke trajecten. 
2. We gaan samen met gemeenten en belangrijke stakeholders plannen 
maken om het bereik en de toegankelijkheid van de gemeentelijke 
schuldhulp drastisch te vergroten.  
3. Zo gaan we kijken naar het verbeteren van de digitale infrastructuur en 
gegevensuitwisseling, zodat schuldhulpverlening kan versnellen en 
verbeteren. 
4. Er zijn groepen mensen van wie we als overheid weten dat ze 
problematische schulden hebben (bijvoorbeeld de groep mensen die in de 
CAK wanbetalersregeling zit). Met o.a. gemeenten, VNG, VWS en het CAK 
gaan we kijken hoe we hen proactief kunnen benaderen om (versneld) een 
oplossing te bieden.   
 
Stand van zaken 
Zoals eerder vermeld, is het programma opgebouwd uit vier programmalijnen: (1) 
bestaanszekerheid, (2) preventie en meedoen, (3) een overheid die werkt en (4) 
sneller perspectief. Binnen deze lijnen wordt aan 44 subthema’s gewerkt, die 
gezamenlijk bijdragen aan de doelstellingen.  
 
Graag presenteer ik u per programmalijn een korte stand van zaken. Onder 
“sneller perspectief” zal ik bovendien mede namens de minister voor 
Rechtsbescherming een reactie geven op de adviesnota “sneller uit schulden” van 
5
D66. Ik sluit af met een stand van zaken met betrekking tot voedselhulp en 
Caribisch Nederland. 
 
Bestaanszekerheid 
Om de bestaanszekerheid, in een tijd van ongekend hoge inflatie, te verbeteren is 
het kabinet met een prijsplafond en koopkrachtpakket gekomen. Het wettelijk 
minimumloon en de gekoppelde uitkeringen zijn per 1 januari met 10,15% 
verhoogd. Kwetsbare huishoudens hebben ook baat bij de verhoging van de 
zorgtoeslag (tijdelijk), de huurtoeslag (structureel) en het kindgebonden budget 
(deels tijdelijk, deels structureel). Het kabinet maakt werken structureel lonender. 
Daarvoor wordt de arbeidskorting verhoogd en het belastingtarief voor de eerste 
schijf verlaagd. Daarbovenop wordt de energietoeslag in 2023 opnieuw ingezet als 
tegemoetkoming in de energiekosten voor de laagste inkomens.  
 
Ondanks compensatiemaatregelen en de sterke inzet op de energiebesparing, 
hebben huishoudens in energiearmoede het aandeel van hun inkomen dat ze 
besteden aan de energierekening zien groeien, van gemiddeld 11,2 procent in 
2020 naar 16,3 procent in 2022. Dit blijkt uit de CBS/TNO Energie 
armoedemonitor die ik op 27 januari samen met de Minister voor Energie en 
Klimaat en de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening aan de 
Tweede Kamer heb aangeboden.  
 
5
 In antwoord op het verzoek van de vaste commissie voor Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid om aanvullende informatie te ontvangen over dit onderwerp. 
Pagina 2 van 1
