armoede en schulden te voorkomen. Het is hierbij de bedoeling dat bibliotheken 
een sterke, verbindende uitvoerdersrol spelen als ook het laagdrempelig 
Datum
aanbieden van activiteiten op het gebied van (lezen) voor het gezin.  SZW draagt 
03 februari 2023
6
vanaf 2023 structureel € 5 mln. per jaar bij aan de WEB-gelden , zodat 
Onze referentie
gemeenten meer ruimte krijgen om de aanpak laaggeletterdheid vorm te geven. 
2023-0000053053
We weten dat betere basisvaardigheden essentieel zijn voor het vergroten van 
grip op eigen financiën en voor vergrote kansen op de arbeidsmarkt.  
 
Anderzijds investeert het kabinet in een sterker sociaal netwerk en systeem van 
hulpverlening, waardoor huishoudens met beginnende of dreigende geldzorgen 
eerder worden geholpen. Dit gebeurt onder meer in samenwerking met Kansrijke 
Start, met de aanpak Mentale Gezondheid en met het Preventieakkoord van VWS. 
 
Tot slot wil het kabinet ervoor zorgen dat, zeker alle kinderen, mee kunnen doen 
in onze samenleving. Daarom ondersteunen we de Sam& partijen (stichting 
Leergeld, het Jeugdfonds Sport & Cultuur, stichting Jarige Job en Nationaal Fonds 
Kinderhulp) bij het bereiken van zoveel mogelijk kinderen met voorzieningen zoals 
sport, schoolreisjes of muziekles. De komende jaren zet Sam& in op het duurzaam 
versterken van het ontwikkelingsperspectief van kinderen in armoede door het 
voorzieningenpakket uit te breiden met meer aandacht voor o.a. veerkracht, 
vaardigheden, toegang tot stages en huiswerkbegeleiding. Via persoonlijk contact 
worden de behoeften van de kinderen zo goed mogelijk in kaart gebracht. 
Concrete voorbeelden zijn het Zakgeldproject waarbij de financiële vaardigheden 
van kinderen en jongeren getraind, waarbij ook ouders expliciet betrokken 
worden. Als ook de samenwerking met Petje Af waarbij kinderen via een 
praktijkgericht programma talenten, (nieuwe) vaardigheden en een positief 
zelfbeeld ontwikkelen. Met als doel een beter perspectief voor de toekomst. 
Structureel is hiervoor € 10 miljoen beschikbaar. Vanwege de huidige 
problematiek (inflatie en stijgende energieprijzen) ontvangen de partijen in 2023 
een hoger bedrag van in totaal € 14,5 mln. Zo blijven we ervoor zorgen dat zoveel 
mogelijk kinderen in armoede kunnen meedoen, ondanks een gebrek aan 
financiële middelen in de thuissituatie. Verder onderzoekt SZW de mogelijke rol 
van het Jeugdeducatiefonds bij het bereiken van kinderen in armoede via scholen. 
 
Een overheid die werkt 
Met de programmalijn Een overheid die werkt voor mensen verbeteren we de 
dienstverlening van de overheid rond financiële zorgen. Er zijn enkele 
noemenswaardige ontwikkelingen. 
 
Op de eerste plaats is geïnvesteerd in het verbeteren van de vindbaarheid en 
eenduidigheid van informatie over geldzorgen. Burgers kunnen natuurlijk altijd 
terecht bij hun gemeente. Vanaf 2023 ontvangen gemeenten extra structurele 
middelen ter hoogte van € 40 mln. per jaar om de dienstverlening rond armoede, 
vroegsignalering en schuldhulpverlening te verbeteren (naast extra incidentele 
middelen naar aanleiding van de stijgende inflatie en energiekosten). Deze 
middelen worden via de Meicirculaire aan gemeenten beschikbaar gesteld. 
 
 
 
 
 
6
 Wet Educatie en Beroepsonderwijs. 
Pagina 4 van 12
