Bovenop de eerder genoemde inzet neemt het kabinet enkele aanvullende 
maatregelen. Door het aannemen van een amendement van de leden Palland en 
Datum
9
Ceder tijdens de stemmingen over de begrotingsbehandeling van SZW is nog 
03 februari 2023
eens € 5 miljoen beschikbaar gekomen voor een impuls in 2023 in het aanbod van 
Onze referentie
voedselhulp of persoonlijke verzorging, zoals menstruatieproducten. De inzet van 
2023-0000053053
deze middelen zal ik in samenhang bezien met de beoordeling van de ESF+ 
aanvragen. Daarnaast werk ik een plan uit om de aangenomen motie van het lid 
10
Kat c.s. over de verstrekking van menstruatieproducten aan mensen met een 
laag inkomen uit te voeren.  
 
Voedselhulp op de lange termijn  
Lange tijd had de Rijksoverheid geen rol in het bieden van voedselhulp aan 
Nederlanders in voedselnood. Het Rijk streeft ernaar via arbeidsmarkt- en 
inkomensbeleid zoveel mogelijk te voorkomen dat mensen in de armoede of 
schulden terecht komen en zorgt, onder meer via de Participatiewet (algemene en 
bijzondere bijstand), voor een financieel vangnet.  Aan het begin van 2020 is 
besloten om, onder meer in het licht van de coronacrisis, tijdelijke ondersteuning 
te bieden aan Voedselbanken Nederland om stijgende klantenaantallen en een 
teruglopend voedselaanbod op te vangen en om ook een deel van de beschikbaar 
11
komende ESF+ middelen in te zetten voor mensen in voedselnood. De 
coronacrisis ging naadloos over in een energiecrisis en daarmee gepaard gaande 
inflatie, waardoor de noodzaak voor ondersteuning van het Rijk bij voedselhulp 
12
langer overeind bleef. Deze, maar ook andere ontwikkelingen op het terrein van 
voedsel(hulp), creëren een behoefte van dit kabinet om een nieuwe 
langetermijnvisie te ontwikkelen op de nodige en wenselijke rol van de overheid 
rond voedselhulp ook met het oog op de huidige economische 
13 14
gezondheidsverschillen en de Europese Aanbeveling rondom de Kindergarantie . 
Voor de ontwikkeling van een langetermijnvisie op voedselhulp zal ik samen 
optrekken met onder andere de ministeries van LNV, OCW en VWS, aanbieders 
van voedselhulp en de VNG.  
 
Caribisch Nederland 
Voor Caribisch Nederland geldt een grotere opgave dan voor Europees Nederland, 
omdat Caribisch Nederland nog geen sociaal minimum kent. Het kabinet treft 
diverse maatregelen om daar deze kabinetsperiode naartoe te werken. 
 
9
 36200-XV-25, Amendement van de leden Palland en Ceder ter vervanging van nr. 19 over 
het reserveren van een bedrag voor voedselhulp 
10
 36200-XV-51, Motie van het lid Kat c.s. over menstruatieartikelen in ieder geval voor 
minima gratis en laagdrempelig toegankelijk maken 
11
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 420, nr. 259 
12
 Daarbij nemen we het maatschappelijk nut van aanbieders van voedselhulp in acht en de 
bijdrage die voedselbanken leveren aan het tegengaan van verspilling van voedsel. 
Gelijktijdig ontstaan er steeds meer waardevolle lokale initiatieven die mogelijk op de 
langere termijn interessante oplossingen bieden voor het versterken van voedselzekerheid. 
Wat we tevens meenemen in de visievorming is de toenemende aandacht voor belang van 
gezonde voeding, en in relatie daartoe, de onderschrijving van de Europese Kindgarantie 
aanbeveling om te zorgen voor een gezonde maaltijd per dag voor kinderen in nood.  
13
 Zie de adviesaanvraag aan de SER: https://www.ser.nl/-
/media/ser/downloads/adviesaanvragen/adviesaanvraag-sociaaleconomische-
gezondheidsverschillen.pdf?la=nl&hash=54AD96FDC84D4C7CCAFC5BDE0ECDF295 
14
 Kamerstukken II, 2021-2022, 24515, nr. 638 
Pagina 8 van 12
