15
 Om bestaanszekerheid in Caribisch Nederland te verbeteren, zijn per 1 januari 
16
2023 het minimumloon, de uitkeringen en kinderbijslag fors gestegen. Het 
Datum
minimumloon is verhoogd met respectievelijk 18,2%, 14,3% en 15,0% op 
03 februari 2023
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het wettelijk ouderdomspensioen is verhoogd 
Onze referentie
met respectievelijk 39%, 23% en 31%. Ook de onderstand is, afhankelijk van de 
2023-0000053053
huishoudsituatie, met zo’n 35% gestegen. Daarnaast heeft het ministerie van 
Financiën per 1 januari jl. de belastingvrije som met ruim 40% verhoogd naar 
$17.352 voor inwoners van Caribisch Nederland.  
 
Voor gezinnen met kinderen heeft het kabinet daarnaast extra maatregelen 
getroffen. De kinderbijslag is met ongeveer $ 30 per kind per maand verhoogd in 
vergelijking met een jaar geleden. En de ouderbijdrage voor de kinderopvang is 
verder verlaagd met $ 25 per kind per maand bij volledige dagopvang en voor de 
buitenschoolse opvang met $ 10 op Sint Eustatius en Saba en $25 op Bonaire. De 
ouderbijdrage voor kinderopvang zal verder worden verlaagd. Het kabinet heeft 
namelijk de ambitie om de kinderopvangvergoeding in Nederland – zowel in 
Europees als Caribisch Nederland – (zo mogelijk in stappen) te verhogen naar 
17
96%. Voor Caribisch Nederland betekent dat 4% van de kostprijs die op basis 
van onafhankelijk onderzoek zal worden vastgesteld.  
 
Begin dit jaar zal daarnaast een onafhankelijke commissie starten met het 
onderzoek naar de hoogte en de systematiek van een sociaal minimum voor 
Caribisch Nederland. In de tussentijd gaat het kabinet onverminderd door met de 
stappen om het ijkpunt voor het sociaal minimum te realiseren. Over de bredere 
inzet ten aanzien van armoede, schulden en geldzorgen in Caribisch Nederland, 
zal ik uw Kamer informeren in de jaarlijkse voortgangrapportage ijkpunt sociaal 
minimum Caribisch Nederland. 
 
 
De Minister voor Armoedebeleid, 
Participatie en Pensioenen, 
 
 
 
 
 
 
C.J. Schouten 
 
  
 
15
 Kamerstukken II, 2022/23, 36200-IV, nr. 7. 
16
 Kamerstukken II, 2022/23, 36200-XV, nr. 9. 
17
 In het coalitieakkoord is de ambitie opgenomen om de kinderopvangvergoeding te  
verhogen naar 95%. Op Prinsjesdag 2022 heeft het kabinet aangekondigd dat de vergoeding 
bij invoering van het nieuwe stelsel met 1%-punt naar 96% zal worden verhoogd. 
Pagina 9 van 12
