Ministerie van Defensie 
 
 
Plein 4 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
MPC 58 B 
Postbus 20701 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
2500 ES Den Haag 
der Staten-Generaal 
www.defensie.nl 
Bezuidenhoutseweg 67  
 
 
2594 AC Den Haag  
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2023008638 
 
 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
Datum 3 april 2023 
vermelden. 
Betreft D-brief project ‘Vervanging M-fregatten (ASWF)’ 
 
Inleiding 
Nederland is afhankelijk van de handel over zee. Met de verslechtering van de 
internationale veiligheidssituatie groeit de noodzaak om wereldwijd onze belangen op 
zee te beschermen, onder andere tegen de dreiging van onderzeeboten. De 
Koninklijke Marine beschikt over twee Multipurpose-fregatten (M-fregatten) die zijn 
gespecialiseerd in onderzeebootbestrijding. De M-fregatten zijn in dienst gekomen 
tussen 1991 en 1995 met een verwachte levensduur van 25 jaar. Weliswaar zijn de 
schepen nog steeds geschikt voor inzet, maar zij hebben het oorspronkelijk 
voorziene einde van hun levensduur al bereikt.  
 
Samen met België, dat ook beschikt over twee M-fregatten, vervangt Defensie de M-
fregatten door Anti Submarine Warfare (ASW-) fregatten. Het ASW-fregat wordt een 
robuust en toekomstbestendig fregat dat naast het bestrijden van onderzeeboten 
ook kan optreden tegen oppervlaktedoelen op zee en op het land. Daarnaast kan het 
fregat ook andere maritieme taken uitvoeren, bijvoorbeeld in het Caribisch gebied.  
 
Met deze D-brief informeer ik u over de verwervingsvoorbereidingsfase van het 
1
project ‘Vervanging M-fregatten (ASWF)’. De Nederlandse industrie speelt een grote 
rol bij de bouw en kan straks ook een rol spelen bij het onderhoud van de schepen. 
De twee belangrijkste fabrikanten van het ASW-fregat zijn scheepsbouwer Damen en 
Thales Nederland. Defensie heeft een onderhandelingsresultaat bereikt met Damen 
en tevens met Thales Nederland over het radar- en vuurleidingssyteem. De 
onderhandelingsresutaten met deze leveranciers bieden voldoende basis om uw 
Kamer te kunnen informeren met deze D-brief.  
 
Achtergrond 
Fregatten vormen de ruggengraat van de oppervlaktevloot van de Koninklijke 
Marine. Zij zorgen voor veiligheid op zee en voor de maritieme verdediging van 
Nederland en zijn bondgenoten, inclusief het Caribische deel van het Koninkrijk. 
 
1
 De Kamer heeft op 3 mei 2018 de A-brief ontvangen over de behoeftestellingsfase en 
vervolgens op 24 juni 2020 de B-brief over de onderzoeksfase (Kamerstukken 27 830, nrs. 224 
en 307).  
 
 Pagina 1 van 9
