2
onderzeeboten is de Mk54 torpedo die over enkele jaren beschikbaar komt. Zowel  
 
het fregat als de NH-90 kan deze torpedo lanceren. 
 
Voor de verdediging tegen vijandelijke torpedo’s heeft het fregat een softkill 
systeem dat de torpedo’s misleidt. Voor de fysieke uitschakeling van vijandelijke 
 
torpedo’s wordt gewerkt aan een anti-torpedo torpedo. Dit systeem is echter nog 
in ontwikkeling. 
 
Ten behoeve van de bestrijding van oppervlaktedoelen op zee en op het land 
beschikt het ASW-fregat over een 76mm kanon. Voor oppervlaktedoelen is het fregat 
bovendien uitgerust met de Noorse Naval Strike Missile (NSM), de opvolger van de 
3
Harpoon-antischipraket. Voor de zelfverdediging tegen kleine oppervlaktedoelen 
krijgt het fregat twee kleinere kanons en op afstand bedienbare mitrailleurs. 
 
Lucht- en oppervlaktedoelen kan het ASW-fregat opsporen en bestrijden met behulp 
van het Above Water Warfare System (AWWS) van Thales Nederland. Dit 
geïntegreerde radar- en vuurleidingssysteem brengt de informatie van meerdere 
sensoren, waaronder radars bij elkaar. Daarmee helpt het de bemanning bij het 
nemen van beslissingen over de inzet van de bewapening. Een menselijke beslissing 
blijft nodig bij de inzet van offensieve bewapening. Voor defensieve bewapening is 
vergaande automatisering noodzakelijk omdat de reactietijd bij een aanval zeer kort 
kan zijn. 
 
Het 76mm kanon heeft naast de bestrijding van oppervlaktedoelen een taak bij de 
verdediging tegen luchtdoelen op de korte afstand. Het kanon kan tegen luchtdoelen 
conventionele granaten inzetten. Bovendien kan dit kanon met behulp van de 
Pharos-doelgeleidingsradar, die beschikbaar komt na de oplevering van de ASW-
fregatten, radargeleide DART-granaten tegen luchtdoelen afvuren. Naast het kanon 
beschikt het fregat voor de luchtverdediging op de korte afstand over RAM-
luchtdoelraketten (Rolling Airframe Missile). De huidige M-fregatten beschikken voor 
4
deze taak over het Goalkeeper-snelvuurkanon dat wordt uitgefaseerd.  
 
Voor de luchtverdediging op de middellange afstand beschikt het ASW-fregat over de 
ESSM Block 2 raket waarmee ook twee Luchtverdedigings- en Commandofregatten 
5
(LC-fregatten) worden uitgerust. Het ASW-fregat kan hiermee ook schepen in de 
onmiddellijke nabijheid beschermen. De ESSM Block 2 biedt onder andere 
bescherming tegen de dreiging van moderne antischipraketten. De luchtverdediging 
op de lange afstand is een taak van de LC-fregatten. 
 
Voorzieningen – Flexibiliteit is een belangrijke eigenschap van het ASW-fregat. 
Afhankelijk van de opdracht kan het fregat de benodigde uitrusting aan boord 
nemen. Naast onderzeebootbestrijding kan het bijvoorbeeld gaan om 
piraterijbestrijding, de naleving van een embargo of hulp bij rampenbestrijding. Het 
 
2
 De Mk54 torpedo vervangt de huidige Mk46 torpedo (project ‘Vervanging Mk46 Lightweight 
Torpedo’, Kamerstuk 27 830, nr. 176 van 22 juni 2016). 
3
 A-brief project ‘Vervanging Surface-to-surface missile’, Kamerstuk 27 830, nr. 216 van 3 mei 
2018 
4
 B-brief project ‘Vervanging Close-in Weapon System’ over de vervanging van de Goalkeeper-
snelvuurkanons, Kamerstuk 27 830, nr. 329 van 14 januari 2021 
5
 B-brief project ‘ESSM Block 2: Verwerving en integratie’, Kamerstuk 27 830, nr. 355 van 29 
april 2022 
 
Pagina 3 van 9
