6
Naval Group. Op 29 maart jl. is het eerste Belgische vaartuig in Frankrijk  
 
tewatergelaten en naar verwachting neemt België dit vaartuig eind 2024 in 
 
gebruik. In juni 2022 is de kiel gelegd van het eerste Nederlandse schip, de 
toekomstige Zr.Ms. Vlaardingen. Naar verwachting ontvangt de Koninklijke Marine 
 
dit schip in 2025. 
 
Nederland sluit de contracten voor vier ASW-fregatten, waarvan twee voor rekening 
van België. De verwerving van de ASW-fregatten is het resultaat van een intensieve 
Belgisch-Nederlandse samenwerking in een binationaal projectbureau dat wordt 
aangestuurd door een binationaal Joint Steering Committee. Het vaststellen van de 
eisen en het ontwerp is door de twee landen samen gedaan. Het binationale 
Memorandum of Understanding uit 2018 over de fregattenvervanging zal aan de 
7
ontwikkelingen van de D-fase worden aangepast. 
 
De verwerving van de ASW-fregatten is duurder uitgevallen, terwijl het door België 
geleide project van de mijnenbestrijdingsvaartuigen vrijwel binnen het 
oorspronkelijke budget is gebleven. Tegen de achtergrond van de grote rol van de 
Nederlandse industrie bij de ASW-fregatten zijn België en Nederland 
overeengekomen dat Nederland voor een bedrag van € 355 miljoen (prijspeil 2022) 
aan goederen en diensten zal besteden bij de Belgische industrie. Beide landen 
hebben de intentie om de duurzame industriële samenwerkingsverbanden tussen 
Nederland en België te versterken. Daarbij wordt onder andere gekeken naar de 
productie van munitie. Dit sluit aan bij de motie-Dassen c.s. die de regering verzoekt 
in overleg met Duitsland en België te onderzoeken hoe de gezamenlijke 
8
productiecapaciteit voor kapitale munitie kan worden vergroot. 
 
Behalve met België zijn er ook met Duitsland samenwerkingsmogelijkheden. De 
Duitse F126-fregatten die door Damen worden gebouwd, beschikken net als de 
Nederlandse ASW-fregatten over het AWWS-systeem van Thales Nederland. 
Samenwerking op dit gebied ligt voor de hand.  
 
Verwerving 
 
Verwervingsstrategie – Voor het ASW-fregat sluit Defensie een reeks van ongeveer 
40 contracten. De twee grootste contracten betreffen de bouw van het schip 
(‘platform’) door Damen en het radar- en vuurleidingssysteem AWWS door Thales 
Nederland. Zoals aangekondigd in de A-brief van 3 mei 2018 heeft Defensie voor 
deze contracten een beroep gedaan op artikel 346 VWEU (Verdrag betreffende de 
Werking van de Europese Unie). Een beroep op dit artikel stelt Nederland in staat om 
ten behoeve van het nationale veiligheidsbelang bij overheidsaankopen af te zien 
van een Europese aanbesteding. Defensie heeft zonder concurrentiestelling offertes 
aangevraagd bij Damen en Thales Nederland. De Auditdienst Rijk (ADR) heeft bij 
Damen en Thales Nederland de prijsstelling van de offertes onderzocht, zoals 
gebruikelijk bij aanbestedingen zonder concurrentiestelling. 
 
 
6
 D-brief project ‘Vervanging mijnenbestrijdingscapaciteit’, Kamerstuk 27 830, nr. 280 van 15 
maart 2019 
7
 De Kamer heeft dit Memorandum of Understanding op 13 juni 2018 commercieel-
vertrouwelijk ontvangen (Kamerstuk 33 279, nr. 24). 
8
 Kamerstuk 36 124, nr. 19 van 22 december 2022 
 
Pagina 5 van 9
