is het voor de Koninklijke Marine mogelijk om gedurende de overgangsperiode  
 
steeds minimaal een M-fregat dan wel een ASW-fregat operationeel inzetbaar te 
 
hebben. Daarmee blijft ook de kennis van onderzeebootbestrijding in stand. 
 
 
Twee deelcomponenten zijn naar verwachting bij de oplevering van de fregatten 
nog niet beschikbaar. Dat betreft in de eerste plaats de eerdergenoemde Pharos-
radar van Thales Nederland, die nodig is voor de DART-granaten voor het 76mm 
kanon. Omdat het fregat beschikt over de RAM-raketten en conventionele 76mm 
granaten, bestaat wel een verdedigingscapaciteit tegen luchtdoelen op korte afstand. 
Bij de bouw van de fregatten treft Defensie voorbereidingen om de Pharos-radar, 
zodra die beschikbaar is, spoedig op de Belgische en Nederlandse schepen te 
installeren.  
 
Het tweede subsysteem dat waarschijnlijk later beschikbaar is, betreft de 
verdediging tegen vijandelijke torpedo’s door een anti-torpedo torpedo, ook wel 
‘Hardkill Torpedo Defensiesysteem’ genoemd. Dit systeem is nog in ontwikkeling. De 
verwerving van de anti-torpedo torpedo maakte aanvankelijk deel uit van het ASW-
fregattenproject. Inmiddels is het een apart project omdat Defensie op termijn de 
anti-torpedo torpedo ook in andere marineschepen wil inbouwen. Het is nog onzeker 
wanneer het systeem beschikbaar is. 
 
Gerelateerde projecten 
De verwerving van de ASW-fregatten heeft een relatie met meerdere lopende 
investeringsprojecten.  
- Het project ‘Vervanging Close-in Weapon System’ betreft de aanschaf van 
systemen voor de luchtverdediging op de korte afstand voor meerdere 
marineschepen. Het gaat om het 76mm kanon en de DART-granaten van het 
Italiaanse Leonardo, de Pharos-radar van Thales Nederland en de RAM-
raketten van RAMSys. Al deze systemen komen ook op de ASW-fregatten. 
De systemen voor de ASW-fregatten worden betaald uit het ASW-
investeringsbudget. 
- Het project ‘Vervanging Surface-to-surface missile’ betreft de vervanging van 
de Harpoon-antischipraketten door NSM-raketten. De operationele 
inzetvoorraad antischipraketten wordt betaald uit het investeringsbudget 
‘Vervanging Surface-to-surface missile’. Ook de LC-fregatten krijgen de 
NSM-raketten. 
- Het project ‘ESSM Block 2: Verwerving en integratie’ betreft de aanschaf van 
deze luchtdoelraketten voor de middellange afstand, en de integratie 
daarvan op twee LC-fregatten. De integratie op de ASW-fregatten is 
meegenomen in de ontwikkeling van het radar- en vuurleidingssysteem 
AWWS. De operationele inzetvoorraad luchtdoelraketten voor de ASW-
fregatten wordt betaald uit het investeringsbudget van ‘ESSM Block 2: 
Verwerving en integratie’.  
- De projecten ‘Verwerving softkill Torpedo Defensiesysteem’ over systemen 
om een vijandelijke torpedo te misleiden en ‘Verwerving anti-torpedo 
torpedo’ om een vijandelijke torpedo uit te schakelen, hebben betrekking op 
meerdere marineschepen. De systemen voor de ASW-fregatten worden 
grotendeels betaald uit deze aparte projectbudgetten. 
- Het project ‘Vervanging Mk 46 Lightweight torpedo’ betreft de aanschaf van 
de Mk54 torpedo ter vervanging van de Mk46. De torpedo’s voor de ASW-
fregatten en de NH-90 helikopter komen uit de algemene munitievoorraad. 
Deze worden niet betaald uit het ASW-investeringsbudget. 
 
Pagina 7 van 9
