Zoals eerder toegezegd zullen de twee Nederlandse ASW-fregatten worden  
 
vernoemd naar vrouwen met een grote betekenis voor de Nederlandse vrijheid. 
11
 
Daarmee geeft Defensie uitvoering aan de motie-Van den Nieuwenhuijzen. Over 
de naamgeving van de fregatten, met inachtneming van de gebruikelijke 
 
procedure, zal de Kamer in een later stadium verder worden geïnformeerd.  
 
Defensie is voornemens om in juni contractuele verplichtingen aan te gaan met 
Damen, Thales Nederland en enkele andere leveranciers. Ik verzoek de Kamer 
daarmee rekening te houden bij de behandeling van deze D-brief. 
 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
 
mr. drs. C.A. van der Maat 
 
11
 Kamerstuk 35 570-X, nr. 40. De procedure is toegelicht in de brief van 30 november 2021 
(Kamerstuk 35 925-X, nr. 47). 
 
Pagina 9 van 9
