Factsheet Staatscommissie Demografische Ontwikkelingen 2050 
Juni 2023 
CBS i.s.m. NIDI voor een verkenning van de 
omvang en samenstelling van de bevolking op de 
BES-eilanden per 2050. Eind 2023 wordt het eerste 
deelrapport verwacht van deze verkenning en eind 
januari 2024 het tweede en laatste deelrapport. 
  
  In 2018 werd tijdens de APB de motie Dijkhoff 
Achtergrond aangenomen waarmee het kabinet werd verzocht  
 scenario’s te ontwikkelen waarin de gevolgen van 
demografische veranderingen in Nederland op  
verschillende beleidsterreinen in kaart werden 
gebracht en deze te voorzien van beleidsopties. 
 Dit heeft geresulteerd in een verkenning ‘Bevolking 
2050 in beeld: opleiding, zorg, arbeid en wonen’ 
van het NIDI en CBS, waarvan het eindrapport in 
2021 is uitgekomen. 
 In alle doorgerekende bevolkingsvarianten neemt 
het aandeel ouderen in de bevolking toe, krimpt 
het aandeel van de bevolking in de werkzame 
leeftijden en stijgt het aandeel van de bevolking 
met een migratieachtergrond. De richting van de 
ontwikkeling is dus duidelijk, maar de omvang van 
de veranderingen hangt af van de ontwikkeling in 
migratie, geboorte en levensverwachting in de 
komende dertig jaar. 
 Het eindrapport toont aan dat de demografische 
gevolgen op de verschillende maatschappelijke  
domeinen onderling samenhangen en elkaar over 
en weer beïnvloeden. 
 Bij de ABP in 2021 is de motie Den Haan c.s. 
ingediend, die de regering enerzijds verzocht een 
methode te ontwikkelen om periodiek inzicht te 
kunnen geven in demografische ontwikkelingen en 
anderzijds om te verkennen of een 
staatscommissie ‘bevolkingsgroei en vergrijzing’ 
aanbevelingen kan doen voor beleidsopties. 
 
  
  
  
  
Leden
