lijn hiermee vindt momenteel onderzoek plaats naar intensivering van de samen- Datum 
werking op het gebied van veiligheidsonderzoeken. De AIVD en de MIVD streven Onze referentie 
 
tevens naar een gezamenlijk informatiedomein en gezamenlijk gebruik van ICT-
toepassingen. Gezamenlijke huisvesting bevordert dit proces. Daarnaast maakt co-
locatie de weg vrij voor verregaande integratie van primaire processen, met behoud 
van de eigen taken en verantwoordelijkheden die aan de afzonderlijke diensten zijn 
opgedragen. Het vergemakkelijkt het delen van informatie en vergroot de reactie- 
en innovatiesnelheid. Het faciliteert en intensiveert de inhoudelijke samenwerking 
op complementaire aandachtsgebieden, waardoor de producten van de AIVD en de 
MIVD nog beter worden. Ten slotte heeft gezamenlijke huisvesting een accelere-
rend effect op het proces om tot nieuwe samenwerkingsverbanden te komen, om-
dat de nabijheid van beide diensten tot elkaar is geborgd. De voorgenomen samen-
werking creëert randvoorwaarden voor verdere synergievoordelen in de toekomst. 
De adviesrapportage bevat de uitkomsten van het onderzoek naar de financiële en 
kwalitatieve consequenties van de gezamenlijke huisvesting op de Frederikkazerne 
te Den Haag versus handhaving van de twee afzonderlijke kantoren van de AIVD en 
de MIVD. In het onderzoek is uitgegaan van een sober ontwerp, waarbij een maxi-
maal flexibel gebouw moet worden gerealiseerd met het uitgangspunt van 0,8 
werkplek per medewerker. Het direct incorporeren in het ontwerp van alle eisen die 
worden gesteld aan een inlichtingen- en veiligheidsdienst zorgt voor een effectieve, 
efficiënte en duurzame huisvesting. 
 
De adviesrapportage laat binnen het Rijkshuisvestingsstelsel een licht financieel 
nadeel zien ten  opzichte  van het handhaven van twee afzonderlijke locaties. Door  
meer synergievoordelen te realiseren in de toekomst kan de businesscase voor de 
co-locatie sluitend worden gemaakt.  
 
Gezien de hiervoor benoemde voordelen van gezamenlijke huisvesting voor de 
taakuitoefening van beide diensten én de verwachting dat de komende jaren verde-
re synergievoordelen kunnen worden bereikt, zijn wij van mening dat gezamenlijke 
huisvesting de voorkeur geniet. Hiermee kan onze ambitie om de slagvaardigheid en 
doeltreffendheid van beide diensten te vergroten worden versterkt.  
 
Daarbij geldt dat om redenen van veiligheid en inbedding in de militaire organisaties 
huisvesting van de MIVD op een kazerneterrein voor Defensie van belang is. Van-
wege de hiervoor genoemde veiligheidsredenen en het dreigingsbeeld ligt het voor 
de hand om voor gezamenlijke huisvesting AIVD-MIVD aan te sluiten bij huisvesting 
op een kazerne.  Binnen de regio Den Haag is geen geschikte alternatieve locatie 
voor de benodigde omvang voorhanden; de Frederikkazerne is vanuit vastgoedper-
spectief de meest geschikte locatie. Vandaar dat de keuze op deze locatie in Den 
Haag is gevallen. Randvoorwaarde is dat de huidige gebruikers van gebouw 35 op 
de Frederikkazerne tijdig elders worden gehuisvest.  De huidige huisvesting van de 
AIVD in Zoetermeer wordt op termijn opgenomen in de kantorenvoorraad van de 
Rijksoverheid. 
 
 
 
Pagina 2 van 3
