Voor de financiering van de investering wordt aangesloten bij het Rijkshuisvestings- Datum 
stelsel. Voor de investering wordt gebruik gemaakt van de leenfaciliteit bij het mi- Onze referentie 
 
nisterie van Financiën en de kosten worden via de gebruiksvergoeding doorbelast 
aan de gebruikers. De totale gebruiksvergoeding komt uit op € 24 miljoen per jaar 
2
(prijspeil 2015) en wordt verdeeld naar verdeling van het gebruik in m door de 
diensten. Voor de AIVD betekent dit een gebruiksvergoeding van € 15,9 miljoen en 
voor de MIVD € 8,1 miljoen. De ramingen zijn gebaseerd op een Programma van 
Eisen dat door de diensten in samenwerking met het Rijksvastgoedbedrijf tot stand 
is gekomen. Met het samenwonen wordt een synergiepotentieel voorzien waarmee 
een besparing van € 3,1 miljoen op de facilitaire diensten als interne veiligheid, in-
terne dienstverlening en onderhoud wordt behaald. De gezamenlijke huisvesting 
kan volledig worden gerealiseerd binnen de begrotingen van BZK en Defensie. Dit 
geldt ook voor de transitiekosten. Deze zijn voor de AIVD becijferd op € 11 miljoen 
en voor Defensie op € 16,1 miljoen (dit is inclusief het verplaatsen van de huidige 
bewoners).   
De realisatie van de gezamenlijke huisvesting is beoogd voor begin 2022. Over de 
voortgang hiervan zal uw Kamer via de agentschapsparagraaf van het Rijksvast-
goedbedrijf worden geïnformeerd.  
 
 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert 
 
 
 
DE MINISTER VAN BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES 
 
 
 
 
R.H.A. Plasterk 
 
 
 
Pagina 3 van
