mee te nemen? Wilt u hierover de Kamer informeren vóór het Algemeen overleg 
Actieplan kinderrechten in het Koninkrijk voorzien  op 25 juni 2015? 
 
Antwoord 5 en 6: 
De ministeries van VWS, VenJ en BZK  steunen het initiatief (BZK door een 
financiële bijdrage) van het Openbaar Lichaam (OL) van Bonaire om nog dit jaar 
een Eigen Kracht conferentie te organiseren. Mocht de conferentie een succes 
blijken te zijn, dan zullen de resultaten gedeeld worden met de andere eilanden 
conform de aangenomen moties inzake samenwerking en het delen van 
trainingsmateriaal tijdens het debat met uw Kamer van 3 juni jongstleden over de 
ratificatie van het Verdrag van Istanboel. Ik wil hierbij wel opmerken dat de drie 
eilanden qua aard en omvang van de problematiek verschillen, en dat wat op één 
eiland succesvol blijkt, niet per definitie hetzelfde effect zal hebben op een ander 
eiland.  
 
1) ‘Betrek gezin bij oplossen huiselijk geweld’, Amigoe, 1 juni 2015 
2)  Kamerstuk 34 038, R 2039, nrs. 8 en 12 
 
 
 
 
 
 
Pagina 4 van 4
