Beleidsverslag
strekking minderjarige kinderen (tot 12 jaar) in Caribisch Nederland, de 
gelden voor reis- en verblijfskosten gepaard met de organisatie van de 
CN-week en is er een voorschot op de vrije uitkering van 2015 aan Saba 
verstrekt voor het verkeersknelpunt in Windwardside.
Ontvangsten
Artikel 88, derde lid van de Wet financiën BES regelt dat bij (begroting)wet 
voor ieder uitkeringsjaar een bedrag aan middelen van het Rijk wordt 
afgezonderd ten behoeve van het BES-fonds. De uitgaven en de afgezon-
derde inkomsten over ieder uitkeringsjaar zijn aan elkaar gelijk. Gelet 
hierop is ten laste van het BES-fonds ook een post ontvangsten 
opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 H, nr. 1 9
