1.1 Grote financiële stromen ook in 2022 op orde
Voor de uitvoering van het beleid maakt SZW voornamelijk gebruik van andere organisaties, 
zoals het UWV, de SVB, gemeenten en de Belastingdienst.
In de financiële verantwoording van SZW zijn de bedragen terug te vinden die in 2022 aan die 
organisaties zijn betaald. Wij hebben gecontroleerd of dat volgens de regels is gebeurd. 
Tabel 1a: Indicatief overzicht grote financiële uitgavenstromen in miljoenen €
Organisaties Doel Uitgaven 2022 
1
Belastingdienst Uitbetaling toeslagen SZW 7.078
Gemeenten Bijstand 6.442
UWV Sociale zekerheid, met name  6.365
werknemersverzekeringen
SVB Sociale zekerheid, met name  4.523
volksverzekeringen
Totaal 24.408
UWV, SVB en gemeenten voeren met deze voorschotten vervolgens het SZW-beleid uit en leggen in 
1
het jaar daarna daarover verantwoording af aan de minister van SZW . Wanneer de minister van SZW 
akkoord gaat met de ontvangen verantwoordingen, worden de door de minister voorgeschoten 
bedragen afgerekend (uit de saldibalans van SZW geboekt). In 2022 hebben wij gecontroleerd of de 
in eerdere jaren voorgeschoten en correct verantwoorde bedragen volgens de regels uit de 
voorschottenstand in de saldibalans zijn geboekt. Een groot deel van die verantwoorde bedragen 
had betrekking op de afrekening van coronasteunmiddelen zoals de NOW- en de Tozo-regeling.
Tabel 1b: Indicatief overzicht grote financiële vaststellingsstromen in miljoenen €
Organisaties Doel In 2022 afgerekende 
bedragen
1
Belastingdienst Door de BD definitief vastgestelde  5.606
toeslagen SZW
Gemeenten Tozo 2.509
UWV Sociale zekerheid, met name 
werknemersverzekeringen 12.693
SVB Sociale zekerheid, met name 
volksverzekeringen 4.232
Totaal 25.040
De succesfactor bij de beheersbaarheid van de ‘grote geldstromen’ is het gebruikmaken van een 
robuuste beheersystematiek rond verantwoording en toezicht. Dat systeem begint met het 
ontwikkelen van beleid door SZW onder meer ten aanzien van Misbruik en Oneigenlijk gebruik 
(M&O) en verantwoorden. Het zwaartepunt ligt vervolgens op het houden van toezicht op de 
uitvoerende organisaties, het kritisch beoordelen van de verantwoordingen van die organisaties, 
het goed gebruik maken van de expertise en uitvoeringskracht van de uitvoerende organisaties en 
het monitoren van het M&O-beleid, onder meer door het uitvoeren van reviews. In 2022 hebben 
we vastgesteld dat de ‘grote geldstromen’ op orde zijn.
1 De uitvoering van de toeslagen SZW door de Belastingdienst volgt een ander beheerstraject.
 Auditrapport 2022 | Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) |
