Mogelijke korte-termijn-oplossingen zijn bijvoorbeeld:
• open zijn over de risico’s en deze achteraf meten en hierover uitleg geven;
• SZW heeft in de coronacrisis ervaren dat de balans tussen rechtmatig en rechtvaardig er niet altijd 
is. Echter, beslissingen leken wel politiek en maatschappelijk eerder geaccepteerd te worden als 
de risico’s vooraf aan de Kamer werden uitgelegd, zodat de Kamer er vooraf wat van kan vinden;
• de casussen waar rechtvaardigheid prevaleerde boven rechtmatigheid in de 
bedrijfsvoeringsparagraaf bij het jaarverslag toelichten.
Mogelijke lange-termijn-oplossingen zijn bijvoorbeeld:
• rechtvaardigheid borgen in wet- en regelgeving;
• meer vrijheid inbouwen in wet- en regelgeving (minder gedetailleerd maken);
• wet- en regelgeving meer voorzien van discretionaire bevoegdheden;
• De beoogde uitvoerders betrekken bij het ontwerpen van wet- en regelgeving om daarmee ook 
de wil van de kamer te kanaliseren;
• klachten over de publieke dienstverlening registreren en onafhankelijk analyseren om zo de 
dienstverlening te verbeteren.
2
In de Eerste voortgangsrapportage Werk aan Uitvoering die in januari 2023 aan de Tweede Kamer is 
aangeboden wordt geconstateerd “(…) dat we een hoge mate van complexiteit hebben georganiseerd 
in wet- en regelgeving, in onze processen, in de stapeling van beleid, in de manier waarop we 
ingericht zijn en in onze IT-systemen. Dat komt onze wendbaarheid en daarmee de dienstverlening 
aan burgers en ondernemers niet ten goede.”
Vanuit onze controle herkennen wij dit beeld. Het minder complex organiseren van deze punten zal 
zeker onderdeel zijn van de lange-termijn-oplossingen.
Wij ondersteunen dit goede initiatief om de publieke dienstverlening naar een hoger niveau te 
brengen van harte. Wij pleiten hierbij voor een goede balans tussen controleerbaarheid en 
vertrouwen en zijn graag bereid hierover mee te denken.
Rechtmatigheid houdt in dat een financiële transactie waarvan de uitkomst in het departementale 
jaarverslag wordt verantwoord, in overeenstemming is met de begrotingswetten en met de in 
internationale regelgeving, Nederlandse wetten, algemene maatregelen van bestuur en 
ministeriële regelingen opgenomen bepalingen die de uitkomst van die financiële transactie 
beïnvloeden.
1.4 Leeswijzer
Dit rapport is als volgt ingedeeld:
• de uitkomsten van het onderzoek van de verantwoordingsinformatie in het jaarverslag (hoofdstuk 2);
• de uitkomsten van het onderzoek naar het begrotingsbeheer, het financieel beheer,  
de materiële bedrijfsvoering en de daartoe bijgehouden administraties (hoofdstuk 3);
• de overige onderwerpen (hoofdstuk 4);
• de controleverklaring (bijlage 1);
• de onderzoeksverantwoording (bijlage 2).
2 https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2023Z00531&did=2023D01293
 Auditrapport 2022 | Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) |
