2  Uitkomsten onderzoek verantwoordingsinformatie 
jaarverslag
2.1 Controleverklaring
Oordeel in de controleverklaring
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij het Jaarverslag 2022 van het 
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (begrotingshoofdstuk XV). Zie hiervoor bijlage 1. 
Deze goedkeurende verklaring betekent dat: 
• de hierin opgenomen financiële overzichten en de in het beleidsverslag opgenomen financiële 
toelichtingen een getrouw beeld geven van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering over 2022; 
• de informatie over de comptabele rechtmatigheid in de bedrijfsvoeringsparagraaf een getrouw 
beeld geeft over de rechtmatigheid van de begrotingsuitvoering over 2022;
• het departementale jaarverslag is opgesteld in overeenstemming met de 
verslaggevingsvoorschriften;
• de in het departementale jaarverslag opgenomen niet-financiële informatie niet in strijd is met 
de financiële informatie en de overige vereisten uit hoofde van Standaard 720.
Omvang financiële stromen
In de onderstaande tabel is de omvang van de financiële stromen van het ministerie van SZW 
opgenomen.
Tabel 2: Omvang financiële stromen
Bedragen zijn in miljoen euro 2022 2021
Aangegane verplichtingen 46.161 57.915
Gerealiseerde uitgaven 46.013 57.703
Gerealiseerde ontvangsten 6.244 3.804
Afgerekende voorschotten 25.550 29.343
Toegepaste materialiteit
Wij plannen en voeren onze controle zodanig uit dat wij een redelijke mate van zekerheid 
verkrijgen dat de financiële overzichten geen afwijkingen van materieel belang bevatten. 
Het materieel belang is bepalend voor de strekking van het oordeel in de controleverklaring. 
De materialiteit voor de verantwoordingsstaten en de saldibalans als geheel bedraagt 2% voor 
fouten en onzekerheden bij elkaar opgeteld, met een maximum van € 1 miljard. 
Frauderisico’s in de controleverklaring
Met ingang van 2021 rapporteren wij in de controleverklaring over frauderisico’s. Fraude kan 
een groot effect hebben op de reputatie van uw ministerie en kan tot grote financiële schade 
leiden. Het is zowel in uw belang als dat van belanghebbende gebruikers van het jaarverslag 
om expliciet aandacht te besteden aan het beheersen van frauderisico’s. In de bedrijfsvoerings-
paragraaf wordt daarom ook ingegaan op de belangrijkste materiële risico’s op fraude.
 Auditrapport 2022 | Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) | 11
