Wij adviseren:
• voer voldoende handmatige controles in in het proces, om het risico op onjuiste uitkeringen in 2023 af te 
dekken. Dit als compensatie voor de ontbrekende interne beheersingsmaatregelen;
• voer stevige regie op de vernieuwing van het IT-applicatielandschap en schenk daarbij toereikende aandacht 
aan privacy-aspecten (‘privacy-by-design’);
• maak een start met het invoeren van het zogenoemde ‘three lines-model’. Dit model voorziet in kaders voor 
toezicht en controle waardoor het financieel beheer in den brede kan worden versterkt. Al in maart 2022 heeft de 
directie Werknemersregelingen een startnotitie opgesteld voor de implementatie van dit model, maar uitvoering 
van deze startnotitie moet nog plaatsvinden;
• overweeg ook in Caribisch Nederland een robuuste beheersystematiek toe te passen.
 Auditrapport 2022 | Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) |
