4 Overige onderwerpen
4.1 M&O-beleid zit in de haarvaten van SZW: toch gingen enkele zaken mis
M&O-beleid
Om te bepalen of een persoon of organisatie recht heeft op geld van SZW, maakt het ministerie 
vaak gebruik van gegevens die de aanvrager zelf aanlevert. Het is dan belangrijk dat het 
ministerie per regeling beleid opstelt om vast te stellen dat die gegevens volledig en juist zijn en 
dat de belanghebbende ook zoveel mogelijk handelt in de geest van de regels. Dat is ‘beleid ter 
voorkoming en bestrijding van Misbruik en Oneigenlijk gebruik’, vaak afgekort als ‘M&O-beleid’. 
Het ministerie moet zorgen voor duidelijke regelgeving en voorlichting daarover, goed contro-
leren of aan de gestelde voorwaarden voldaan wordt en als de aanvrager opzettelijk niet aan 
de regels voldoet een sanctie opleggen.
Het is belangrijk dat de minister het M&O-beleid integreert in de beleidscyclus. Deze bestaat 
uit de fasen beleidsvoorbereiding (plan), beleidsuitvoering (do), verantwoording en evaluatie 
(check) en bijsturen en verbeteren (act). Belangrijk is dat de minister het M&O-beleid voort-
durend actueel houdt via deze plan-do-check-act cirkel en daarmee een goed M&O-beleid 
uitvoert. Wanneer dit beleid niet goed functioneert, is onzeker of het geld volgens de regels is 
besteed. Wanneer het niet mogelijk is om precies te bepalen om welk deel van het geld het 
gaat, kan dit tot gevolg hebben dat al het geld van zo’n regeling onzeker wordt verklaard. 
Het kan dan gaan om enorme bedragen, zeker bij de noodmaatregelen of de specifieke 
uitkeringen aan gemeenten.
Wij zien dat SZW veel inspanningen verricht om voor de diverse regelingen een goed M&O-
beleid te voeren. Toch is het bij sommige regelingen niet helemaal goed gegaan.
Ontoereikend M&O-beleid Crisisdienstverlening
In 2021 is de ‘Tijdelijke regeling aanvullende crisisdienstverlening COVID-19’ gepubliceerd. Toen was 
niet bekend hoe SZW met zekerheid zou kunnen vaststellen dat de deelnemende partijen in de 
regionale mobiliteitsteams (RMT’s) aan hun afspraken hadden voldaan. Dit wordt met name 
veroorzaakt doordat de 35 RMT’s geen eigen verantwoording opstellen waardoor SZW moet 
terugvallen op de deelnemende partijen uit een RMT: gemeenten, UWV, werkgevers- en werknemers-
organisaties. In 2021 en 2022 heeft SZW tevergeefs geprobeerd deze regeling zo aan te passen dat 
SZW die zekerheid alsnog kon verkrijgen. Op dit moment is SZW in overleg met de NBA en de 
Auditdienst Rijk om nader te verkennen of beheersing van het risico op onrechtmatige besteding 
vanaf 2023 mogelijk is.
Omdat SZW de gemaakte afspraken voor de jaren 2021 en 2022 niet kan controleren, weet SZW niet 
of de gelden goed besteed zijn. Daarom merken wij alle gelden van deze regeling aan als onzeker. 
Het gaat om € 42 miljoen aan betalingen in 2022 en om € 19 miljoen aan afgerekende voorschotten. 
De minister heeft dit toegelicht in de bedrijfsvoeringsparagraaf.
Door de keuze om werkendeweg de verantwoordingssystematiek van deze regeling op te zetten zit 
SZW nu in een lastig parket. Voor nu zijn de onzekerheden van de rechtmatigheid toegelicht. 
Voor 2023 ziet SZW de verantwoordingssystematiek van de RMT’s terugkomen bij twee van haar 
toprisico’s: niet-tijdige realisatie van de nieuwe arbeidsmarktinfrastructuur en het niet op orde 
hebben van de verantwoording voor het Herstel- en Veerkrachtplan (HVP). SZW werkt momenteel 
aan een geheel nieuwe financierings- en verantwoordingssystematiek. Dat is belangrijk want een 
 Auditrapport 2022 | Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) | 17
