4.3 Basis is op orde: monitoring en evaluatie gericht op privacy kan wel beter
4
Privacy is een grondrecht. Volgens een enquête van de Autoriteit Persoonsgegevens maakt 94% van 
de mensen zich zorgen over hun privacy. Mensen kunnen tot op zekere hoogte zelf maatregelen 
nemen om hun privacy te beschermen, maar zijn ook afhankelijk van organisaties die hun persoons -
gegevens verwerken. SZW verwerkt voor diverse doeleinden persoonsgegevens en dient hierbij te 
voldoen aan de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). 
De Auditdienst Rijk heeft in 2022 desgevraagd een rijksbreed onderzoek uitgevoerd naar elementen 
van de AVG met als doel om privacymanagement binnen de Rijkoverheid verder te versterken. 
Het deelrapport van SZW bevat de onderzoeksresultaten van het rijksbrede AVG-onderzoek 2022 
inzake het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
Het onderzoek richtte zich op:
• de inrichting van de privacygovernance voor de aantoonbare naleving van de AVG 
(verantwoordingsverplichting);
• de kwaliteit van de afspraken met verwerkers, alsmede de inrichting van de controle en 
monitoringsactiviteiten die toezien op de naleving van deze afspraken 
(verwerkersovereenkomsten);
• de gehanteerde privacycriteria in de cloudstrategie. 
Een rode draad uit het onderzoek is dat binnen SZW de basis voor privacy veelal goed is beschreven 
en ingericht, maar niet wordt getoetst. Het ontbreekt in een aantal gevallen aan het monitoren, 
beoordelen en vervolgens behandelen van de risico’s die samenhangen met bovenstaande 
onderzoeks thema’s. 
Hierdoor kan SZW niet aantonen dat het privacybeleid tijdig wordt geactualiseerd om aan te blijven 
sluiten op de privacygovernance en -strategie binnen SZW. Ook weet SZW niet of andere partijen 
die persoonsgegevens voor SZW verwerken dat volgens de privacy-afspraken doen en heeft SZW bij 
5
cloudgebruik geen informatiebeveiligingsmaatregelen (zie ook de volgende paragraaf) beschreven.
Zaken die van groot belang zijn voor het vertrouwen van burgers in de juiste omgang met hun 
persoonsgegevens door SZW.
In het deelrapport AVG SZW, wordt specifiek ingegaan op de bevindingen uit het rijksbrede 
onderzoek. Wij parafraseren de eerdere aanbevelingen uit dat deelrapport:
• beschrijf het proces rond het actualiseren van het SZW-brede privacybeleid;
• zorg voor tussentijds monitoring en bijsturing op de afspraken uit de verwerkersovereenkomsten;
• breid het ICT-Sourcing Kader uit met de SZW-specifieke invulling van het rijksbrede Cloudbeleid en of analyseer 
privacyrisico’s voorafgaand aan de verwerking van persoonsgegevens zodat toereikende beheersmaatregelen 
kunnen worden getroffen om deze risico’s te beperken;
• breid het overzicht clouddiensten uit met het type cloudgebruik (publiek, privaat, hybride) en andere 
cloudaspecten, zoals het Basisbeveiligingsniveau.
4.4 Verdere stappen gezet om de centrale sturing op informatiebeveiliging op niveau te 
krijgen, maar aandacht blijft nodig
De afgelopen jaren heeft de Auditdienst Rijk rijksbrede onderzoeken uitgevoerd naar de sturing en 
beheersing van informatiebeveiliging op centraal niveau. Hierbij is de volwassenheid van de 
ministeries op het gebied van informatiebeveiliging onderzocht voor de thema’s governance, 
organisatie, incidentmanagement en risicomanagement.  
4 https://www.autoriteitpersoonsgegevens.nl/sites/default/files/atoms/files/resultaten_enquete_privacyzorgen_jan_2019.pdf
5 In termen van beschikbaarheid, betrouwbaarheid en vertrouwelijkheid van informatie.
 Auditrapport 2022 | Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) | 19
