Bijlage 1 Controleverklaring van de onafhank elijke accountant
Aan: de minister van Sociale Zak en en Werkgelegenheid 
de minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen
Verklaring over de in het jaarverslag 2022 opgenomen financiële overzichten
Ons oordeel
Wij hebben de financiële overzichten die deel uitmaken van het jaarverslag 2022 van het ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid gecontroleerd. Naar ons oordeel geven deze financiële 
overzichten een getrouw beeld van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering van het ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid over 2022 in overeenstemming met de verslaggevings-
voorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende 
regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2023.
De financiële overzichten bestaan uit:
• de departementale verantwoordingsstaat over 2022 met de financiële toelichting daarbij; 
• de departementale saldibalans per 31 december 2022 met de toelichting daarbij;
• de in de uiteenzetting over de gevoerde bedrijfsvoering (bedrijfsvoeringsparagraaf) opgenomen 
rapportage over de comptabele rechtmatigheid van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering 
over 2022;
• de overzichten over 2022 met de gegevens als bedoeld in de artikelen 4.1 en 4.2 van de Wet 
normering topinkomens (WNT).
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse 
controlestandaarden en de Regeling Controleprotocol WNT 2022 vallen. Onze verantwoordelijk-
heden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie ‘Onze verantwoordelijkheden voor de controle 
van de financiële overzichten’.
Wij zijn onafhankelijk van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid zoals vereist in de 
Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere 
voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan 
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor 
ons oordeel.
Naleving anticumulatiebepaling WNT niet gecontroleerd
In overeenstemming met de Regeling Controleprotocol WNT 2022 hebben wij de 
anticumulatiebepaling, bedoeld in artikel 1.6a WNT en artikel 5, lid 1, sub n en o Uitvoeringsregeling 
WNT, niet gecontroleerd. Dit betekent dat wij niet hebben gecontroleerd of er wel of niet sprake is 
van een normoverschrijding door een leidinggevende topfunctionaris vanwege eventuele 
dienstbetrekkingen als leidinggevende topfunctionaris bij andere WNT-plichtige instellingen, 
alsmede of de in dit kader vereiste toelichting juist en volledig is.
Informatie over onze controleaanpak frauderisico’s en uitkomsten daarvan
Wij hebben onze controlewerkzaamheden inzake frauderisico’s bepaald in het kader van de 
controle van de financiële overzichten als geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. 
Onderstaande informatie moet in dat kader worden bezien en niet worden bezien als afzonderlijke 
oordelen of conclusies.
 Auditrapport 2022 | Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) |
