Verklaring over de in het jaarverslag 2022 opgenomen andere informatie
Naast de financiële overzichten omvat het jaarverslag andere informatie, die bestaat uit:
• het deel algemeen (verzoek tot dechargeverlening en leeswijzer);
• het niet-financiële deel van de toelichting bij de diverse begrotingsartikelen;
• de uiteenzetting over het gevoerde beleid (beleidsverslag);
7
• de uiteenzetting over de gevoerde bedrijfsvoering (bedrijfsvoeringsparagraaf );
• de voorgeschreven bijlagen.
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
• niet strijdig is met de in het jaarverslag opgenomen financiële overzichten en geen materiële 
afwijkingen bevat;
• alle informatie bevat die is vereist op grond van de verslaggevingsvoorschriften die zijn 
opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, waaronder 
de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2023.
De in het jaarverslag op te nemen niet-financiële informatie is op het moment van het afgeven van de 
controleverklaring nog niet volledig. Dit betreft de niet-financiële informatie en de ontwikkelingen 
daarin die in het jaarverslag veelal met ‘PM’ zijn aangeduid. Het gaat hierbij met name om (kern)
cijfers en toelichtingen in de beleidsprioriteiten en de beleidsartikelen. In onderdeel D ‘Departement-
specifieke informatie’ ontbreekt informatie in de tabellen uit onderdeel D10 ‘Sociale fondsen SZW’ en 
ontbreken figuren uit D11 ‘Koopkracht’. Tenslotte ontbreken cijfers en/of toelichtingen in bijlagen E1 
‘Toezichtrelaties rechtspersonen met een wettelijke taak en zelfstandige bestuursorganen’ .
De definitieve cijfers worden medio maart 2023 verwacht, wanneer de jaarverslagen van UWV 
respectievelijk SVB beschikbaar komen. De definitieve cijfers dienen in ieder geval voor aanbieding 
van het jaarverslag aan de Tweede Kamer te worden toegevoegd.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, 
verkregen vanuit de controle van de financiële overzichten of anderszins, overwogen of de andere 
informatie materiële afwijkingen bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in artikel 3, eerste lid, aanhef en 
onder b, en artikel 4, tweede lid, van het Besluit Auditdienst Rijk en de Nederlandse Standaard 720. 
Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de 
financiële overzichten.
De minister is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie in overeenstemming 
met de verslaggevingsvoorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de 
daaruit voortvloeiende regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2023.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de financiële overzichten
Verantwoordelijkheden van de minister voor de financiële overzichten
De minister is verantwoordelijk voor het opmaken van de financiële overzichten die de uitkomsten van 
de begrotingsuitvoering getrouw dienen weer te geven in overeenstemming met de verslaggevings-
voorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende 
regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2023. In dit kader is de minister 
verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die de minister noodzakelijk acht om het 
opmaken van de financiële overzichten mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang 
als gevolg van fouten of fraude.
7 Met uitzondering van de opgenomen rapportage over de comptabele rechtmatigheid van de uitkomsten van de 
begrotingsuitvoering over 2022.
 Auditrapport 2022 | Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) |
