> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van Binnenlandse 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal
Zaken en Koninkrijksrelaties
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
2500 EA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2023-0000048307
Uw kenmerk
Bijlage(n)
1
Datum 26 januari 2023
Aanbiedingsbrief bij beleidsagenda Volkshuisvesting en 
Betreft
Ruimtelijke Ordening Caribisch Nederland
Tijdens het Hoofdlijnendebat op 27 januari 2022 heb ik uw Kamer een 
beleidsagenda Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening voor Caribisch Nederland 
toegezegd. Als bijlage bij deze brief treft u die beleidsagenda aan.  
 
De beleidsagenda is onder andere het resultaat van gesprekken die ik heb 
gevoerd tijdens mijn werkbezoek aan Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 13 - 17 
juni jl. Samen met de Bestuurscolleges van Bonaire, Sint Eustatius en Saba zet ik 
me in voor betaalbaar wonen in een leefbare wijk in Caribisch Nederland. Jaarlijks 
zult u een voortgangsrapportage ontvangen. De eerste zal u worden toegestuurd 
eind 2023.  
 
Mede namens de staatssecretaris voor Koninkrijksrelaties en Digitalisering en de 
gedeputeerden van Bonaire, Sint Eustatius en Saba,  
 
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge 
Pagina 1 van 1
