1 Inleiding 
1.1 Masterplan basisvaardigheden 
 
Iedereen in Nederland verdient een goed bestaan en moet mee kunnen doen. Dat begint bij het 
bieden van dezelfde kansen aan alle kinderen om zich te ontwikkelen en te ontplooien. Het 
1
coalitieakkoord 'Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst' bevat daarom plannen die 
er voor moeten zorgen dat elk kind goed leert lezen, schrijven en rekenen. Maatregelen om dit te 
realiseren, vallen samen in het Masterplan basisvaardigheden. 
 
Masterplan basisvaardigheden 
Het programma heeft als doel scholen te ondersteunen met de ontwikkeling van de 
basisvaardigheden bij leerlingen, en daarmee de resultaten op de basisvaardigheden 
aantoonbaar te verbeteren. Dat is hard nodig: een deel van de leerlingen verlaat het funderend 
2
onderwijs op dit moment zonder goede beheersing van de basisvaardigheden.  
 
Relatie met andere beleidstrajecten 
Ook via andere beleidstrajecten wordt stevig ingezet op de kwaliteit van het funderend 
onderwijs. Zo wordt de komende periode het toezicht op scholen aangescherpt. Ook wordt 
ingezet op het verbeteren van de kansengelijkheid in het onderwijs. Tenzij expliciet wordt 
aangegeven, vallen deze beleidstrajecten buiten de scope van dit plan van aanpak. 
1.2 Doelstelling 
 
Bij een goede uitvoering van het Masterplan horen monitoring en evaluatie. Op deze manier 
houden we zicht op de implementatie van het Masterplan op scholen en op de resultaten van het 
programma. Dit helpt om tijdig bij te kunnen sturen en om te bepalen of beleid het gewenste 
effect heeft. Het Masterplan basisvaardigheden bevat daarom een uitgebreid monitorings- en 
evaluatieprogramma. Dit programma biedt ons: 
1. zicht op de implementatie en het effect van (maatregelen uit) het Masterplan – en de 
subsidieregeling ‘Verbetering basisvaardigheden’ in het bijzonder – zodat OCW en het 
onderwijsveld een actueel beeld hebben van de uitvoering van het programma, de 
succesfactoren en knelpunten en het proces dat scholen doorlopen. 
2. zicht op (de ontwikkeling van) het vaardigheidsniveau en de prestaties van leerlingen op de 
basisvaardigheden, zodat OCW en het onderwijsveld een actueel beeld hebben van de 
basisvaardigheden in het algemeen en de effecten van het Masterplan op de 
basisvaardigheden in het bijzonder. 
 
Ook wordt zo bijgedragen aan een bredere kennisbasis over (het ontwikkelen van) de 
basisvaardigheden voor onderwijspersoneel. 
1.3 Plan van aanpak 
 
Het plan van aanpak valt analoog aan deze doelen uiteen in twee onderdelen: implementatie- en 
evaluatieonderzoek en de monitor basisvaardigheden. Deze onderdelen staan niet los van 
elkaar, maar dragen gezamenlijk bij aan de bredere vraag of de middelen die in het kader van 
het Masterplan beschikbaar zijn effect hebben en welke maatregelen goed werken en welke 
niet. Ook zijn er onderzoeken om onze kennis over de basisvaardigheden te vergroten.  
 
 
1
 Rijksoverheid (2022). Coalitieakkoord 'Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst', op: 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2022/01/10/coalitieakkoord-omzien-naar-elkaar-vooruitkijken-naar-de-toekomst  
2
 Kamerstukken II, 2022, 31293-620.
