Het implementatie- en evaluatieonderzoek volgt de structuur van het Masterplan en valt uiteen in 
twee delen. Naast de directe impuls voor scholen via een subsidieregeling en 
ondersteuningsteams zijn er vijf pijlers binnen het Masterplan:  
1. Beter gebruik van bewezen aanpakken 
2. Extra tijd en ruimte voor kwalitatief goede leraren 
3. Aansluiting school en omgeving: versterken van de taalomgeving 
4. Duidelijke opdracht aan het funderend onderwijs 
5. Basisblik, door monitoring en onderzoek, inclusief scherper toezicht 
 
Het plan van aanpak ziet er daarmee als volgt uit: 
 
Figuur 1 Overzicht onderdelen plan van aanpak monitoring & evaluatie 
Pijlers Masterplan
Subsidieregeling 'Verbetering 
De implementatiemonitor biedt 
basisvaardigheden' 
inzicht in de implementatie van 
De implementatiemonitor biedt 
maatregelen uit de vijf pijlers van 
inzicht in de implementatie van 
het Masterplan. Te denken valt 
de subsidieregeling 'Verbetering 
aan het versterken van de 
basisvaardigheden'. Het 
taalomgeving. Waar mogelijk, 
evaluatieonderzoek kijkt naar de 
wordt ook onderzocht welke 
effecten van de 
effecten de maatregelen uit de 
subsidieregeling.
pijlers hebben.
Overige onderzoeken
Dit hoofdstuk geeft een 
beschrijving van de overige 
Monitor basisvaardigheden
onderzoeken die in het kader 
De monitor basisvaardigheden 
van het Masterplan worden 
geeft op sectorniveau inzicht in 
uitggevoerd. Deze onderzoeken 
de (ontwikkeling van de) 
dragen bij aan verdere 
prestaties van leerlingen op de 
kennisontwikkeling over de 
basisvaardigheden
basisvaardigheden.
 
Uitgangspunten 
Het plan van aanpak wordt uitgevoerd gedurende de looptijd van het Masterplan. Voor de 
uitvoering wordt zoveel mogelijk gebruik gemaakt van informatie die al voorhanden is. Denk 
bijvoorbeeld aan gegevens over de schoolloopbanen en leerresultaten van leerlingen die 
geregistreerd worden bij DUO of de IvhO. Door deze informatie te benutten, voorkomen we dat 
dubbel werk wordt gedaan. Ook blijft de onderzoekslast voor scholen zo beperkt. Voor de 
onderwerpen waarover geen of onvoldoende informatie beschikbaar is, zoals de implementatie 
van de subsidieregeling ‘Verbetering basisvaardigheden’, wordt een onderzoek opgestart. Dit 
betekent dat tussentijds telkens bekeken wordt of nieuw onderzoek geïnitieerd moet worden of 
dat onderzoek juist niet nodig is, bijvoorbeeld doordat er nieuwe informatie verschenen is die het 
onderzoek overbodig maakt. Dit plan van aanpak kan dus beschouwd worden als een eerste 
ontwerp.
