Maatschappelijke trends hebben mogelijk invloed op de taalbeheersing van leerlingen. Denk 
bijvoorbeeld aan trends zoals minder lezen en schrijven in de vrije tijd en een dalend aantal 
bibliotheekvestigingen. Leerlingen lezen weliswaar volop korte teksten, bijvoorbeeld berichten op 
hun smartphone, maar besteden minder tijd aan het geconcentreerd lezen van langere teksten 
9
of boeken. 
 
Rekenen  
Bij rekenen gaat het om basisvaardigheden die bijdragen aan de gecijferdheid van leerlingen. 
Denk bijvoorbeeld aan kennis, vaardigheden en inzichten over getallen en verhoudingen. 
 
Uit onderzoek blijkt dat: 
• Veel po-leerlingen alleen het fundamentele niveau voor rekenen halen: aan het eind van het 
10
bao haalt 32,7% van de leerlingen het streefniveau 1S. In het sbao is dit 1,8%.  
• Het wiskundeniveau van 15-jarigen tussen 2003 en 2012 geleidelijk is gedaald. In 2015 
daalde de gemiddelde wiskundescore nog iets sterker. In 2018 zet deze daling niet door: de 
11
prestaties in dit jaar zijn van een gelijk niveau als de prestaties in 2015. 
• Vanuit alle vo-niveaus verlieten leerlingen in het schooljaar 2020/2021 het vo zonder een 
voldoende voor wiskunde (vmbo-b: 21%; vmbo-k: 43%; vmbo-g/t: 27%; havo: 18%; vwo: 
12
14%). 
• Tijdens de coronapandemie hebben po- en vo onderbouw-leerlingen minder geleerd dan 
13
vergelijkbare groepen leerlingen voor het uitbreken van de pandemie. 
 
Burgerschap  
Burgerschapsonderwijs gaat over het bijbrengen van kennis over en respect voor de 
basiswaarden van onze samenleving, de democratische rechtstaat en diversiteit en over de 
sociale en maatschappelijke competenties die daarvoor nodig zijn. 
 
Uit onderzoek blijkt dat: 
14
• De burgerschapskennis van groep 8-leerlingen sinds 2009 licht is gedaald. 
• Een meerderheid van de schoolleiders en leerkrachten in het bao aangeeft dat het 
15
burgerschapsonderwijs op hun school nog verder ontwikkeld moet worden. Sommige 
scholen hebben nog beperkt zicht op de burgerschapscompetenties van hun leerlingen: drie 
16
op de vijf leraren geeft aan de leerresultaten voor burgerschap niet bij te houden. 
• De kennis van burgerschap en de democratische rechtsstaat van vo-leerlingen is gelijk aan 
het internationale gemiddelde, maar lager dan de kennis van scholieren in landen die op 
Nederland lijken, zoals België (Vlaanderen) en Denemarken. Ook zijn de verschillen tussen 
leerlingen in Nederland vaak groter: één op de drie leerlingen heeft veel 
17
burgerschapskennis, één op de drie leerlingen (heel) weinig. 
 
Ook zijn er geen heldere kerndoelen voor burgerschap. Hierdoor is er variatie in de wijze waarop 
scholen invulling geven aan hun burgerschapsonderwijs.  
 
Digitale geletterdheid  
Onder digitale geletterdheid vallen de domeinen informatievaardigheden, mediawijsheid, ICT-
basisvaardigheden en computational thinking. 
 
 
Utrecht. 
9
 Onderwijsraad (2022). Taal en Rekenen in het vizier. Onderwijsraad: Den Haag. 
10
 Inspectie van het Onderwijs (2022) Peil.rekenen-wiskunde einde (speciaal) basisonderwijs 2018-2019. Inspectie van het 
Onderwijs: Utrecht. 
11
 Gubbels, J., A. van Langen, N. Maassen & Meelissen, M. (2019). Resultaten PISA-2018 in vogelvlucht. Universiteit Twente: 
Enschede.  
12
 Inspectie van het Onderwijs (2022). Staat van het Onderwijs 2022. Inspectie van het Onderwijs: Utrecht.  
13
 Ministerie van OCW (2022). Derde voortgangsrapportage NP Onderwijs. Ministerie van OCW: Den Haag. 
14
 Inspectie van het Onderwijs (2022). Peil.Burgerschap 2019-2020. Inspectie van het Onderwijs: Utrecht. 
15
 Inspectie van het Onderwijs (2022). Peil.Burgerschap 2019-2020. Inspectie van het Onderwijs: Utrecht. 
16
 Inspectie van het Onderwijs (2022). Staat van het Onderwijs 2022. Inspectie van het Onderwijs: Utrecht.  
17
 Munniksma, A., Dijkstra, A., Veen, I. van der, Ledoux, G., Werfhorst, H. van der, Dam, G. ten (2017). Burgerschap in het voortgezet 
onderwijs. Nederland in vergelijkend perspectief. Amsterdam University Press Universiteit van Amsterdam: Amsterdam.
