Uit onderzoek blijkt dat: 
• De gemiddelde score voor de digitale geletterdheid van po-leerlingen, naar inschatting van 
leraren, uitkomt op een 6 (op een schaal van 0 tot en met 10). De laagste score is voor 
18
informatievaardigheden (5,6). 
• De gemiddelde score voor de digitale geletterdheid van vo-leerlingen komt, naar inschatting 
van docenten, uit op een 5,5. De laagste score wordt gegeven voor computational thinking 
19
(5,1). 
• De aandacht voor het onderwerp in de les lijkt nog erg ad hoc. Wel vindt een groot deel van 
de leraren in het po en vo het belangrijk om hun leerlingen kennis en vaardigheden over 
20
digitale geletterdheid bij te brengen. 
 
Voor digitale geletterdheid geldt dat er geen kerndoelen zijn. Hierdoor kunnen scholen op 
verschillende manieren invulling geven aan hun onderwijs in digitale geletterdheid.  
 
Samenvatting problematiek 
Samenvattend zien we een aantal aandachtspunten, die via het Masterplan basisvaardigheden 
worden aangepakt: 
 
21
Figuur 2 Overzicht Masterplan basisvaardigheden  
 
2.3 Doelen en activiteiten 
 
Het Masterplan heeft als doel de beheersing van de basisvaardigheden door leerlingen 
aantoonbaar te verbeteren. Naast dit maatschappelijke doel, bevat het Masterplan de volgende 
22
beleidsdoelstellingen voor taal en rekenen. Dit doel wil OCW voor het einde van het schooljaar 
2027/2028 bereiken.  
 
18
 ECP (2022). Monitor Digitale Geletterdheid. ECP: Den Haag. 
19
 ECP (2022). Monitor Digitale Geletterdheid. ECP: Den Haag. 
20
 ECP (2022). Monitor Digitale Geletterdheid. ECP: Den Haag.. 
21
 Zie: https://open.overheid.nl/documenten/ronl-87e80b67638eac706986d2467ba0dbc854000ea7/pdf  
22
 De beleidsdoelen voor digitale geletterdheid en burgerschap worden de komende periode uitgewerkt.
