Deze beleidsdoelen zijn het vertrekpunt voor dit plan van aanpak en de onderzoeken die in dit 
verband worden uitgevoerd. 
 
Toelichting Masterplan 
Het Masterplan bestaat uit een breed pakket aan maatregelen en activiteiten. Dit pakket valt 
uiteen in twee hoofdonderdelen:  
• Financiële impuls en directe ondersteuning voor scholen via een subsidieregeling 
• Beleidsmaatregelen 
 
Financiële impuls en directe ondersteuning voor scholen 
Met deze financiële impuls worden scholen op korte en lange termijn gefaciliteerd om gericht te 
werken aan het verbeteren van de basisvaardigheden.  
- Er is een basissubsidie voor scholen ter verbetering van de basisvaardigheden via bewezen 
effectieve interventies. De basissubsidie kan gebruikt worden voor één of meerdere 
bewezen effectieve interventies en aan monitoring via valide, genormeerde toetsen.  
- Er is een aanvullende subsidie voor scholen, inclusief hulp en expertise van een basisteam. 
- Het is de ambitie om te komen tot een structureel instrument om financiële middelen te 
verdelen onder scholen die dat het meest nodig hebben. 
 
Toelichting subsidieregeling 
Via een subsidieregeling worden scholen ondersteund bij het verbeteren van de 
basisvaardigheden. Deze ondersteuning is tweeledig: scholen kunnen aanspraak maken op 
een basissubsidie en op een aanvullende subsidie in combinatie met ondersteuning van een 
basisteam. 
 
Basissubsidie 
De basissubsidie richt zich op interventies gebaseerd op praktijkkennis voor het verbeteren 
van de basisvaardigheden. Passende interventies zijn o.a. activiteiten gericht op extra 
instructie en onderwijstijd voor leerlingen, effectieve didactiek, professionalisering van het
