- De Inspectie specificeert in haar onderzoekskaders eisen voor basisvaardigheden voor 
scholen. 
 
V. Basisblik, door monitoring en onderzoek, inclusief scherper toezicht 
- Het zicht op de ontwikkeling van de basisvaardigheden wordt op stelselniveau verbeterd. 
Hiertoe komt er een verplichting om deel te nemen aan peilingsonderzoeken en wordt de 
deelname aan internationale peilingsonderzoeken uitgebreid.  
- Scholen verbeteren de monitoring van prestaties op de basisvaardigheden. Scholen werken 
hiervoor met erkende leerlingvolgsystemen. 
- De inspectie krijgt beter zicht in de klas door versterking ven het toezicht.  
 
In de bijlage vindt u een visueel overzicht van de beleidsdoelen en activiteiten.  
 
Deze aanpak sluit aan bij de kennis die er op dit moment is over wat wel en niet werkt bij het 
verbeteren van de basisvaardigheden. Zo concludeerde de IvhO in de Staat van het Onderwijs 
2022 dat ook andere landen, waaronder Ierland en Zweden, een verbetering van de 
basisvaardigheden hebben gerealiseerd. Zij realiseerden dit onder andere door een nauwe 
samenwerking tussen ministerie, raden, bonden en inspecties. Er werd geïnvesteerd in het 
versterken van de vakinhoudelijke en didactische expertise van onderwijspersoneel, er werden 
heldere doelen gesteld, zowel voor individuele scholen als op landelijk niveau, en de 
25
vorderingen werden gemonitord en geëvalueerd. 
2.4 Beleidstheorie 
 
Op basis van de bovenstaande informatie kunnen we de beleidstheorie voor het Masterplan 
basisvaardigheden verder expliciteren. Een beleidstheorie is het geheel aan veronderstellingen 
waar beleid op rust en bevat een beschrijving van het beleid, de doelen, middelen en activiteiten 
26
om deze doelen te bereiken, inclusief hun onderlinge samenhang. 
 
Figuur 3 Beleidstheorie Masterplan basisvaardigheden  
 
Financiële impuls voor scholen 
Aanleiding
Input Activiteiten
De basisvaardigheden van 
* Financiele middelen via * Interventies op schoolniveau
leerlingen moeten verbeteren. 
subsidieregeling * Ondersteuning basisteams op 
Een van de manieren om dit te 
* Kennis en expertise via schoolniveau, bijv. advies geven 
doen, is door financiele 
basisteams over interventies
ondersteuning aan scholen om 
evidence informed interventies in 
te zetten. Ook kennis en kunde 
via basisteams helpt hierbij.
Output
Outcome
Intermediate outcome
* Aantal en type deelnemende * Resultaten van leerlingen op 
* Meer kennis en kunde bij 
scholen subsidieregeling
basisvaardigheden verbeteren
personeel over en inzet van 
* Aantal en type interventies dat 
* Scholen die het minst 
effectieve leer- en 
scholen uitvoeren
presteren, verbeteren
ontwikkelmiddelen
* Aantal en type ondersteunde 
* Meer kennis en kunde bij 
scholen door basisteams
personeel over 
* Aantal en type activiteiten van 
basisvaardigheden
basisteams
 
 
 
 
25
 Inspectie van het Onderwijs (2022). Staat van het Onderwijs 2022. Inspectie van het Onderwijs: Utrecht. 
26
 De kern van de beleidstheorie wordt over het algemeen weergegeven in de vorm van een pijlenschema waarin de relaties tussen 
middelen (inputs), activiteiten (throughputs), prestaties (outputs) en de beoogde impact (outcomes) visueel worden getoond in de 
vorm van een doelenboom.
