3 Financiële impuls en ondersteuning scholen 
3.1 Inleiding 
 
Via een subsidieregeling worden scholen ondersteund bij het verbeteren van de 
basisvaardigheden. Deze ondersteuning is tweeledig: scholen kunnen aanspraak maken op een 
basissubsidie en een aanvullende subsidie in combinatie met ondersteuning van een basisteam. 
 
Structurele financiering 
OCW werkt aan structurele financiering voor het versterken van de basisvaardigheden. Voor 
deze bekostiging wordt een nieuw financieringsinstrument ontwikkeld. Tot deze nieuwe 
bekostigingsmogelijkheid er is, wordt de subsidieregeling voortgezet. Op deze manier 
kunnen scholen ook de komende periode gericht werken aan het verbeteren van de 
basisvaardigheden. 
 
Via verschillende onderzoeken wordt de uitvoering en het effect van de subsidieregeling 
onderzocht. De meerjarige implementatiemonitor geeft met name inzicht in de implementatie van 
de subsidieregeling door scholen en het proces dat zij doorlopen. Welke interventies kiezen zij 
met de middelen? Wat gaat goed? En wat kan beter? Via het effectonderzoek wordt onderzocht 
wat de resultaten van de subsidieregeling zijn en in hoeverre de leerprestaties van leerlingen op 
de basisvaardigheden verbeteren. 
3.2 Overzicht 
 
Doel De implementatiemonitor en het effectonderzoek bieden zicht op 
de implementatie en het effect van de extra financiële impuls voor 
scholen via de subsidieregeling ‘Verbetering basisvaardigheden’ 
en ondersteuning door basisteams. De onderzoeken geven 
inzicht in de uitvoering in de praktijk, zodat het instrumentarium zo 
nodig kan worden bijgesteld. 
Onderzoeksvragen 1. Hoe verloopt de implementatie van de subsidieregeling op 
scholen? 
2. In welke mate worden de doelstellingen van de 
subsidieregeling bereikt? 
 
In de toelichting in paragraaf 3.3 vindt u een uitgebreide 
toelichting op de onderzoeksvragen die centraal staan in beide 
onderzoeken. 
Indicatoren De implementatiemonitor biedt inzicht in de volgende indicatoren: 
1. Het aandeel scholen met een onvoldoende of zeer zwak 
oordeel van de IvhO dat gebruik maakt van de 
subsidieregeling. 
 
Het effectonderzoek biedt inzicht in de volgende indicatoren: 
1. De (ontwikkeling van het) vaardigheidsniveau van po-
leerlingen op begrijpend lezen en spelling. 
2. De (ontwikkeling van het) vaardigheidsniveau van onderbouw 
vo-leerlingen op Nederlands leesvaardigheid en 
woordenschat. 
3. De (ontwikkeling van het) vaardigheidsniveau van po-
leerlingen op rekenen-wiskunde.
