4. De (ontwikkeling van het) vaardigheidsniveau van onderbouw 
vo-leerlingen op rekenen en wiskunde. 
Bronnen De implementatiemonitor en het effectonderzoek bestaan uit 
gegevens uit verschillende databestanden en deelonderzoeken, 
zoals: 
 
1. Meerjarige implementatiemonitor 
Analyse activiteitenplannen  
Continue terugkoppeling basisteams 
Tien scholen in beeld 
Meerjarig implementatiemonitor met vragenlijstonderzoek en 
casestudies 
 
2. Effectonderzoek 
Meerjarig effectonderzoek 
3.3 Toelichting bronnen 
3.3.1 Activiteitenplannen van scholen 
Scholen die subsidie ontvangen, dienen een activiteitenplan in te leveren bij DUS-I. Het 
27
activiteitenplan omvat een omschrijving van: 
• De interventies die uitgevoerd gaan worden. 
• Een toelichting op de keuze voor deze interventies. 
• De doelen die nagestreefd worden. 
• De doelgroep waarop de interventies zich richten. 
• De wijze waarop gevolgd wordt wat de opbrengsten van de interventies zijn. 
 
Deze informatie wordt geanalyseerd en benut voor de opzet van de implementatiemonitor, die 
meer inzicht geeft in het proces dat scholen doorlopen bij de keuze voor en uitvoering van 
interventies, de wijze waarop de scholen invulling geven aan deze interventies en de succes- en 
knelpunten die zij ervaren. 
3.3.2 Continue terugkoppeling basisteams 
De basisteams werken vraaggericht en helpen de school met het maken van een plan voor 
verbetering van de basisvaardigheden. Daarnaast ondersteunen de basisteams scholen bij de 
uitvoering van interventies en de verantwoording. Omdat de basisteams dagelijks actief zijn in 
de school, doen zij veel inzichten op die relevant zijn voor de monitoring en evaluatie van de 
subsidieregeling. Deze inzichten worden tijdens de looptijd van de subsidieregeling op een 
gestructureerde wijze verzameld en geanalyseerd, zodat doorlopend zicht is op de ervaringen 
en inzichten van de basisteams. 
3.3.3 Tien scholen in beeld 
Vooruitlopend op het meerjarige implementatieonderzoek worden tien scholen intensief gevolgd. 
Dit geeft op korte termijn inzicht in de keuzes van scholen, de succesfactoren en belemmeringen 
die scholen ervaren en de opbrengsten die zij zien. Dit geldt in ieder geval voor de prestaties 
van leerlingen op de basisvaardigheden, maar kan ook gaan over opbrengsten bij bijvoorbeeld 
het personeel.  
3.3.4 Meerjarig implementatieonderzoek  
Middels dit onderzoek wil OCW meer inzicht krijgen in de implementatie van de subsidieregeling 
door scholen. Dit biedt een actueel beeld van de uitvoering van de subsidieregeling, de gekozen 
interventies en besteding van de middelen, het proces dat scholen doorlopen, de succesfactoren 
 
27
 Zie https://www.dus-i.nl/documenten/publicaties/2022/11/11/activiteitenplan-verbetering-basisvaardigheden voor het hele 
activiteitenplan.
