en knelpunten die scholen ervaren en de ervaren opbrengsten. In het implementatieonderzoek 
staan de volgende vragen centraal: 
1. Ingelote scholen 
Welke scholen maken gebruik van de subsidieregeling?  
Welke kenmerken hebben deze scholen? 
2. Proces op scholen  
Hoe beslissen scholen welke interventies zij inzetten? 
Hoe betrekken scholen het team bij hun interventiekeuze?  
Is er instemming van de MR voor de interventiekeuze? 
3. Interventiekeuze & uitvoering 
Welke interventies uit de menukaart zetten scholen in?  
Met welk doel zetten scholen deze interventies in? 
Op welke leerlingen hebben deze interventies betrekking? 
Welke personen uit het team zijn betrokken bij de uitvoering van interventies? 
Met welke partijen wordt samengewerkt om interventies uit te voeren? 
In hoeverre zijn scholen in staat om interventies uit te voeren? 
In hoeverre slagen scholen er in het subsidiebedrag te besteden aan interventies? 
4. Ervaringen van scholen 
Hoe tevreden zijn scholen met de uitvoering van interventies? 
Hoe brengen scholen de opbrengsten van interventies in kaart? 
Welke opbrengsten op de basisvaardigheden merken scholen als gevolg van de 
interventies? 
Welke nevenopbrengsten merken scholen als gevolg van de interventies? 
In hoeverre sluiten deze opbrengsten aan op de vooraf gestelde doelen? 
Welke succesfactoren en knelpunten ervaren scholen bij de uitvoering van interventies? 
In hoeverre worden interventies gecontinueerd na afloop van de subsidieperiode? 
5. Ondersteuning basisteam 
Welke activiteiten voeren de basisteams uit? 
Maken scholen met ondersteuning van een basisteam andere keuzes in de inzet van het 
subsidiebedrag dan scholen die geen ondersteuning ontvangen? 
Hoe tevreden zijn scholen over de ondersteuning van het basisteam? 
 
De activiteitenplannen dienen als uitgangspunt voor het meerjarig implementatieonderzoek. 
Deze informatie wordt aangevuld met informatie uit vragenlijstonderzoek en casestudies. Waar 
het vragenlijstonderzoek ons feitelijke informatie geeft over de implementatie, bieden de 
casestudies meer kwalitatieve (context)informatie om de feitelijke informatie beter te kunnen 
duiden. In beide gevallen wordt onderscheid gemaakt tussen de ervaringen van scholen die al 
dan niet ondersteuning van een basisteam ontvangen, zodat we ook de toegevoegde waarde 
van de ondersteuning van een basisteam in kaart kunnen brengen. Op dit moment zijn er twee 
tranches van de subsidieregeling: de regeling ‘Verbetering basisvaardigheden 2022’ en 
‘Verbetering basisvaardigheden 2023’. Tijdens de looptijd van elke tranche zal twee keer een 
vragenlijst verstuurd worden aan de deelnemende scholen: een halverwege de looptijd en een 
na afloop van de looptijd van de subsidieregeling.  
3.3.5 Effectonderzoek 
Het effectonderzoek richt zich op de kwantitatieve effecten van de subsidieregeling in het 
algemeen en de prestaties op de basisvaardigheden in het bijzonder. Centraal staat de vraag in 
hoeverre en op welke manier de subsidieregeling bijdraagt aan het realiseren van het doel, 
namelijk: een verbetering van de prestaties van leerlingen op de basisvaardigheden. In dit kader 
wordt specifiek gekeken naar de aanvullende impact van de ondersteuning van een basisteam 
op het bieden van financiële ondersteuning via een subsidieregeling. Daarnaast wordt via het 
effectonderzoek verkend in hoeverre de subsidieregeling neveneffecten als gevolg heeft. 
 
Aangezien het vaak enige tijd duurt voordat er een duidelijke ontwikkeling in de leerprestaties te 
zien is, richt het effectonderzoek zich expliciet op de langere termijn. Het 
implementatieonderzoek biedt wel eerder inzicht in de ervaren opbrengsten van de
