subsidieregeling. Voor het effectonderzoek wordt onder andere gebruik gemaakt van lvs-data 
om de prestaties van leerlingen in kaart te brengen. In het effectonderzoek staan de volgende 
onderzoeksvragen centraal: 
1. In welke mate worden de doelstellingen van de subsidieregeling bereikt? 
a. Welke impact heeft het ontvangen van een basissubsidie op de ontwikkeling van 
de basisvaardigheden van leerlingen? 
b. Wat is de impact van het krijgen van een aanvullende subsidie en ondersteuning 
door een basisteam op de ontwikkeling van de basisvaardigheden van leerlingen? 
2. In welke mate is het bereiken van de doelstellingen toe te schrijven aan de inzet van de 
subsidieregeling?  
a. In hoeverre heeft de aanvullende subsidie en het basisteam toegevoegde waarde 
ten opzichte van de basissubsidie?
