4 Beleidsmaatregelen Masterplan basisvaardigheden 
4.1 Inleiding 
 
Het Masterplan basisvaardigheden heeft als doel de resultaten van leerlingen op de 
basisvaardigheden aantoonbaar te verbeteren. Om dit te realiseren, wordt gewerkt met vijf 
pijlers. Elke pijler van het Masterplan bevat een of meerdere maatregelen. In dit hoofdstuk staan 
de maatregelen uit deze pijlers centraal.  
  
Om de voortgang en resultaten van de pijlers te volgen, maken we gebruik van de inzichten uit 
verschillende onderzoeken. Deze onderzoeken geven samen een beeld van de wijze waarop 
invulling gegeven wordt aan de pijlers en de resultaten die behaald worden. In de onderstaande 
paragrafen wordt meer in detail ingegaan op deze onderzoeken. 
4.2 Pijler I. Beter gebruik van bewezen aanpakken 
 
Doel Deze onderzoeken bieden meer inzicht in de implementatie van de 
maatregelen uit pijler 1. Beter gebruik van bewezen aanpakken. 
Waar mogelijk, wordt ook ingegaan op de resultaten en effecten 
van deze maatregelen.  
Onderzoeksvragen Ondersteuningsstructuur burgerschap en digitale 
geletterdheid 
1. Hoe ziet de ondersteuningsstructuur voor scholen er in de 
praktijk uit? 
2. In welke mate maken scholen gebruik van de 
ondersteuningsstructuur? 
3. Hoe tevreden zijn scholen over de ondersteuningsstructuur? 
4. Welke opbrengsten merken scholen als gevolg van de 
ondersteuningsstructuur? 
 
Inzet van effectieve leer- en ontwikkelmiddelen 
1. Wat is er bekend over kwaliteitscriteria van leermiddelen? 
2. Wat is er bekend over effectieve toepassing van leermiddelen in 
de klas? 
Indicator Het aantal scholen dat gebruik maakt van de 
ondersteuningsstructuur voor burgerschap en digitale 
geletterdheid. 
Bronnen Dit deel van het plan van aanpak bestaat uit diverse 
deelonderzoeken, zoals: 
 
1. Ondersteuningsstructuur 
Monitorings- en evaluatieonderzoek Expertisepunt Burgerschap 
Monitorings- en evaluatieonderzoek Expertisepunt Digitale 
Geletterdheid 
 
2. Inzet van effectieve leer- en ontwikkelmiddelen 
Reviewstudie
