4.2.1 Toelichting bronnen 
Ondersteuningsstructuur burgerschap 
Het Expertisepunt Burgerschap bestaat uit vier partijen, die hun krachten hebben gebundeld: 
Stichting School en Veiligheid, Kennispunt MBO Burgerschap, SLO en ProDemos. Zij 
ondersteunen leraren, schoolleiders, besturen en lerarenopleiders sinds 1 juli 2022 onder 
andere met kennisbijeenkomsten, een overzicht van aanpakken en methodes en 
professionaliseringsaanbod. Een helpdesk van het EB stelt scholen in staat vragen te stellen 
over hun specifieke situatie. Het EB heeft de opdracht om de kwaliteit en impact van het EB te 
monitoren. In dit onderzoek wordt in ieder geval ingegaan op de mate waarin scholen gebruik 
maken van de activiteiten van het EB, hoe tevreden zij zijn over deze activiteiten en welke 
opbrengsten zij in de praktijk ervaren. 
 
Ondersteuningsstructuur digitale geletterdheid 
In 2023 wordt gestart met het ontwikkelen van het Expertisepunt Digitale Geletterdheid (EDG).  
Het EDG zal onder andere bestaan uit een centrale website, waar informatie over digitale 
geletterdheid te vinden is, en een loket, waar scholen vragen kunnen stellen. Ook stimuleert het 
EDG kennisdeling en samenwerking in de sector, bijvoorbeeld door workshops en 
netwerksessies. Ook de kwaliteit en impact van het EDG zal tijdens de looptijd van het 
Masterplan gevolgd worden. In dit onderzoek wordt in ieder geval ingegaan op de mate waarin 
scholen gebruik maken van de activiteiten van het EDG, hoe tevreden zij zijn over deze 
activiteiten en welke opbrengsten zij in de praktijk ervaren. 
Inzet van effectieve leermiddelen 
Kennis over de effectiviteit van leermiddelen moet voor iedereen toegankelijk zijn. Daarom wordt 
onderzocht wat op basis van eerdere onderzoeken bekend is over kwaliteitscriteria voor 
effectieve leermiddelen. Met een reviewstudie wordt in kaart gebracht welke kwaliteitscriteria 
voor leermiddelen in wetenschappelijk onderzoek voorkomen en hoe leermiddelen effectief 
toegepast kunnen worden in de klas. Indien uit de reviewstudie blijkt dat kennis hierover 
ontbreekt, kan aanvullend onderzoek naar kwaliteitscriteria van leermiddelen uitgevoerd worden. 
De uitkomsten van beide fases moeten uiteindelijk leiden tot een kwaliteitskader. Dit 
kwaliteitskader moet: a) uitgeverijen helpen om hun leermiddelen effectiever te maken door 
inzicht in wetenschappelijk bewezen effectieve criteria en b) leraren helpen om bij het 
inkoopproces leermiddelen te beoordelen op wetenschappelijke effectiviteit.   
4.3 Pijler 2. Extra tijd en ruimte voor kwalitatief goede leraren 
 
Doel Dit onderdeel biedt meer inzicht in de implementatie van de 
maatregelen uit pijler 2. Extra tijd en ruimte voor kwalitatief goede 
leraren. 
Bronnen 
1. Stelselonderzoek Inspectie van het Onderwijs naar 
28
professionaliseringsactiviteiten van onderwijsprofessionals. 
2. Cao po en cao vo 
4.3.1 Toelichting bronnen 
 
Stelselonderzoek professionaliseringsactiviteiten 
De Inspectie van het Onderwijs voert in 2023 een stelselonderzoek uit naar 
professionaliseringactiviteiten van onderwijsprofessionals. Door dit onderzoek ontstaat meer 
zicht op de activiteiten die leraren uitvoeren om zichzelf professioneel te ontwikkelen, of en hoe 
de professionaliseringsactiviteiten aansluiten bij de behoeften van het individu, het team, de 
29
instelling en bij de kernfuncties het onderwijs, en hoe leraren deze activiteiten ervaren. 
 
 
28
 Zie https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/themaonderzoeken/themaonderzoeken-primair-onderwijs voor meer informatie. 
29
 Zie https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/themaonderzoeken/themaonderzoeken-primair-onderwijs voor meer informatie.
