Onderwijsakkoord ‘Samen voor het beste Onderwijs’ 
In het onderwijsakkoord ‘Samen voor het beste Onderwijs’ hebben de sociale partners en OCW 
afgesproken dat er extra tijd en geld komt voor leraren om hun professionaliteit, kennis en kunde 
op het vlak van de basisvaardigheden op peil te houden en te verhogen. Hier zijn in zowel de 
cao po als cao vo afspraken over gemaakt. De sociale partners zien toe op de naleving van 
deze afspraak in de praktijk. 
4.4 Pijler 3. Aansluiting school en omgeving: versterken van de taalomgeving 
 
Doel Deze onderzoeken bieden meer inzicht in de implementatie van de 
maatregelen uit pijler 3. Versterken van de taalomgeving. Waar 
mogelijk, wordt ook ingegaan op de resultaten en effecten van 
deze activiteiten.  
Onderzoeksvragen 1. Hoe ontwikkelt het aantal Bibliotheken op School en 
BoekStartlocaties in Europees en Caribisch Nederland zich?  
2. Hoe zien Bibliotheken op school en BoekStartlocaties er in de 
praktijk uit? 
3. Hoe tevreden zijn betrokken partijen (scholen, bibliotheken etc.) 
over de Bibliotheek op school en BoekStartlocaties? 
4. Welke opbrengsten merken betrokken partijen als gevolg van 
de Bibliotheek op school en BoekStartlocaties? 
Indicator Het aantal Bibliotheken op School en BoekStartlocaties in 
Europees en Caribisch Nederland. 
Bronnen Monitor Bibliotheek op school en BoekStartLocaties 
4.4.1 Toelichting bronnen 
Monitor Bibliotheek op school en BoekStart 
De Bibliotheek op school stimuleert kinderen en jongeren om meer te lezen. Dat gebeurt met 
leesconsulenten, met inspirerende boeken en een (digitale) leesomgeving. BoekStart is een 
programma dat het lezen met kinderen van 0-4 jaar wil bevorderen. Er komen er 500 nieuwe 
BoekStartlocaties in de kinderopvang, 780 nieuwe vestigingen van de Bibliotheek op school in 
het po en 80 nieuwe vestigingen van de Bibliotheek op school in het vmbo. Ook in Caribisch 
Nederland wordt op 16 kinderopvangvestigingen gestart met BoekStart en komt er een vestiging 
van de Bibliotheek op school op alle zestien scholen. 
 
Stichting Lezen voert jaarlijks een monitoringsonderzoek uit waarmee in kaart wordt gebracht 
30
welke activiteiten op de Bibliotheek op School en BoekStartlocaties worden georganiseerd. In 
dit onderzoek wordt ook ingegaan op het leesplezier en de leesfrequentie van kinderen en de 
relatie tussen leesplezier, leesfrequentie, bibliotheekbezoek en leesbevorderende activiteiten op 
school. Dit onderzoek wordt de komende jaren voortgezet, en wordt, waar mogelijk, uitgebreid 
met nieuwe vragen.  
4.5 Pijler 4. Duidelijke opdracht aan het funderend onderwijs 
 
Doel Deze onderzoeken bieden meer inzicht in de implementatie van de 
maatregelen uit pijler 4. Duidelijke opdracht aan het funderend 
onderwijs.  
Onderzoeksvragen 1. Hoe verloopt het aanpassen van de kerndoelen en 
examenprogramma’s? 
2. Hoe verloopt de fase van beproeving op scholen? 
Bronnen Monitoring fase van beproeving kerndoelen en 
examenprogramma’s 
 
30
 Zie bijvoorbeeld: https://pro.debibliotheekopschool.nl/dam/monitor/20221123_landelijke-analyse-monitor-boekstart-dbos-po-en-vo-2021.pdf
