5 Monitor basisvaardigheden 
5.1 Inleiding 
 
Het Masterplan ondersteunt scholen met de ontwikkeling van de basisvaardigheden en wil 
daarmee de resultaten van leerlingen op deze vaardigheden aantoonbaar verbeteren. Via de 
onderzoeken die in de voorgaande hoofdstukken zijn beschreven, krijgen we meer inzicht in de 
uitvoering van de activiteiten uit het Masterplan en de opbrengsten van het programma. 
 
Ook los van de activiteiten uit het Masterplan is het nodig goed zicht te hebben op de 
ontwikkeling van de basisvaardigheden. De monitor basisvaardigheden brengt daarom jaarlijks 
de ontwikkeling van de basisvaardigheden in beeld. In hoeverre halen leerlingen een hoger 
vaardigheidsniveau? En in hoeverre zien we verschillen in de ontwikkeling van de 
basisvaardigheden tussen groepen leerlingen?  
5.2 Overzicht 
 
Doel De monitor basisvaardigheden geeft op stelselniveau inzicht in de 
(ontwikkeling van de) prestaties van leerlingen op de 
basisvaardigheden. We kijken daarvoor niet alleen naar 
gemiddelden, maar ook naar verschillen tussen groepen leerlingen 
en scholen. 
Relatie met Staat van 
Naast het toezicht op schoolbesturen en scholen kijkt de IvhO ook 
het Onderwijs 
naar het onderwijsstelsel als geheel. De IvhO rapporteert in dit 
kader over de ontwikkeling, in het bijzonder van de kwaliteit, van 
het onderwijs. Dit doen zij onder andere in de Staat van het 
Onderwijs. Omdat het in het kader van het Masterplan belangrijk is 
zo snel als mogelijk te beschikken over kennis over (de 
ontwikkeling van de) basisvaardigheden, is ervoor gekozen om in 
het najaar ook een beknopte monitor basisvaardigheden te 
publiceren. Deze monitor is aanvullend op de publicatie van de 
Staat van het Onderwijs in mei en zal focussen op de ontwikkeling 
van de basisvaardigheden. 
Onderzoeksvragen 1. Hoe ontwikkelen de prestaties van leerlingen op de 
basisvaardigheden zich?  
2. In hoeverre zien we verschillen tussen groepen leerlingen 
(o.a. naar geslacht, onderwijssoort, SES) in de ontwikkeling 
van de basisvaardigheden?  
3. In hoeverre zien we verschillen tussen groepen scholen (o.a. 
naar omvang, regio, achterstandsscore) in de ontwikkeling 
van de basisvaardigheden? 
Indicatoren 1. De (ontwikkeling van het) vaardigheidsniveau van po-
leerlingen op begrijpend lezen en spelling. 
2. Het aandeel leerlingen dat aan het einde van het po het 
fundamentele niveau / streefniveau voor lezen en 
taalverzorging heeft behaald. 
3. De (ontwikkeling van het) vaardigheidsniveau van vo-
leerlingen op Nederlands leesvaardigheid en woordenschat. 
4. De (ontwikkeling van het) vaardigheidsniveau van po-
leerlingen op rekenen-wiskunde. 
5. Het aandeel leerlingen dat aan het einde van het po het 
fundamentele niveau / het streefniveau voor rekenen heeft 
behaald.
