Stichting Cito heeft de afgelopen periode een normhandhavingsonderzoek uitgevoerd. In dit 
onderzoek worden de verschillen in moeilijkheidsgraad van examens uit opeenvolgende jaren en 
de vaardigheidsontwikkeling van de examenpopulatie in kaart gebracht. Omdat dit onderzoek 
ook relevant is in het kader van het Masterplan, wordt verkend of dit onderzoek de komende 
periode opnieuw uitgevoerd kan worden. 
5.3.4 Schoolloopbanen 
Naast gegevens over de eindtoets en het eindexamen beschikt DUO ook over gegevens over de 
schoolloopbanen van leerlingen. Te denken valt aan gegevens over leerlingen die blijven zitten, 
de verdeling van leerlingen over schoolsoorten in het vo, op- en afstroom en de verblijfsduur van 
leerlingen. DUO analyseert deze gegevens voor de monitoring van het NP Onderwijs, waarbij de 
schoolloopbanen van leerlingen die tijdens de coronapandemie in het funderend onderwijs zaten 
worden gevolgd. Deze cohorten worden vergeleken met leerlingen voor het uitbreken van de 
pandemie. Dit is relevante contextinformatie voor de monitor basisvaardigheden. 
5.3.5 Peil.onderwijs 
Peil.onderwijs is het geheel van periodieke peilingsonderzoeken in het po, (v)so en vo. De IvhO 
voert de regie over deze peilingen. De peilingsonderzoeken bieden inzicht in wat leerlingen 
kennen en kunnen. Er zijn peilingsonderzoeken beschikbaar over: 
• leesvaardigheid  
• schrijfvaardigheid  
• mondelinge taalvaardigheid  
• taal en rekenen  
• rekenen en wiskunde  
• burgerschap  
• digitale geletterdheid 
 
De peilingsonderzoeken hebben een wisselende frequentie. Op 
https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/peil-onderwijs/uitgevoerde-en-komende-
peilingsonderzoeken vindt u een actueel overzicht van de geplande peilonderzoeken. De 
peilingsonderzoeken hebben als voordeel dat zij vaak een breed beeld schetsen van de 
basisvaardigheden. Denk bijvoorbeeld aan schrijfvaardigheid en mondelinge taalvaardigheid. Zij 
bieden ons daarmee aanvullend inzicht in de ontwikkeling van de basisvaardigheden bij 
leerlingen. 
5.3.6 Internationale onderzoeken 
 
PISA is internationaal vergelijkend onderzoek dat de vaardigheden en kennis van 15-jarigen in 
wiskunde, natuurwetenschappen en lezen test. Leerlingen vullen ook een vragenlijst in over 
zichzelf en hun school. Deze informatie helpt bij het verklaren van verschillen in prestaties 
tussen groepen leerlingen en/of landen. Ongeveer 80 landen, waaronder Nederland, nemen 
deel aan PISA. Het onderzoek staat onder toezicht van de Organisatie voor Economische 
Samenwerking en Ontwikkeling (OESO). 
 
TIMSS meet wereldwijd de ontwikkeling van exacte vakken, zoals rekenen-wiskunde, in groep 6 
van het bao. TIMSS geeft niet alleen een beeld van de ontwikkeling van het onderwijsniveau per 
land, maar maakt het ook mogelijk om landen met elkaar te vergelijken. PIRLS is een 
internationaal vergelijkend onderzoek naar begrijpend lezen bij leerlingen uit groep 6 van het 
bao. Met PIRLS wordt onder andere informatie verzameld over het begrijpend leesniveau van 
leerlingen en het lees- en schoolcurriculum. 
 
ICILS is een internationaal vergelijkend onderzoek naar computer- en informatievaardigheden 
(zoeken, selecteren en beoordelen van informatie) onder 14-jarigen. Een steekproef van 
leerlingen krijgt een test waarin de computer- en informatievaardigheden worden getoetst, 
inclusief onderzoekende, creërende, participerende en communicatieve vaardigheden. Met
