6 Overige onderzoeksactiviteiten 
6.1 Inleiding 
 
Eén van de bouwstenen van het Masterplan is de inzet op evidence-informed werken. Daarvoor 
is kennis uit onderzoek nodig. Naast de onderzoeken die in de voorgaande hoofdstukken zijn 
beschreven, worden in het kader van het Masterplan ook andere onderzoeken gefaciliteerd. 
Deze onderzoeken dragen bij aan de verdere kennisopbouw over wat werkt en niet werkt bij (het 
verbeteren van) de basisvaardigheden, en helpen OCW, besturen en scholen bij het maken van 
31
gefundeerde keuzes. 
6.2 Toelichting onderzoeken 
6.2.1 Overzichtsstudie burgerschap 
NRO wordt gevraagd een overzichtsstudie uit te voeren naar burgerschap in het po, vo en mbo. 
Hiermee wil OCW systematisch en volledig in beeld brengen welke onderzoeken er zijn op het 
gebied van burgerschapscompetenties en -onderwijs. Ook brengt de studie in kaart waar 
kennishiaten liggen, wat er nog aan informatie ontbreekt en welk onderzoek benut kan worden 
om in de toekomst op voort te bouwen. Het uitgangspunt is dat zoveel mogelijk wordt 
aangesloten bij (domeinbeschrijvingen van) bestaande peilingen zoals bijvoorbeeld het ICCS, 
ADKS en Peil.burgerschap. 
 
Op basis van de uitkomsten van de overzichtsstudie wordt verkend of en zo ja, op welke wijze, 
een meerjarig onderzoek naar het niveau en de ontwikkeling van burgerschapscompetenties van 
leerlingen en studenten in het po, vo en mbo opgestart kan worden. 
6.2.2 Onderzoek naar schoolverschillen tussen basisscholen 
Het CPB heeft in 2019 onderzoek gedaan naar verschillen in de leeruitkomsten tussen 
32
basisscholen. Dit onderzoek is enkel gebaseerd op de eindtoets, omdat dit destijds de enige 
beschikbare, objectieve maatstaf was. Door het beschikbaar komen van lvs-gegevens via het 
NCO kan dit onderzoek uitgebreid worden. Het is nu bijvoorbeeld mogelijk om te kijken naar 
verschillen in de leeruitkomsten tussen scholen in eerdere leerjaren (groep 7 en eerder). De 
komende periode wordt verkend hoe dit onderzoek ingevuld kan worden. 
6.2.3 Effectmeting kansrijke interventies 
Het programma ‘Effectmeting kansrijke interventies in het po en vo’ zorgt voor meer inzicht in de 
effectiviteit van interventies. Het programma richt zich specifiek op het terugdringen van 
leervertragingen in de cognitieve of sociaalemotionele ontwikkeling van leerlingen. Het 
programma levert daarmee ook kennis op over wat werkt voor het verbeteren van de 
basisvaardigheden. 
 
Het onderzoeksprogramma bestaat uit een pilotstudie (high-dosage tutoring in vo) en een 
hoofdonderzoek (13 verschillende interventies in po en vo), waarin implementatieteams een 
interventie doorvoeren en onafhankelijke onderzoeksteams de effectiviteit van de interventie 
33
onderzoeken. Het onderzoeksprogramma is gestart in het kader van het Nationaal Programma 
Onderwijs (NP Onderwijs), maar zal nog enkele jaren lopen. 
 
 
 
31
 Naast deze onderzoeken laat het ministerie van OCW ook andere onderzoeken uitvoeren, die mogelijk een relatie hebben met de 
basisvaardigheden van leerlingen en/of evidence informed werken. Deze onderzoeken zijn niet in dit hoofdstuk benoemd. Ook is het 
mogelijk dat er tijdens de looptijd van het Masterplan nieuwe onderzoeken geïnitieerd worden, afhankelijk van de kennisbehoefte van 
het veld en OCW. 
32
 https://www.cpb.nl/sites/default/files/omnidownload/CPB-Notitie-19feb2019-Verschillen-in-leerresultaten-tussen-basisscholen.pdf  
33
 Zie https://www.nro.nl/onderzoeksprogrammas/effectmeting-kansrijke-interventies-het-po-en-vo voor meer informatie
