8 Governance monitoring en evaluatie 
8.1 Inleiding 
 
Het is van belang dat de monitoring en evaluatie van het Masterplan kan rekenen op draagvlak 
in de sector. Ook is het belangrijk dat signalen uit de sector tijdig worden opgevangen. De 
monitoring en evaluatie van het Masterplan kent daarom een interne en externe 
governancestructuur. In de onderstaande paragrafen worden beide kort toegelicht.  
 
8.2 Interne governance 
 
Het programmateam Masterplan basisvaardigheden wordt geleid door een programmaleider. De 
programmaleider heeft direct contact met de betrokken MT-leden en directeuren. Onder de 
programmaleider valt een team dat zich specifiek bezig houdt met de monitoring en evaluatie 
van het Masterplan. Op deze manier garanderen we dat kennis over onderzoeksmethoden wordt 
gecombineerd met inhoudelijke kennis over het Masterplan. 
 
Doel 
De interne governancestructuur draagt bij aan: 
• Een efficiënte verdeling van alle werkzaamheden, passend bij de kennis en expertise 
van medewerkers. 
• Het bevorderen van collegiale consultatie, zodat alle onderzoeken op de best passende 
manier worden ingezet. 
• Het ophalen van signalen, zodat deze meegenomen kunnen worden in de monitoring en 
evaluatie van het Masterplan.  
8.3 Externe governance 
 
Bestuurlijk overleg monitoring 
Voor de monitoring en evaluatie van het NP Onderwijs is een bestuurlijk overleg opgericht. Aan 
dit overleg nemen vertegenwoordigers van OCW (voorzitter), de PO-Raad, de VO-raad, de 
Inspectie van het Onderwijs, Stichting Cito en SLO deel. Dit overleg wordt ook ingezet voor de 
monitoring en evaluatie van het Masterplan. Het bestuurlijk overleg denkt onder andere mee 
over de verdere uitwerking en invulling van het plan van aanpak. Ook helpt het bestuurlijk 
overleg bij de duiding van onderzoeksresultaten.  
 
Wetenschappelijke expertgroep 
Een onafhankelijke wetenschappelijke expertgroep begeleidt OCW bij de monitoring en 
evaluatie van het Masterplan. De wetenschappelijke expertgroep bestaat uit wetenschappers uit 
diverse relevante onderzoeksterreinen (basisvaardigheden, onderzoeksmethoden en 
governance). Zij zorgen er mede voor dat de monitoring en evaluatie van het Masterplan grondig 
en verantwoord verloopt, en dat het OCW de juiste conclusies trekt op basis van de 
onderzoeksresultaten. 
 
De wetenschappelijke expertgroep geeft op verzoek van OCW: 
• Feedback op de opzet van onderzoeken. 
• Een beoordeling van de betrouwbaarheid en validiteit van onderzoeken. 
• Een duiding van onderzoeksresultaten. 
 
De wetenschappelijke expertgroep komt circa 4 keer per jaar bijeen.
