Doel 
De externe governancestructuur draagt bij aan: 
• Het ophalen van signalen uit het onderwijsveld en wetenschap, zodat deze 
meegenomen kunnen worden in de monitoring en evaluatie van het Masterplan.  
• Een kritische blik op de onderzoeksopzet, verdere invulling van onderzoeksopdrachten 
en het duiden van onderzoeksuitkomsten. 
• Het creëren van draagvlak voor de monitoring en evaluatie van het Masterplan. 
• Het breder communiceren over de (resultaten van) onderzoeken in het kader van het 
Masterplan.
