Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Vooruitlopend op het integrale plan ter versterking van de rechtshandhaving in de 
Koninkrijksrelaties 
landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk is met Sint Maarten op 24 mei 
Directie Koninkrijksrelaties 
2015 een protocol overeengekomen dat ziet in de instelling van een 
Integriteitskamer en de versterking van de rechtshandhavingsketen op Sint 
Datum 
4 september 2015 
Maarten.  
 
Kenmerk 
2015-0000479355 
De Landsverordening Integriteitskamer is op 18 augustus door de Staten van Sint 
Maarten vastgesteld. Indien de afspraken uit het protocol niet of onvoldoende op 
korte termijn hun beslag krijgen in een Landsverordening, zal ik na advisering 
door de Raad van State van het Koninkrijk bij Algemene Maatregel van 
Rijksbestuur de juridische basis borgen.  
 
Onverlet het vorenstaande, worden de eerste stappen om de Integriteitskamer 
feitelijk in te richten op dit moment gezet.  
 
Tevens blijft het protocol voor de bepalingen betreffende de versterking van de 
rechtshandhaving onverkort van kracht. Om de afgesproken versterking van de 
rechtshandhaving een impuls gegeven is in totaal €22,1 miljoen beschikbaar voor 
de periode 2015-2017. Wij hebben de procureur-generaal van Curaçao, van Sint 
Maarten en van de BES, terzake de inzet van het Openbaar Ministerie, de 
korpschef van de Nationale Politie, terzake de inzet van het RST en de president 
van het Gemeenschappelijk Hof gevraagd om met deze middelen te voorzien in 
een programmatische aanpak en versterking van de bestrijding van 
grensoverschrijdende criminaliteit en misdrijven die gezien de ernst of frequentie 
dan wel het georganiseerde verband waarin ze worden gepleegd een ernstige 
inbreuk op de rechtsorde maken. Waarbij met voorrang de grensoverschrijdende 
ondermijnende criminaliteit aangepakt moet worden.  Deze in hoge mate 
internationale en interregionale misdaad is een rechtstreekse bedreiging voor 
zowel de landen in het Caribische deel van het Koninkrijk als voor Nederland. 
Deze ondermijnende criminaliteit schaadt daarmee het Koninkrijk als geheel en 
dient daarom ook in Koninkrijksverband te worden bestreden.  
 
Het Recherche Samenwerkingsteam, het Openbaar Ministerie en het 
Gemeenschappelijk Hof zullen in dit kader zoveel mogelijk gespecialiseerde 
capaciteit inzetten ten behoeve van Sint Maarten. Daarbij kan, na overleg met de 
hoofdofficier op Sint Maarten, worden voorzien in een rechtstreekse gezagslijn 
met het parket van de procureur-generaal. Hoewel de inzet primair gericht is op 
Sint Maarten zal deze naar verwachting eveneens effect hebben op Cura çao. 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van
