Begrotingshoofdstuk Artikel Omschrijving Bedrag (mln.) Kamerstuk U V
Hogere verplichtingen voor 
66. Defensiematerieelfonds 2. Maritiem materieel 12,0 TK 36200-K-6 X
onderhoud schepen
Hogere uitgaven voor land 
66. Defensiematerieelfonds 3. Land materieel 58,0 TK 36200-K-6 X
wapensystemen
Technische overboeking van 
66. Defensiematerieelfonds 3. Land materieel OEK middelen van HGIS naar 5,1 TK 36200-K-6 X X
niet-HGIS
Hogere onderhoudsuitgaven 
66. Defensiematerieelfonds 3. Land materieel 25,0 TK 36200-K-6 X X
landmaterieel
Hogere uitgaven 
66. Defensiematerieelfonds 6. IT 20,0 TK 36200-K-6 X
investeringen IT
Hogere verplichtingen 
66. Defensiematerieelfonds 6. IT 24,5 TK 36200-K-6 X
investeringen IT
66. Defensiematerieelfonds 6. IT Ultra High Frequency 30,0 TK 36200-K-6 X X
Hogere verplichtingen 
66. Defensiematerieelfonds 6. IT 45,5 TK 36200-K-6 X X
instandhouding IT
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Correctieboeking STEP
Na de tweede suppletoire begroting 2022 is per abuis een negatieve 
verplichtingenstand ontstaan op de regeling STEP (8,5 miljoen euro). Deze 
negatieve verplichtingenstand is bij Slotwet 2022 gecorrigeerd.
I-functie Rijk (bijdrage aan agentschappen en bijdrage aan ZBO’s/RWT’s)
Bij Slotwet 2022 heeft binnen artikelonderdeel 7.1 een reallocatie plaatsge­
vonden om uitgaven voor I-functie Rijk op het juiste instrument binnen de 
begroting te kunnen verantwoorden (2,2 miljoen euro).
Doorontwikkeling Rijksbrede ICT-voorziening (bijdrage aan agentschappen)
Bij Slotwet 2022 heeft binnen artikelonderdeel 7.1 een reallocatie plaatsge­
vonden om uitgaven voor de doorontwikkeling van de Rijksbrede ICT-
voorzieningen op het juiste instrument binnen de begroting te kunnen 
verantwoorden (6,6 miljoen euro).
Diverse bijdragen (bijdrage aan agentschappen en bijdrage aan ZBO’s/
RWT’s)
Bij Slotwet 2022 heeft binnen artikelonderdeel 7.1 een reallocatie plaatsge­
vonden om bijdragen aan het UBR, Nationaal Archief, Dienst Publiek en 
Communicatie, Stichting ICTU en De Nederlandse Bank in het kader van 
informatiehuishouding op het juiste instrument binnen de begroting te 
kunnen verantwoorden (circa 10,1 miljoen euro).
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Ophoging verplichtingenbudget CA-maatregelen
Het verplichtingenbudget op Artikel 4 is met 45,0 miljoen euro verhoogd. 
De verplichtingenraming wordt aangepast omdat de Coalititeakkoord-
maatregelen voor de jaren 2023 t/m 2027 in 2022 al meerjarig zijn verplicht.
Verplichtingen regionale omroepen
Jaarlijks wordt, in november, het budget voor de media instellingen 
vastgesteld en aan de Tweede Kamer gemeld via de mediabegrotingsbrief. 
De verplichtingen worden op basis van de mediabegrotingsbrief in de 
administratie opgevoerd. De huidige ruimte in de verplichtingen is op basis 
van het vastgesteld budget 2022 en zonder toevoeging van de WAU 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2
