Verstrekkingen aan Oekraïne
Defensie ontvangt compensatie voor diverse verstrekkingen van materieel 
aan Oekraïne.
Onvoorziene verplichtingen voor DMO
Dit betreft verplichtingen voor een onvoorzien 11 miljoen euro voor 
Algemene Beveiligingseisen voor Defensieopdrachten (ABDO). Het gaat om 
kosten die zijn gemaakt door leveranciers om samen te werken met 
Defensie met handhaving van het beveiligingsbeleid van Defensie. Verder 
betreft dit een verplichting voor een onvoorziene brandstoflevering van 
9 miljoen euro van het Central Europe Pipeline System.
Onvoorziene betaling voor DMO
Dit betreft een onvoorziene betaling voor de NATO Support and 
Procurement Organisation voor het Multi Role Tanker Transport.
Hogere salarisbetaling DMO
Dit betreft het gevolg van het arbeidsvoorwaardenakkoord voor de salaris­
betaling van december bij DMO, die kan leiden tot een overschrijding van 
de raming in de tweede suppletoire begroting.
Inhuur ICT-personeel
De krappe arbeidsmarkt voor ICT-personeel heeft ertoe geleid dat er 
meerjarige overeenkomsten zijn gesloten voor tijdelijke inhuur van ICT-
personeel. Ook bestaande inhuurcontracten zijn in dit kader verlengd.
Hogere verplichtingen personeelstransitie
Voor de human resource-transitie zijn meer verplichtingen aangegaan dan 
geraamd.
Hogere bijdrage NAVO
Dit betreft een hogere bijdrage aan de exploitatiebegroting van de NAVO 
dan geraamd.
Inhuur personeel
Dit betreft hogere verplichtingen dan geraamd voor de inhuur van beleids­
adviseurs en interimmanagers.
Hogere exploitatieuitgaven
Dit betreft onverwachte hogere verplichtingen dan geraamd voor de 
personele exploitatie.
Hogere pensioenuitgaven
Dit betreft onverwachte hoge uitgaven van het arbeidsvoorwaardenakkoord 
voor de pensioenen en uitkering.
Hogere exploitatieuitgaven
Dit betreft onverwachte hogere verplichtingen dan geraamd voor de 
materiële exploitatie.
Infrastructuur en Waterstaat
Brede doeluitkering (BDU) 2023
Volgens de BDU-systematiek worden de verplichtingen voorafgaand aan 
het jaar van betaling aangegaan. De beschikking voor het jaar 2023 wordt 
eind 2022 afgegeven aan de twee vervoersregio’s.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 33
