11  VERTICALE TOELICHTING
De Verticale Toelichting toont voor ieder begrotingshoofdstuk de 
budgettaire veranderingen die zich hebben voorgedaan vanaf Miljoe­
nennota 2022 tot en met Financieel Jaarverslag 2022 voor de uitgaven en 
de niet-belastingontvangsten. De Verticale Toelichtingen van de 
begrotingen zijn exclusief mutaties die onder de Homogene Groep Interna­
tionale Samenwerking (HGIS) vallen. De HGIS-mutaties zijn separaat gepre­
senteerd en toegelicht in de Verticale Toelichting HGIS. De bedragen in de 
tabellen zijn in miljoenen euro. Door afrondingen kan het totaal afwijken 
van de som der onderdelen.
De Verticale Toelichting is onderverdeeld in drie posten:
1. Beleidsmatig
2. Technisch
3. Niet-plafondrelevant
De categorie beleidsmatig bevat alle mutaties die onderdeel zijn geweest 
van de kamerbrieven met beleidsmatige mutaties na de Najaarsnota.
De categorie technisch bevat alle overboekingen tussen begrotingshoofd­
stukken, desalderingen, statistische correcties, en mutaties waarvoor het 
uitgavenplafond wordt aangepast.
De categorie niet-plafondrelevant bevat alle mutaties die niet relevant zijn 
voor het reguliere uitgavenplafond (zoals leningen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 48
