Mee-/tegenvaller: diversen
Deze post bestaat uit een tweetal mutaties. Ten eerste is conform de Wet 
financieel statuut Koninklijk Huis (WFSKH) op basis van de CPI-ontwikkeling 
het materiele gedeelte van de B-component hoger vastgesteld. Ten tweede 
viel de realisatie van de doorbelaste uitgaven van het Kabinet van de Koning 
en de Rijksvoorlichtingsdienst vallen iets lager uit dan de raming in de 
ontwerpbegroting.
Niet-belastingontvangsten
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Deze post betreft één mutatie voor de afrekening van het voorschot voor 
het Militaire Huis (Defensie) van 2021.
Mutaties van Voorjaarsnota t/m Miljoenennota 2023
Deze post betreft één mutatie inzake de terugstorting van de uitkering van 
de Prinses van Oranje, Met ingang van 2022 wordt de uitkering teruggestort 
in hetzelfde begrotingsjaar
Mutaties van Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022
Vanaf de Miljoenennota 2023 tot en met de Najaarsnota 2022 hebben geen 
noemenswaardige mutaties plaatsgevonden op de niet-belastingont­
vangsten.
Technische mutaties
Mee-/tegenvaller: diversen
Deze post bestaat uit een enkele mutatie. Het betreft de terugstorting van 
de grondwettelijke uitkering van de vermoedelijke troonopvolger welke 
hoger uitvalt als gevolg van de in de wet WFSKH vastgelegde indexatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 50
