Mee-/tegenvaller: diversen
Deze post bestaat uit meerdere mutaties. De grootste mutatie bedraagt 
onderuitputting op de uitgaven voor het ICT project AZ-next en vernieuwing 
van de Informatiehuishouding door kasvertragingen (1,7 miljoen euro). 
Daarnaast is er sprake van lagere programma-uitgaven bij de Rijksvoorlich­
tingsdienst voor communicatieprojecten (1 miljoen euro), onderuitputting 
op personele uitgaven voor de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- 
en Veiligheidsdiensten (0,8 miljoen euro) en de Toetsingscommissie Inzet 
Bevoegdheden (0,5 miljoen euro).
Niet-belastingontvangsten
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Deze mutaties betreffen een desaldering van het positieve eindresultaat 
over 2021 bij het agentschap Dienst Publiek en Communicatie (DPC) en 
doorbelasting van mutaties gerelateerd aan de informatiehuishouding van 
het Kabinet van de Koning, uitbreiding van redactionele ondersteuning bij 
de Rijksvoorlichtingsdienst en het toekennen van de loon- en prijsbijstelling.
Mutaties van Voorjaarsnota t/m Miljoenennota 2023
Tot en met de Miljoennota 2023 hebben geen noemenswaardige mutaties 
plaatsgevonden op de niet-belastingontvangsten.
Mutaties van Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022
Deze mutatie betreft hogere ontvangsten die samenhangen met de doorbe­
lasting van de kosten voor de kabinetsformatie 2021 naar de Tweede Kamer.
Technische mutaties
Mee-/tegenvaller: diversen
Deze post bestaat uit een tweetal mutaties. Deze ontvangsten houden 
verband met doorbelastingen van de uitgaven van de Rijksvoorlichtings­
dienst (RVD) aan Hoofdstuk I De Koning voor wat betreft de uitgaven voor 
het Koninklijk Huis, en het Kabinet van de Koning (KvdK).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 55
