Wisselkoersreserve
Dit betreft de totale impact van wisselkoers schommelingen.
Liquiditeitssteun
Er zijn minder liquiditeitsleningen verstrekt dan initieel was begroot. Landen 
hadden minder steun nodig dan verwacht door de afloop van de COVID 
pandemie.
Wederopbouw Sint Maarten
Dit betreft niet-bestede middelen voor de stormwaterpompen en Schiphol 
ten behoeve van de wederopbouw van de luchthaven op Sint Maarten.
Diversen
De post diversen is opgebouwd uit verschillende realisaties op artikel 1, 
artikel 4 en artikel 6. De grootste realisatiepost heeft te maken met de 
maandverantwoording en een overschrijding op het verplichtingen budget 
van SSO CN.
Desalderingen
Dit is een desaldering voor de ontvangsten op artikel 6.
Niet-plafondrelevant
Corona
Voedselhulp was niet meer nodig na het stoppen van de COVID 
maatregelen. De niet-bestede middelen voor voedselpakketten vanuit de 
coronasteun vloeien terug naar het generale beeld.
Niet-belastingontvangsten
Realisatie
Wisselkoers
Dit betreft de totale impact van wisselkoers schommelingen.
Aflossing CUR Girobank
De ontvangsten zijn hoger dan geraamd vanwege de extra aflossingen van 
Curaçao ten behoeve van de lening Girobank.
Diversen
De meerontvangsten ten opzichte van de tweede suppletoire begroting zijn 
veroorzaakt door extra ontvangsten uit basisdienstverlening en specifieke 
dienstverlening bij SSO CN. Daarnaast is bij SSO CN een 
wisselkoersmeevaller (circa 4,4 miljoen euro) gerealiseerd. Dit wordt 
toegevoegd aan de wisselkoersreserve.
Corona
Deze post betreft de terugbetaling in 2022 van de te hoog vastgestelde 
corona subsidie over 2021 van Bonaire International Airport. en enkele 
terugbetalingen van niet-bestede voedselhulp.
Desalderingen
Dit zijn desalderingen op de wisselkoersreserve van 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2
