Commissie verwerkt in het Draft Amending Budget 4 (DAB 4), is een Tradi­
tionele Eigen Middelen (TEM)-nabetaling gedaan en zijn de invoerrechten 
geactualiseerd. Zie de Miljoenennota 2023 voor verdere toelichting.
Mutaties van Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022
Bij de Najaarsnota 2022 hebben zich alleen technische mutaties 
voorgedaan. Er is een Traditionele Eigen Middelen (TEM)-nabetaling in 2022 
gedaan aan de Europese Unie naar aanleiding van een herbeoordeling van 
dossiers. Deze middelen zijn na aftrek van perceptiekostenvergoeding 
overgeheveld vanaf de reservering op de aanvullende post naar de BZ-
begroting. Zie de Najaarsnota 2022 voor verdere toelichting.
Technische mutaties
BNI-afdrachten
Dit betreft de realisatie van de bni-afdracht. Deze is 309 miljoen euro lager 
dan geraamd dan bij Najaarsnota. Dit bestaat deels uit de nacalculatie over 
2021 (een tegenvaller van ca. 86 miljoen) die geboekt is bij de 1e suppletoire 
begroting van 2022, maar vanwege een wijziging in de Making Available 
Regulation vindt deze betaling pas plaats in 2023. Daarnaast is de 
voornaamste reden voor de lagere afdracht dat de Nederlandse EU-
afdrachten geraamd worden op het uitgavenplafond per jaar zoals 
afgesproken in het Meerjarig Financieel Kader (MFK) en er minder 
uitgegeven is op EU-niveau dan dit plafond. Naar verwachting worden deze 
middelen bij de technische aanpassing in juli 2023, cf. afspraken in het MFK, 
toegevoegd aan de plafonds voor 2023 en 2024. Dit betekent dus dat ceterus 
paribus de bni-afdracht in 2023 en 2024 zal stijgen. In totaal leidt dit echter 
niet tot een hogere afdracht van NL aan de EU.
Invoerrechten
De realisatie van de invoerrechten is 272 miljoen euro lager dan bij de 2e 
suppletoire begroting werd verwacht.
Niet-belastingontvangsten
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Bij de Voorjaarsnota 2022 hebben zich alleen technische mutaties 
voorgedaan, in de vorm van perceptiekostenvergoeding en een actualisatie 
daarvan, en een bijstelling op de geraamde ontvangsten van het Europese 
Herstelfonds (RRF). Zie de Voorjaarsnota 2022 voor verdere toelichting.
Mutaties van Voorjaarsnota t/m Miljoenennota 2023
Bij de Miljoenennota 2023 hebben zich alleen technische mutaties 
voorgedaan in de vorm van perceptiekostenvergoeding. Zie de Miljoen­
nennota 2023 voor verdere toelichting.
Mutaties van Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022
Bij de Najaarsnota 2022 hebben zich alleen technische mutaties voorgedaan 
in de vorm van perceptiekostenvergoeding. Zie de Najaarsnota 2022 voor 
verdere toelichting.
Technische mutaties
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 59
