Perceptiekostenvergoeding
De realisatie van de perceptiekostenvergoeding valt lager uit dan bij de 2e 
suppletoire begroting geraamd. Nederland heeft minder perceptiekosten­
vergoeding ontvangen dan eerder geraamd doordat de invoerrechten lager 
zijn uitgevallen. Nederland mag 25% van de invoerrecht houden ter dekking 
van de administratieve kosten.
Overige ontvangsten
BZ heeft van de Europese Commissie een terugbetaling ontvangen van 
8,6 miljoen van in 2021 onder voorbehoud nabetaalde invoerrechten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 60
