In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Financieel Jaarverslag Rijk 2022 1.363,1
Uitgaven
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
De mutaties tot en met de Voorjaarsnota 2022 betreffen onder andere 
middelen voor Bewaken en Beveiligen, het overhevelen van coalitieak­
koordmiddelen voor de Inlichtingdiensten vanaf de Aanvullende Post, het 
verwerken van uitvoeringsinformatie voor o.a. de Meerjarige Productie 
Prognose (MPP), Waterschade Limburg en het Prognosemodel Justitiële 
Ketens (PMJ). Ook betreft het middelen voor het organiseren van gemeen 
telijke en particuliere opvang van Oekraïense ontheemden.
Mutaties van Voorjaarsnota t/m Miljoenennota 2023
De mutaties vanaf de Voorjaarsnota 2022 tot en met de Miljoenennota 2023 
betreffen voornamelijk de overheveling van Coalitieakkoordmiddelen 
waaronder reeksen voor preventie, tegengaan van ondermijning, en het 
versterken van de justitiële keten, het nationaal Programma Oekraïense 
ontheemden en enkele overboekingen met andere departementen.
Mutaties van Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022
De mutaties vanaf de Miljoenennota 2023 tot en met de Najaarsnota 2022 
betreffen beleidsmatige mutaties inzake het maatregelenpakket Werkdruk­
verlaging bij gecertificeerde instellingen en de inzet van Rijkspersoneel voor 
de crisisnoodopvang van asielzoekers. Daarnaast is er sprake van tegen­
vallers op de asielopvang, en meevallers op het gebied van de Wts Limburg, 
intra- extramurale sanctieuitvoering, en slachtofferzorg.
Technische mutaties
Meevaller: Wts Limburg
Voor de Regeling tegemoetkoming schade Limburg is een onderschrijding 
van 13,7 miljoen euro. De begrote uitgaven in 2022 zijn lager uitgekomen 
doordat er minder schademeldingen zijn geweest dan geraamd. Het Rijk 
baseert de tegemoetkomingen in het kader van deze regeling op de 
daadwerkelijke schade.
Meevaller: Stelselvernieuwing rechtsbijstand
De meevaller op de rechtsbijstandsmiddelen wordt veroorzaakt doordat 
de stelselvernieuwing vertraging heeft opgelopen wegens de herijking van 
het programma.
Tegenvaller: Externe inhuur & ICT
Op de kosten voor externe inhuur en ICT binnen het Openbaar Ministerie 
(OM) heeft zich een overschrijding voorgedaan omdat de kosten voor het 
realiseren van noodzakelijke vernieuwing en het bewaken van de conti­
nuïteit van de dienstverlening duurder is gebleken dan oorspronkelijk 
geraamd.
Meevaller ICT-programma EMMA
In het kader van het ICT-programma EMMA, waarin stappen gezet worden 
om de modernisering van het werk te bevorderen en een nieuw 
zaaksysteem voor alle strafzaken in te richten, zijn niet alle begrote middelen 
tot uitgaven gekomen. De vertraging is onder andere ontstaan doordat de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 62
