governance binnen het programma is veranderd en omdat het neerzetten 
van de randvoorwaardelijke infrastructuur meer tijd in beslag heeft 
genomen dan eerder voorzien.
Meevaller: Personeel OM
De onderschrijding op de personeelskosten van het Openbaar Ministerie 
(OM) wordt veroorzaakt door moeilijkheden bij het vervullen van vacatures 
door arbeidsmarktkrapte. Daarnaast is er in 2022 geen nieuwe cao voor de 
Rechterlijke Macht afgesproken waardoor hiervoor bestemde loonbijstel­
lingsmiddelen niet tot besteding zijn gekomen.
Meevaller: Aanpak Criminaliteitsfenomenen
Op de aanpak van criminaliteitsfenomenen wordt onderuitputting gereali-
seerd omdat het niet gelukt is om alle coalitieakkoordmiddelen uit de 
Preventie-enveloppe in 2022 tot besteding te brengen.
Meevaller: Schadefonds Geweldsmisdrijven
Voor het Schadefonds Geweldsmisdrijven (SGM) is er sprake van onderuit­
putting doordat er bij het reguliere proces gemiddeld lagere uitkeringen per 
zaak zijn gedaan ten opzichte van de raming in 2022 en er een lager toeken­
ningspercentage was. Daarnaast is er voor de Tijdelijke Regeling Geweld 
Jeugdzorg minder uitgegeven dan begroot omdat niet alle aanvragen op 
tijd verwerkt konden worden waardoor dit in 2023 gebeurt.
Meevaller: overige bijdrage medeoverheden (Nationale Veiligheid & 
Contraterrorisme)
Op de overige bijdrage voor medeoverheden is 10,6 miljoen euro onderuit­
putting gerealiseerd. Dit komt voornamelijk door vertraging in de ontwik­
keling van Passagiersinformatie-eenheid, vertragingen inzake langdurige 
inkooptrajecten voor het kenniscentrum binnen het stelsel Bewaken en 
Beveiligen, en vertragingen in het betalen van uitgaven voor het stelsel 
Bewaken en Beveiligen.
Meevaller: Onderuitputting IND
Voor de bijdrage aan de IND zijn er minder middelen benodigd geweest dan 
gedacht omdat de productierealisatie van de IND achterbleef ten opzichte 
van het begrote bedrag.
Tegenvaller: Asielopvang COA
Op de kosten voor de inzet van het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers 
(COA) hebben zich diverse kleinere tegenvallers voorgedaan die optellen tot 
6,7 miljoen euro.
Tegenvaller: Overige bijdragen medeoverheden (Migratie)
Op de overige bijdragen aan medeoverheden is er sprake van een 
overschrijding van per saldo 18,7 miljoen euro. Deze wordt grotendeels 
veroorzaakt doordat de uitgaven voor inzet gemeenten voor de Landelijke 
Vreemdelingen voorzieningen (LVV) en inzet bij gemeente tegen overlast 
geraamd waren op het instrument «versterken vreemdelingenketen» maar 
uiteindelijke ten laste zijn gelegd van het instrument «overige 
bijdragen medeoverheden».
Meevaller: Versterking vreemdelingenketen
De onderuitputting op de versterking vreemdelingenketen wordt 
grotendeels veroorzaakt doordat geraamde uitgaven inzake de Landelijke 
Vreemdelingen voorzieningen en de inzet van gemeentes bij overlast uitein 
delijk ten laste zijn gelegd van het instrument «overige bijdragen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2
