medeoverheden» (18,7 miljoen euro). Daarnaast is er sprake van vertraging 
bij het implementeren van het EntryExit-systeem op Schiphol (16 miljoen 
euro), en een meevaller vanuit EU-gerelateerde subsidies. Het uiteindelijke 
saldo wordt verklaard door een aantal kleinere posten.
Meevaller: Overig materieel
Deze post bestaat uit diverse kleinere posten waarvan de grootste worden 
vermeld. Er heeft zich een onderschrijding van 8,7 miljoen euro op de kosten 
voor informatiehuishouding en informatiebeveiliging. Daarnaast is er 
sprake van een overschrijding van 8,3 miljoen euro bij de Directie Migratie­
beleid. Tot slot is er onderuitputting van 5,4 miljoen euro op het diensten­
centrum gerealiseerd.
Mee-/tegenvaller: Diversen
De post diversen bestaat uit de overige mee- en tegenvallers die 
gezamenlijk het restant saldo opmaken.
Overboekingen met andere begrotingen
Dit betreft een aantal overboekingen met het ministerie van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, en Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Het betreft 
respectievelijk een bijdrage aan het programma ‘Uitbuiting stoppen we 
samen II’, en een bijdrage aan een campagne tegen huiselijk geweld en 
kindermishandeling.
Corona
Deze mutatie betreft onderuitputting op de regeling ter controle van het 
coronatoegangsbewijs (CTB). Enkele gemeenten hebben uiteindelijk geen 
gebruik gemaakt van deze regeling wegens het verstrijken van de indie­
ningsdatum en het eerder vervallen van de controleplicht op het CTB dan 
voorzien.
Niet plafondrelevant
Oekraïne
Voor de opvang van Oekraïense ontheemden is er per saldo sprake van 
een overschrijding van 235,2 miljoen euro. Deze wordt voornamelijk 
veroorzaakt door een verhoging van het budget voor de gemeentelijke 
opvang van Oekraïense ontheemden met 350 miljoen euro in 2022 omdat 
er in dat jaar meer voorschotaanvragen zijn ontvangen dan verwacht. Deze 
mutatie is ook verwerkt in de veegbrief van JenV d.d.12 december 2022. 
Daarnaast is er sprake van onderuitputting op het inrichten van hubs bij 
veiligheidsregio's (20 miljoen euro), transitie Rijksvastgoed (6,4 miljoen 
euro), subsidies aan het Programma Oekraïense vluchtelingen (7,1 miljoen 
euro). Op het instrument «opdrachten» in het kader van het Programma 
Oekraïense vluchtelingen is ook sprake van onderuitputting (107,2 miljoen 
euro). Dit komt grotendeels doordat de gemiddelde zorgkosten per 
verzekerde via de Regeling Medische zorg Ontheemden significant lager zijn 
dan de gehanteerde norm en omdat veel facturen voor de zorg later worden 
gedeclareerd door zorgverleners.
Niet-belastingontvangsten
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
De reeks mutaties tot en met Voorjaarsnota 2022 bevat onder andere een 
aanpassing van de raming voor het Boeten en Transactie-dossier, een 
aanpassing aan de raming voor de PMJ waardoor de ontvangsten van 
griffierechten en de administratiekosten van het Centraal Justitieel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2
