Incassobureau (CJIB) lager uitvallen. Ook vindt er in 2022 een terugbetaling 
van DJI over het jaar 2021 aan het moederdepartement plaats op basis van 
de outputfinancieringsystematiek.
Mutaties van Voorjaarsnota t/m Miljoenennota 2023
De mutaties vanaf de Voorjaarsnota 2022 tot en met de Miljoenennota 2023 
betroffen enkele desalderingen die plaatsvonden op de JenV-begroting.
Mutaties van Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022
De mutaties vanaf de Miljoenennota 2023 tot en met de Najaarsnota 2022 
betreffen tegenvallers op de ontvangsten uit de dossiers griffierechten, 
Afpakken, en Boeten en Transacties.
Technische mutaties
Meevaller Afpakopbrengsten
De opbrengsten uit het afpakken van criminele gelden zijn ten opzichte van 
de raming uiteindelijk 13,6 miljoen euro hoger uitgekomen.
Meevaller Boetes & Transacties
Bij de Najaarsnota 2022 is de raming van de boete en transactiegelden op 
basis van de toenmalige realisatiecijfers neerwaarts bijgesteld. Op basis van 
de realisatiecijfers tussen de Najaarsnota 2022 en de definitieve realisatie 
zijn er echter 18,1 miljoen euro meer ontvangsten dan verwacht binnen 
gekomen.
Meevaller: Afrekening NIDOS
De afrekening van de subsidie met het NIDOS over 2021 heeft geresulteerd 
in hogere ontvangsten dan oorspronkelijk werd verwacht van 6,3 miljoen 
euro.
Meevaller: Afrekening IND
De afrekening van de opdracht met het IND over 2021 heeft geresulteerd in 
hogere ontvangsten dan oorspronkelijk werd verwacht van 6,1 miljoen 
euro.
Meevaller: Verrekening facilitaire dienstverlening
De verrekening met taakorganisaties voor facilitaire dienstverlening heeft 
geresulteerd in hogere ontvangsten dan verwacht van 6,4 miljoen euro.
Mee-/tegenvaller: diversen
De post diversen bestaat uit de overige mee- en tegenvallers die 
gezamenlijk het restant saldo opmaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 65
