In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Financieel Jaarverslag Rijk 2022 771,7
Uitgaven
Beleidsmatige mutaties
Overboekingen veegbrief
Ten behoeve van een aantal begrotingsartikelen heeft er een afdracht plaats 
gevonden aan het btw-compensatiefonds. Voor de Woningbouwimpuls is 
15,3 miljoen euro overgeheveld. Ten behoeve van de flexpools zijn 
specifieke uitkeringen uitgekeerd. Hiervoor wordt is 5,6 miljoen euro 
overgeheveld. Voor de regeling voor de huisvesting van aandachtsgroepen 
zijn ook specifieke uitkeringen uitgekeerd, hiervoor is 3,0 miljoen euro 
overgeheveld.
Technische mutaties
Realisaties
De uitgaven op de BZK-begroting zijn in 2022 lager uitgevallen dan 
geraamd. De onderschrijding kent diverse oorzaken:
AIVD
Vanwege de krapte op de arbeidsmarkt en markt voor IT-middelen zijn de 
uitgaven van de AIVD 25,5 miljoen euro lager uitgevallen dan geraamd.
Woningbouwimpuls
In 2022 is ca. 107,7 miljoen euro toegekend aan gemeenten voor WBI 
projecten (incl. BTW van ca. 15,7 miljoen euro). Daarnaast zijn middelen 
gereserveerd voor afspraken Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte 
en Transport (MIRT). De onderschrijding wordt met name veroorzaakt 
doordat aanvragen voor de WBI samenvielen met andere financiële 
regelingen en gemeenteraadsverkiezingen, waardoor gemeenten minder 
aanvragen hebben ingediend. Deze middelen kennen een 100% eindejaars­
marge en worden dus meegenomen naar 2023.
Ouderenhuisvesting
Er is minder uitgegeven voor de Stimuleringsregeling Ontmoetingsruimten 
in Ouderenhuisvesting. De onderschrijding wordt verklaard doordat veel 
aanvragers op het laatste moment hun aanvraag indienden waardoor RVO 
deze niet in 2022 kon beschikken of beoordelen.
Huurtoeslag
Aan de huurtoeslag is in 2022 minder uitgegeven dan begroot. Bij de 
uitgaven is 200,4 miljoen euro minder uitgegeven dan begroot. De lagere 
voorschotten worden deels veroorzaakt doordat in 2022 minder aanvragers 
instroomden dan verwacht en deels omdat nabetalingen lager uitvielen. Bij 
de ontvangsten is 18,6 miljoen euro minder binnengekomen, als gevolg van 
de pauzering van terugvorderingen tijdens corona. Dit proces is sinds maart 
2022 weer opgestart.
Diversen energietransitie gebouwde omgeving
Voor de energietransitie gebouwde omgeving zijn diverse subsidies 
beschikbaar, dit zijn de realisatiecijfers van de uitgaven aan die subsidies. 
De uitgaven in 2022 voor de Stimuleringsregeling energieprestatie 
huursector (STEP) bedroegen 8,3 miljoen euro minder van verwacht, een 
deel hiervan is ingezet bij de Najaarsnota. Ook zijn er diverse subsidies in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 67
