het kader van de energiebespaarcoalitie en de Regionale Energiestrategiëen 
(RES) waarvan in totaal 2,5 miljoen euro uit het beschikbare budget niet is 
uitgegeven. De bijdrage aan de regeling Demonstratie Energie en Klimaat­
innovatie (DEI) viel lager uit en het innovatiebudget is met 1,2 miljoen euro 
lager uitgevallen.
Diverse bijdragen aan ZBO's/RWT's omgevingswet
De bijdragen aan de opdrachtnemende organisaties van de omgevingswet 
zijn in 2022 anders verdeeld dan gepland. De bijdrage aan het Kadaster en 
Geonovum zijn lager uitgevallen dan gepland. Die aan RWS is hoger dan 
gepland. Dit resulteert in een onderbesteding van 5,7 miljoen euro.
Diverse investeringspost digitale overheid
Diverse budgetten op de investeringspost digitale overheid kennen een 
onderschrijding van de begrote uitgaven. Zo is er een onderschrijding 
opdrachten door vertraging op verscheidene IP-projecten en zijn er lagere 
uitgaven door vertraging in de uitvoering van het innovatiebudget RVO.
Opdrachten werkgevers- en bedrijfsvoering
Diverse budgetten voor opdrachten voor werkgevers- en bedrijfsvoering 
kennen een onderschrijding van de begrote uitgaven. De opdracht op het 
bedrijfsvoeringsbeleid kent een onderschrijding van 2,2 miljoen euro. Dit 
komt mede door vertraging in opdrachtverstrekking waardoor een aantal 
opdrachten vanwege de prioritering is doorgeschoven op de planning. 
Daarnaast vallen de uitgaven voor POK middelen circa 2,4 miljoen euro 
lager uit dan geraamd.
Personele uitgaven
De uitgaven aan eigen personeel zijn ten opzichte van de tweede suppletoire 
begroting lager uitgevallen. De onderschrijding kent diverse oorzaken. 
Allereerst is er minder uitgegeven op de coalitieakkoordbudgetten, voorna­
melijk doordat het budget pas in de loop van 2022 ter beschikking is 
gekomen. Het aantrekken van personeel is dan ook later in het jaar van start 
gegaan. Daarnaast zijn de uitgaven voor eigen personeel bij het kerndepar­
tement lager uitgevallen onder andere vanwege krapte op de arbeidsmarkt. 
De uitgaven aan inhuur externen zijn ten opzichte van de tweede suppletoire 
begroting lager uitgevallen.
Diversen
Dit betreft de overschrijding op verschillende posten op de begroting van 
BZK. Zo zijn de uitgaven aan het RVB voor de huisvesting (Paleizen) van 
het Koninklijk Huis 2,4 miljoen euro lager uitgevallen dan begroot. Ook viel 
de bijdrage aan het RVB voor de woningbouw 2,7 miljoen euro lager uit dan 
begroot. De subsidies voor de woningmarkt vielen 4,8 miljoen euro lager 
uit dan geraamd. Ten aanzien van de regiodeals is er 1,2 miljoen euro 
minder uitgegeven aan de bijeenkomsten omdat deze hoofzakelijk online 
plaats hebben gevonden. Daarnaast zijn de uitgaven voor de tijdelijke 
uitvoeringsorganisatie zijn 4,6 miljoen euro lager uitgevallen dan geraamd.
Niet relevant voor het uitgavenplafond
Versnelling huisvesting
De versnelling tijdelijke huisvesting kent lagere uitgaven van 11,7 miljoen 
euro dan begroot. Met de twee genomen besluiten in november en 
december 2022 worden in totaal 7.363 woningen gerealiseerd met een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2
