Rijksbijdrage van circa 88 miljoen euro. De overige 11,7 miljoen euro zal in 
2023 worden toegekend, waarbij gebruik gemaakt wordt van een 100% 
eindejaarsmarge.
Niet belastingontvangsten
Technisch
Realisaties
De ontvangsten op de BZK-begroting zijn lager uitgevallen dan begroot. 
De lagere ontvangsten komen voornamelijk door de lagere ontvangsten van 
de huurtoeslag:
Huurtoeslag
Bij de ontvangsten van de huurtoeslag is minder binnengekomen, als 
gevolg van de pauzering van terugvorderingen tijdens corona. Dit proces is 
sinds maart 2022 weer opgestart.
Diverse ontvangsten
De ontvangsten van de overige posten zijn hoger uitgevallen dan begroot.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 69
