Niet-plafondrelevant
Meevaller studiefinanciering uitgaven NR
 De niet-relevante (NR) uitgaven van studiefinanciering zijn naar beneden 
bijgesteld. Dit betreffen voornamelijk de rentedragende leningen en het 
collegegeldkrediet die naar beneden zijn bijgesteld op basis van de actuele 
realisatiecijfers van dit jaar.
Oekraïne
 Voor de ondersteuning van scholen bij de opvang van leerlingen uit 
Oekraïne zijn er middelen beschikbaar gesteld voor huisvesting en noodlo­
caties. Op de regeling onderwijshuisvesting zijn minder aanvragen van 
gemeenten gedaan dan er budget was. Deze middelen vloeien volgens 
afspraak terug naar de Rijksbegroting.
Niet-belastingontvangsten
Stand Miljoenennota 2022
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
 Bij Voorjaarsnota 2022 is een tegenvaller op de referentieraming, de studie­
financieringsraming en de renteraming verwerkt voor het jaar 2022. 
Daarnaast deed zich een meevaller voor op de ontvangstenraming SIVON, 
een coöperatie van schoolbesturen in het po en vo, en vonden er verschil­
lende desalderingen plaats.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
 Het Fonds voor de Letteren heeft vanuit het corona steunpakket 15 miljoen 
euro ontvangen voor het Garantiefonds fysieke boekhandel. Hiervan is ruim 
8 miljoen euro onbesteed gebleven en teruggestort op de OCW-begroting. 
Conform afspreken, vloeien deze middelen terug naar de algemene 
middelen.
Mutaties Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022
 Niet-bestede middelen voor de aanpak van corona zijn afgeboekt en vloeien 
volgens afspraak terug naar de Rijksbegroting. Ook is er een meevaller 
verwerkt doordat de Hogeschool Zeeland een boete versneld heeft afgelost.
Stand Najaarsnota 2022
Technische Mutaties Najaarsnota
Meevaller studiefinanciering ontvangsten R
 De relevante (R) ontvangsten van rente over studiefinanciering zijn hoger 
dan geraamd. Dit wordt onder andere veroorzaakt doordat de ontvangsten 
op de kortlopende vorderingen en de relevante ontvangsten Caribisch 
Nederland hoger zijn dan verwacht.
Mee-/tegenvaller: diversen
 Deze post bestaat uit diverse mee- en tegenvallers, waaronder bijstellingen 
op de realisaties van de ontvangsten.
Desalderingen
 Er wordt een desaldering gedaan met de Algemene Mediareserve. Door 
hogere Sterinkomsten zijn de ontvangsten hoger dan geraamd. Dit leidt tot 
een hogere storting in de reserve.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2
