In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Schaderestituties herverzkering leverancierskredieten ‒ 18,7
Diversen 4,5
Niet-plafondrelevant 50,2
Oekraïne ‒ 23,3
Dividenden staatsdeelnemingen ‒ 37,4
Toename munten in circulatie 24,8
Renteontvangsten lening Griekenland 11,1
Schaderestituties EKV 79,6
Diversen ‒ 4,6
Stand Financieel Jaarverslag Rijk 2022 3.736,2
Uitgaven
Beleidsmatige mutaties
Veegbrief mutaties
Na het versturen van de Najaarsnota aan de Tweede Kamer zijn nog enkele 
beleidsmatige mutaties verwerkt. De externe inhuur van Toeslagen, met 
name bij Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen (UHT), is 7,7 miljoen euro 
hoger uitgevallen. Daarnaast is het voorschot aan De Nederlandsche Bank 
(DNB) voor circulatiemunten 2023 verstrekt in 2022 (2,7 miljoen euro), 
omdat er anders sprake zou zijn van monetaire financiering. Monetaire 
financiering is verboden uit hoofde van het EU-verdrag.
Technische mutaties
Eigen personeel Belastingdienst
Er is in de laatste maanden van het jaar minder uitgegeven aan eigen 
personeel dan verwacht. Dit heeft met name te maken de cao-effecten die 
lager uitvielen dan verwacht. De realisatie was circa 16 miljoen euro lager.
Overig materieel Belastingdienst
Door vertraging van de inrichting van de kantoorpanden zijn de uitgaven 
lager uitgevallen. Daarnaast zijn de uitgaven van onder andere recruitment­
marketing en betalingsverkeer lager dan verwacht.
Afdrachten Staatsloterij
Om te voldoen aan de Wet op de kansspelen wordt in de begroting en 
verantwoording een technische post opgenomen bij zowel de uitgaven, 
betalingsverplichtingen als de ontvangsten ter hoogte van de afdrachten 
van de Staatsloterij. Deze post is met 16,6 miljoen euro bijgesteld.
BTW-Compensatiefonds
De bijdrage aan provincies en gemeenten is lager uitgevallen, omdat er 
minder btw is gedeclareerd dan verwacht. Het is op voorhand niet vast te 
stellen hoe veel btw provincies en gemeenten declareren. Overschotten op 
dit artikel worden verrekend met het Gemeente- en Provinciefonds.
Compensatie toeslagengedupeerden (hersteloperatie toeslagen)
Om de doelstelling op integrale beoordeling (11.500 gedupeerden) te 
behalen is een deel van de capaciteit van de eerste toets naar integrale 
beoordeling verschoven, dit leidt tot lagere eerste toets uitbetalingen. Voor 
de integrale beoordelingen geldt dat een deel van de betalingen in 
december niet in 2022 plaatsvinden vanwege het afsluiten van het boekjaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 79
