Mutaties t/m Miljoenennota 2023 
Sinds de eerste suppletoire begroting zijn enkele kasschuiven verwerkt op 
de Defensiebegroting. Het betreft allereerst een kasschuif om de budgetten 
voor de arbeidsvoorwaarden in het juiste kasritme te plaatsen. Voorts zijn 
kasschuiven verwerkt op de instandhoudings- en de investeringsbudgetten. 
Deze kasschuiven vinden grotendeels plaats op het Defensiematerieelbe­
grotingsfonds, maar hebben ook gevolgen voor de omvang van de bijdrage 
aan dit fonds op de Defensiebegroting.
Mutaties t/m Najaarsnota 2022 
In de tweede suppletoire begroting van Defensie voor 2022 zijn onder 
andere budgetten wegens krapte op de arbeidsmarkt naar beneden 
bijgesteld. Tevens vond valutacompensatie plaats.
Uitgaven
Technische mutaties
Saldo mee- en tegenvallers
Dit betreft het saldo van meerdere uitgavenmutaties die zich na de NJN 
hebben voorgedaan. Een gedeelte hiervan betreft minder personeelsuit­
gaven in 2022 dan geraamd, wegens krapte op de arbeidsmarkt.
Tegenvaller: compensatie valuta US Dollars
De effecten van de aanpassingen in wisselkoers worden verwerkt op de 
begroting van Defensie. De tegenvaller die hierdoor optreedt op de 
begroting van Defensie wordt gecompenseerd door aanvullende middelen.
Tegenvaller: pensioenen
Het betreft een extra uitgave voor pensioenen aan het Algemeen Burgerlijk 
Pensioenfonds, die ten tijde van de tweede suppletoire begroting nog niet 
bekend was.
Tegenvaller: vliegeropleidingen voor F35 en Apache piloten
Voor de vliegeropleidingen in de Verenigde Staten is meer uitgegeven 
omdat de betaling van het Amerikaans fiscaal jaar eerder werd verricht dan 
verwacht.
Corona
Het ontvangen budget voor inzet Defensie personeel ter ondersteuning van 
de GGD is niet volledig tot realisatie gekomen.
Niet-plafondrelevante mutaties
Niet-plafondrelevant Oekraïne
Dit betreft een technische overboeking binnen de Defensiebegroting. Deze 
overboeking heeft geen budgettaire gevolgen voor de totale omvang van 
de uitgaven op de Rijksbegroting.
Niet-belastingontvangsten
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 
Dit betrof diverse desalderingen om de niet-belastingontvangsten aan te 
sluiten met de uitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2
