Mutaties t/m Miljoenennota 2023 
Dit betrof diverse desalderingen om de niet-belastingontvangsten aan te 
sluiten met de uitgaven.
Mutaties t/m Najaarsnota 2022 
Dit betrof diverse desalderingen om de niet-belastingontvangsten aan te 
sluiten met de uitgaven.
Saldo mee- en tegenvallers
Dit betreft het saldo van alle ontvangstenmutaties die zich na de NJN 
hebben voorgedaan. De hogere ontvangsten worden met name veroorzaakt 
door een hogere teruggave uit Foreign Military Sales holding accounts dan 
verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2
