• Ca. 13 mln. op artikel 14 (wegen en verkeersveiligheid) door o.a. minder 
betalingen aan RVO i.v.m. minder subsidieregelingen;
• Ca. 13 mln. op artikel 16 (openbaar vervoer en spoor) doordat de SPUK 
OV-ambassadeurs en Heerlen-Landgraaf pas in 2023 tot betaling zullen 
komen;
• Ca. 18 mln. op artikel 24 (inspectie leefomgeving en transport) o.a. omdat 
materiele kosten lager uitvallen;
• Ca. 25 mln. lagere uitgaven op artikel 98 (apparaatsuitgaven) door o.a. 
minder externe inhuur en lagere personele uitgaven. Ook zijn er 
meevallers i.h.k.v. externe inhuur als gevolg van vertraging in 
facturering waardoor betalingen naar 2023 worden doorgeschoven.
Overboekingen met andere begrotingen
In totaal heeft er nog ca. 27 mln. aan overboekingen plaatsgevonden sinds 
de Najaarsnota. Dit zijn overboekingen naar het BTW-Compensatiefonds, 
waaronder 12,4 mln. voor de BTW-afdracht van de A4-A44 Rijnlandroute.
Corona
Sinds de Najaarsnota is ca. 33 mln. additioneel uitgegeven t.b.v. Corona. Dit 
wordt grotendeels veroorzaakt door hogere uitgaven aan de beschikbaar­
heidsvergoeding openbaar vervoer (BVOV). De hogere realisatie is het 
gevolg van het feit dat de daadwerkelijke kosten uit de ontvangen 
aanvragen afwijkt van de ingeschatte aanvragen.
Niet-belastingontvangsten
Technische mutaties
Mee- en tegenvallers
Sinds de Najaarsnota is er ruim 5 mln. extra ontvangen. Dit wordt met name 
veroorzaakt door meevallers op artikel 14 (wegen en verkeersveiligheid), 
artikel 24 (inspectie leefomgeving en transport) en artikel 98 (apparaatsuit­
gaven) voor o.a. het in rekening brengen van extern advies inzake vergun­
ningstraject Pallas
Corona
Er zijn ca. 2 mln. extra ontvangsten binnengekomen dankzij de hypothecaire 
lening Winair en BVOV.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 87
