In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Ontvangsten Mijnbouwwet 2.240,4
Lening Bergermeer(veegbrief) ‒ 1.002,7
Overige Ontvangsten ‒ 774,0
Stand Financieel Jaarverslag Rijk 2022 11.181,0
Uitgaven
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Tijdens het Voorjaar heeft het ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
(EZK) middelen voor Groningen overgeheveld van de begroting van het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties naar EZK. Het 
ging daarbij om een bedrag van 6 miljard euro. Daarnaast heeft er een 
overheveling plaatsgevonden van de Aanvullende Post voor het Klimaat­
fonds van in totaal 577 miljoen euro naar EZK. Tot slot zijn mutaties 
verwerkt, van in totaal 18 miljoen euro, om interne problematiek op te 
lossen.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
In de Miljoenennota zijn diverse interne mutaties à 15,9 miljoen euro 
verwerkt. Daarnaast is een lening aan EBN voor de Gasopslag Bergermeer 
aan de EZK-begroting toegevoegd en is de vergoeding voor het 
Norgakkoord bijgesteld.
Mutaties t/m Najaarsnota 2022
 In de Najaarsnota zijn verschillende mutaties verwerkt, de voornaamste is 
het verwerken van de tussenvariant van het prijsplafond met een bedrag 
van 3,2 miljard euro. Daarnaast is het voorschot voor het tijdelijk prijs­
plafond hierin opgenomen à 1,4 miljard euro. Daarnaast is er nog 
505 miljoen euro afgeboekt aan technische mutaties.
Beleidsmatig
Veegbrief
 In de Veegbrief zijn onder meer de volgende mutaties verwerkt: de 
overschrijding van de tegemoetkoming energieprijzen 2022 (46 miljoen 
euro), de bijstelling van het Norg akkoord (6 miljoen euro) en energiehulp 
Oekraïne (6 miljoen euro).
Energiemaatregelen
 Binnen deze post zijn twee regelingen opgenomen, namelijk tegemoet­
koming energieprijzen 2022 en prijsplafond 2023. Bij de tussenvariant van 
het prijsplafond is van de 3,2 miljard euro die begroot was voor de 
tegemoetkoming voor huishoudens in november en december 2022, 
30 miljoen euro minder gerealiseerd. Daarnaast kent het prijsplafond een 
realisatiebijstelling van 1 miljard euro. De reden hiervoor is dat enkele grote 
energieleveranciers niet in 2022 maar in 2023 een subsidieaanvraag hebben 
ingediend.
Technisch
Mee-/tegenvaller: Toekomstfonds
 Op artikel 3 is 267 miljoen euro minder gerealiseerd dan bij de tweede 
suppletoire begroting begroot. Bij vrijwel alle regelingen binnen artikel 3 is 
sprake van onderuitputting. De regelingen waarbij de realisatie het meest 
afwijkt, zijn Fund to Fund, Risicokapitaal SEED en Onco Research. Er is geen 
realisatie op de Fund to Fund regeling, waardoor de bijstelling 73 miljoen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 89
