euro bedraagt. De reden hiervoor is dat er in 2022 geen aanvragen voor 
financiering zijn gedaan. Er is 39 miljoen euro minder gerealiseerd op de 
regeling Risicokapitaal SEED. De reden hiervoor is dat de SEED uitgaven 
optimistisch geraamd zijn, de aangegane verplichtingen worden in 2023 
uitbetaald. Tot slot is op de regeling Onco Research, 21 miljoen euro minder 
gerealiseerd dan begroot. De reden hiervoor is dat de tweede fase van de 
de
3 pijler niet in 2022 gefinancierd is maar in 2023.
Mee-/tegenvaller: Groningen
 Deze mutatie betreft verschillende regelingen zoals de Waardevermeerde­
ringsregeling. De uitbetaling aan Samenwerkingsverband Noord Nederland 
(SNN) is niet volgens de raming VJN 2022 verlopen, omdat de regeling 
meerdere keren is verlengd. Tot slot is bij de versterkingsoperatie ca. 100 
mln euro opgeboekt, wat niet volledig nodig bleek te zijn in 2022.
Mee-/tegenvaller: Storting begrotingsreserve Duurzame energie
 Dit is de totale onderuitputting op de SDE, SDE+, SDE++, ISDE en HER+ die 
in de reserve wordt gestort. Deze reserve kan ingezet worden in de 
aankomende jaren indien dat nodig blijkt te zijn.
Mee-/tegenvaller: Plafond I
 Op plafond I is sprake van onderuitputting bij de NGF- en klimaatmiddelen. 
Bij het NGF gaat dit om 41,6 miljoen euro en voor klimaat is dit 3,9 miljoen 
euro. Deze middelen worden door middel van de eindejaarsmarge doorge­
schoven naar 2023.
Mee-/tegenvaller: diversen
 Grote posten binnen deze reeks zijn de SDE (312,5 miljoen euro), SDE+ 
(-307,5 miljoen euro), SDE++ (-81,8 miljoen euro), de garantieregeling BMKB 
(-24,4 miljoen euro) en Brexit Adjustment Reserve (-38,2 miljoen euro). Deze 
reeks kent daarom zowel onderuitputting als overschrijding van het 
oorspronkelijke budget.
Overboekingen met andere begrotingen
 Deze reeks bevat de overboeking van de SPUK Gelderland. Deze 
overboeking bedraagt 18 duizend euro.
Corona
 In 2022 zijn de coronamaatregelen afgebouwd. Regelingen zoals de 
Tegemoetkoming Vaste Lasten (TVL) (-22,6 miljoen euro), de TVL Starters 
(-5,8 miljoen euro) en de garantieregeling evenementen kregen daardoor 
minder aanvragen dan begroot. De Subsidie Evenementengarantie (SEG) 
(-448,8 miljoen euro) is gedurende dit jaar overgeboekt naar een ander 
instrument, namelijk TRSEC. Hierdoor loopt de verantwoording van dit 
budget via dat instrument. Tot slot zijn een aantal mutaties op de garantie­
regelingen (BMKB, GO en KKC) gedaan om de reserves de gewenste 
omvang te geven. Nu de maatregelen zijn afgebouwd, worden de reserves 
verlaagd.
Niet- plafondrelevant
Oekraïne
 Dit betreft een lening aan EBN t.b.v. het vullen van de gasopslag 
Bergermeer. Op de lening aan EBN is uiteindelijk van de gereserveerd 2,3 
mld euro slechts 1 mld euro bevoorschot. Een lager bedrag volstond omdat 
de gasprijzen in het laatste kwartaal van 2022 fors daalden en marktpartijen 
meer vulden, waarmee het dynamische vuldoel van EBN daalde.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 90
