Corona
 Onder deze reeks valt bedrijfssteun, hier heeft een bijstelling plaatsge­
vonden van 2,5 mln. euro.
Ontvangsten
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
 Tijdens het Voorjaar heeft het ministerie van Economische Zaken en 
Klimaat (EZK) middelen voor Groningen overgeheveld van de begroting van 
het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties naar EZK. 
Het ging daarbij om een bedrag 490 miljoen euro. Daarnaast heeft EZK 
een bedrag van 2,8 miljard euro ontvangen aan dividenduitkering EBN, 
2,2 miljard euro voor de Mijnbouwwet en 400 miljoen euro aan ETS- 
ontvangsten.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023
 In de Miljoenennota heeft EZK de ODE afgeboekt omdat dit wordt 
opgenomen in de Energiebelasting, dit bedraagt 15 miljoen euro. Ook heeft 
er een bijstelling plaatsgevonden op dividend GasTerra. Door een afronding 
in het verleden is dit bijgesteld met 0,4 miljoen euro. Daarnaast is de 
Tegemoetkoming vaste lasten (TVL) geactualiseerd met een bedrag van 
150 miljoen euro.
Mutaties t/m Najaarsnota 2022
 In de Najaarsnota zijn verschillende mutaties verwerkt. Er zijn meer terug­
ontvangsten voor de TVL, dit gaat om een bedrag van 245 miljoen euro. Ook 
zijn de ontvangsten voor de Mijnbouwwet naar boven bijgesteld met 
130 miljoen euro. Daarnaast is er een meevaller gerealiseerd op de ACM 
High Trust boetes van 53 miljoen euro.
Beleidsmatig
Luchtvaartkredietfaciliteit
 In 2022 is een groter deel van de Luchtvaartkredietfaciliteit, een lening, 
terugbetaald dan geraamd.
Technisch
Mee-/tegenvaller: Toekomstfonds
 Op artikel 3 is in totaal 8 miljoen euro meer ontvangen dan begroot bij de 
tweede suppletoire begroting. Er is echter een groot verschil tussen de 
verschillende regelingen. De ontvangsten op de Fund to Fund regeling 
bedragen significant minder dan begroot (47,6 miljoen euro). De reden 
hiervoor is dat de investeringen en ontvangsten van de fondsen bij hun 
protfolio bedrijven afwijken van hetgeen begroot. Daarnaast zijn voor 
Innovatiekredieten de ontvangsten 26 miljoen euro hoger dan was begroot. 
De reden hiervoor is dat er in 2022 een aantal bedrijven waren die hun 
innovatiekrediet in een keer afloste. Dit zien we vaker bij de innovatiekre­
dieten, de ontvangsten zijn hierdoor lastig te ramen. Tot slot zijn de 
ontvangsten die voortkomen uit de SEED-regeling 13 miljoen euro hoger 
dan begroot, de reden hiervoor is dat de investeringen en ontvangsten 
fluctueren in aantal en omvang, bijvoorbeeld als er enkele grote exits 
binnen een jaar plaatsvinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2
