Technisch
Saldo mee- en tegenvallers
Deze post bevat het saldo van mee-en tegenvallers. Zo bevat dit een 
meevaller op het onderdeel wettelijke taken van Wageningen Research 
(14,6 miljoen euro) en op het onderdeel missiegedreven topsectoren 
(9,4 miljoen euro). Daarnaast bevat deze post een tegenvaller op de NVWA 
(14,5 miljoen euro).
Onderuitputting middelen structurele aanpak stikstof vorig kabinet
De onderuitputting op de middelen van structurele aanpak stikstof 
(24,4 miljoen euro) wordt voornamelijk veroorzaakt door onderuitputting op 
de maatregel gerichte opkoop (11,8 miljoen euro). Daarnaast is er onder 
andere ook onderuitputting op mestbeleid (2,8 miljoen euro) en de regeling 
sanering varkenshouderij (2,3 miljoen euro).
Onderuitputting middelen transitiefonds
De onderuitputting op de middelen van het transitiefonds op de LNV-
begroting (30,5 miljoen euro) wordt voornamelijk veroorzaakt door een 
Specifieke Uitkering aan de Provincie Noord-Holland (25,8 miljoen euro). 
De betaling heeft niet plaatsgevonden in 2022.
Overboekingen met andere begrotingen
LNV heeft 0,8 miljoen euro overgeheveld naar het BTW-compensatiefonds. 
Het betreft het BTW-declarabele deel van de in 2022 beschikbare middelen 
voor de versnellingsopgave en de uitvoeringskosten m.b.t. de gebiedsge­
richte aanpak.
Corona
Deze verzamelpost bevat enkele coronamutaties. Zo is de regeling borgstel­
lingskrediet landbouw in verband met corona (BL-C) per 30 juni 2022 
gesloten. De totale garantieruimte is niet volledig benut. Daarom valt 
26 miljoen euro vrij.
Desalderingen
Er wordt 26 miljoen euro onttrokken uit de borgstellingsreserve. Deze 
middelen vallen vrij (zie corona).
Niet-belastingontvangsten
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Dit betreft onder andere een desaldering van 4,8 miljoen euro. Dit gaat 
onder andere over een onttrekking uit de begrotingsreserve visserij ten 
behoeve van uitvoeringskosten RVO voor het Europees visserijfonds 
(2,3 miljoen euro). Zie de Voorjaarsnota 2022 voor verdere toelichting.
Mutaties van Voorjaarsnota t/m Miljoenennota 2023
Deze post bevat onder andere een storting van het budget van de risico­
voorziening vermogensversterkende kredieten in de borgstellingsfaciliteit 
(46 miljoen euro). Zie de Miljoenennota 2023 voor verdere toelichting.
Mutaties van Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2
