Dit betreft onder andere een tegenvaller derogatieontvangsten vanwege 
vertraging (5 miljoen euro) en meevaller ontvangsten RVO (4,0 miljoen 
euro). Zie de Najaarsnota 2022 voor verdere toelichting.
Beleidsmatig
Veegbrief: Onttrekkingen reserves
Deze mutatie bevat onttrekkingen uit de begrotingsreserves. Zo is er onder 
andere 7,9 miljoen euro onttrokken uit de begrotingsreserve landbouw. Deze 
middelen worden onder andere ingezet voor flankerend beleid pelsdieren 
(6,3 miljoen euro).
Technisch
Saldo mee- en tegenvallers
Deze post bevat het saldo van mee-en tegenvallers. Zo bevat dit een 
meevaller op de NVWA (12,5 miljoen euro) en een tegenvaller op visserij 
(6,8 miljoen euro).
Desalderingen
Dit betreft een tegenboeking van de desalderingen (zie uitgaven technische 
mutaties desalderingen). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 96
