Mutaties van Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022
 Bij najaarsnota is een specifieke beleidsregel voor 2022 gemaakt, die het 
mogelijk maakt voor zorgkantoren en zorgaanbieders in de langdurige zorg 
om maatwerkafspraken te maken in verband met bovenmatig gestegen 
(energie)prijzen 2022 die niet door maatregelen binnen de exploitatie 
kunnen worden opgevangen (30 miljoen euro). Daarnaast zijn op basis van 
actuele ramingen van zorgverzekeraars de Zvw-uitgaven en de buiten 
contracteerruimte van de Wlz in 2022 geactualiseerd (-43,4 miljoen euro).
Stand Najaarsnota 2022
Actualisatie Q4 Zvw
Op basis van de actualisatie van (voorlopige) realisatiecijfers over 2022 op 
basis van cijfers over het vierde kwartaal van zorgverzekeraars over de 
verwachte Zvw-uitgaven is een tegenvaller van 169,7 miljoen euro verwerkt.
Actualisatie Q4 Wlz
Op basis van de actualisatie van (voorlopige) realisatiecijfers over 2022 op 
basis van cijfers over het vierde kwartaal van het Zorginstituut over de 
verwachte Wlz-uitgaven buiten de contracteerruimte is een tegenvaller van 
5,1 miljoen euro verwerkt.
Actualisatie Wlz uitgaven
Op basis van het februari-advies van de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) 
over de benutting van het Wlz-kader is een meevaller van 6,9 miljoen euro 
verwerkt.
Diversen
Dit betreft de vrijval van middelen die nog op nominaal en onverdeeld Zvw 
gereserveerd stonden. Het betreft het saldo van diverse in omvang geringe 
bedragen.
Ontvangsten
Stand Miljoenennota 2022
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Na de ontwerpbegroting van 2022 zijn door de motie Hijink en Bikker de 
zorgsalarissen verhoogd, wat doorwerkt in de geraamde opbrengst van 
het eigen risico (2,6 miljoen euro in 2022).
Mutaties voorjaarsnota t/m Miljoenennota 2023
Bij de Miljoenennota 2023 zijn onder meer de ramingen naar beneden 
bijgesteld van het eigen risico in de Zvw en de eigen bijdragen in de Wlz.
Mutaties van Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022
De raming van het eigen risico is naar beneden bijgesteld (7,5 miljoen euro).
Stand Najaarsnota 2022
Technisch
Eigen risico Zvw
 De Zvw-uitgaven zijn geactualiseerd op basis van (voorlopige) realisatie­
cijfers over 2022 op basis van cijfers van het vierde kwartaal van zorgver­
zekeraars. Op basis hiervan is ook de opbrengstenraming van het eigen 
risico aangepast.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2
