• Lagere uitgaven van ca. 87 mln. op de realisatie en vervanging en 
renovatie van het hoofdwegennet. Dit wordt hoofdzakelijk veroorzaakt 
door vertraging van bijv. A27 Houten-Hooipolder, een overschot op o.a. 
de Haringvlietbrug, een meevaller op de A10 Rozenoordbrug, latere 
realisaties vanwege vertraging in uitvoering/oplevering van project A15-
N3 en mix van vertragingen op kleine projecten;
• Lagere uitgaven van ca. 40 mln. op het hoofdvaarwegennet. Dit wordt 
hoofdzakelijk veroorzaakt bij de Twente kanalen waar declaraties niet of 
niet tijdig zijn ontvangen en Lemmer-Delfzijl omdat de BTW afdracht niet 
meer in 2022 heeft kunnen plaatsvinden;
• Lagere uitgaven van ca. 40 mln. op European Railway Traf fic
Management System (ERTMS) en Zuidasdok doordat een aantal 
bijdragen niet meer in dit begrotingsjaar plaatsvinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 114
