Uitgaven en niet-belastingontvangsten
Technische mutaties
Mee- en tegenvallers
Sinds de Najaarsnota is in totaal ca. 146 mln. minder uitgegeven dan 
begroot. Dit wordt met name veroorzaakt door:
• Lagere uitgaven op artikel 1 (investeren in waterveiligheid) van ca. 40 
mln. Dit wordt hoofdzakelijk veroorzaakt door o.a. lagere investeringen 
in waterveiligheid en onderbesteding bij het Hoogwaterbeschermings­
programma omdat een groot deel van de realisatie in 2023 zal plaats­
vinden,
• Lagere uitgaven op artikel 2 (investeren in zoetwatervoorzieningen) van 
ca. 78 mln. Dit wordt hoofdzakelijk veroorzaakt door lagere uitgaven 
voor de impulsregeling vanwege capaciteitsproblemen bij de uitvoering 
van de regeling en het later inwerking treden van het zoetwatermaatre­
gelenpakket dan gepland;
• Lagere uitgaven op artikel 7 (investeren in waterkwaliteit) van ca. 26 mln. 
Dit wordt hoofdzakelijk veroorzaakt door lagere uitgaven aan grote 
wateren vanwege vertraging in de plan- en uitvoeringsfase, lagere 
investeringen in waterkwaliteit omdat de financiële afwikkeling bij 
meerdere projecten niet meer in 2022 heeft kunnen plaatsvinden en 
lagere uitgaven aan MIRT onderzoeken t.b.v. de Delta-aanpak.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2
