Niet-belastingontvangsten
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 
Dit betrof diverse desalderingen om de niet-belastingontvangsten aan te 
sluiten met de uitgaven.
Mutaties t/m Miljoenennota 2023 
Dit betrof diverse desalderingen om de niet-belastingontvangsten aan te 
sluiten met de uitgaven.
Mutaties t/m Najaarsnota 2022 
Dit betrof diverse desalderingen om de niet-belastingontvangsten aan te 
sluiten met de uitgaven.
Saldo mee- en tegenvallers
Dit betreft het saldo van alle ontvangstenmutaties die zich na de NJN 
hebben voorgedaan. De hogere ontvangsten worden met name veroorzaakt 
door een hogere teruggave uit FMS holding accounts dan verwacht.
Tegenvaller: compensatie valuta US Dollars
De effecten van de aanpassingen in wisselkoers worden verwerkt op de 
begroting van Defensie. De tegenvaller die hierdoor optreedt op de 
begroting van Defensie wordt deels gecompenseerd door aanvullende 
middelen.
Overboekingen met andere begrotingen
Dit betreft een technische overboeking van middelen voor militaire 
goederen aan Oekraïne van HGIS naar niet-HGIS binnen de Defensiebe­
groting. Deze overboeking heeft geen budgettaire gevolgen voor de totale 
omvang van de uitgaven op de Rijksbegroting.
Niet-plafondrelevant Oekraïne
Dit betreft een technische overboeking binnen de Defensiebegroting. Deze 
overboeking heeft geen budgettaire gevolgen voor de totale omvang van 
de uitgaven op de Rijksbegroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 124
