Arbeidsvoorwaarden
ARBEIDSVOORWAARDEN: UITGAVEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 1.513,1
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 ‒ 1.513,1
Mutaties van Voorjaarsnota t/m Miljoenennota 2023 0,0
Mutaties van Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022 0,0
Stand Najaarsnota 2022 0,0
Stand Financieel Jaarverslag Rijk 2022 0,0
Uitgaven
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Deze mutaties betreffen aanpassingen voor het verwerken van de nieuwe 
begrotingsgrondslagen, het bijstellen van de loonramingen op basis van 
de ontwikkelingen in lonen en sociale werkgeverslasten en het overboeken 
van de loonbijstellingstranche 2022 naar de departementen.
Mutaties van Voorjaarsnota t/m Miljoenennota 2023
Deze mutaties betreffen aanpassingen voor de verwerking van de pensi­
oenindexering met met terugwerkende kracht voor de periode 1 januari tot 
30 juni 2022 met 1,29% door het ABP. Omdat deze indexering doorwerkt in 
de begrotingsgefinancierde pensioenen voor post-actieve militairen vindt 
een loonbijstelling plaats. Het saldo van de mutaties is nul omdat de 
benodigde middelen voor deze indexatie gelijktijdig zijn overgeheveld naar 
de Defensiebegroting.
Mutaties van Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022
Er hebben zich tussen de Miljoenennota en Najaarsnota 2022 geen 
wijzigingen voorgedaan op het begrotingshoofdstuk Arbeidsvoorwaarden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 126
