Algemeen
ALGEMEEN: UITGAVEN
In miljoenen euro (excl. HGIS) 2022
Stand Miljoenennota 2022 5.329,6
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022 ‒ 4.287,7
Mutaties van Voorjaarsnota t/m Miljoenennota 2023 ‒ 3.318,0
Mutaties van Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022 1.437,1
Stand Najaarsnota 2022 ‒ 839,0
Technisch 839,0
Invulling in=uittaakstelling 1.229,4
Niet opgevraagde reserveringen ‒ 350,4
Reservering Dienstverlening bijstandsgerechtigden ‒ 40,0
Stand Financieel Jaarverslag Rijk 2022 0,0
Uitgaven
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Tot en met Voorjaarsnota 2022 zijn bijvoorbeeld de overboeking van in het 
coalitieakkoord gereserveerde middelen (8,9 miljard euro in 2023), de inzet 
de loon- en bijstelling op coalitieakkoordmiddelen voor koopkracht, de 
Algemene Kinderbijslagwet (AKW) en Defensie (451 miljoen euro in 2023) 
en de reservering voor Defensie van structureel 2 miljard euro per jaar 
verwerkt. De toelichtingen hiervan zijn te vinden in de Verticale Toelichting 
van de Voorjaarsnota 2022.
Mutaties van Voorjaarsnota t/m Miljoenennota 2023
Ook bij Miljoenennota zijn middelen uit het coalitieakkoord overgeheveld 
naar de departementale begrotingen. Dit ging in totaal om 525,2 miljoen 
euro in 2022. Aanvullend is bij Miljoenennota 516,6 miljoen euro uit 2022 
doorgeschoven naar latere jaren. Ook is een taakstellende onderuitputting 
van 2,1 miljard euro ingeboekt. De toelichtingen hiervan zijn te vinden in 
de Verticale Toelichting van de Miljoenennota 2023.
Mutaties van Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022
Bij Najaarsnota 2022 is een deel van de reguliere in=uittaakstelling 
(186 miljoen euro) en de totale taakstellende onderuitputting (2,1 miljard 
euro) ingevuld. Daarnaast zijn diverse reserveringen afgeboekt, waarvan 
een deel weer bij Voorjaarsnota 2023 aan de begroting wordt toegevoegd. 
De toelichtingen hiervan zijn te vinden in de Verticale Toelichting van de 
Najaarsnota 2022.
Technisch
Invulling in=uittaakstelling
De in=uit-taakstelling is de tegenhanger van de eindejaarsmarge. De einde 
jaarsmarge is bedoeld om ondoelmatige besteding van middelen aan het 
einde van het jaar te voorkomen door de onbestede middelen naar het 
volgende jaar door te schuiven. Hiervoor geldt een maximum van 1,0% van 
de totale begroting, uitgezonderd het Defensiematerieelbegrotingsfonds, 
het Deltafonds en het Mobiliteitsfonds, die een 100% eindejaarsmarge 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2
