Uitgaven
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
Dit betreft een desaldering voor consulaire informatiesystemen, materiële 
uitgaven en diverse ondersteunende activiteiten. Zie de Voorjaarsnota 2022 
voor verdere toelichting.
Mutaties van Voorjaarsnota t/m Miljoenennota 2023
Er hebben zich tussen Voorjaarsnota 2022 en Miljoenennota 2023 geen 
mutaties voorgedaan op de HGIS-ontvangsten. Zie de Miljoenennota 2023 
voor verdere toelichting.
Mutaties van Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022
Dit betreft met name extra ontvangsten op de begroting van BHOS op het 
gebied van Dutch Trade and Investment Fund en programma's op het 
gebied van internationaal ondernemen. Zie de Najaarsnota 2022 voor 
verdere toelichting.
Technische mutaties 
BIV
Het Budget Internationale Veiligheid (BIV) werd in 2022 gebruikt als voorfi­
nancieringsportaal ten behoeve van het leveren van militaire steun aan 
Oekraïne. Door het onvoorspelbare karakter van de oorlog bleef een 
flexibele ruimte nodig om de steun rechtmatig te kunnen bekostigen. Deze 
ruimte is bij het einde van het jaar naar beneden bijgesteld. Deze ruimte is 
met name het gevolg van een verminderde deelname aan internationale 
missies.
Saldo mee- en tegenvallers
Dit betreft het saldo van de uitgavenmutaties die zich na de Najaarsnota 
hebben voorgedaan binnen de HGIS. Hieronder vallen o.a. mutaties door 
een hogere realisatie in het kader van programma's voor de ontwikkeling 
van de financiële sector en infrastructuur in ontwikkelingslanden en 
mutaties door lagere uitgaven op internationaal ondernemen.
Oekraïne
Dit betreft een technische overboeking van de algemene middelen voor 
militaire goederen aan Oekraïne vanuit het Defensiematerieelbegrotings­
fonds naar het BIV. Deze overboeking heeft geen budgettaire gevolgen voor 
de totale omvang van de uitgaven op de Rijksbegroting.
Overboekingen met andere begrotingen
Dit betreft een technische overboeking van middelen voor militaire 
goederen aan Oekraïne van HGIS naar niet-HGIS binnen de Defensiebe­
groting. Deze overboeking heeft geen budgettaire gevolgen voor de totale 
omvang van de uitgaven op de Rijksbegroting.
Desalderingen
Dit betreft een technische overboeking van de aanvullende middelen voor 
militaire goederen aan Oekraïne vanuit het Defensiematerieelbegrotings­
fonds naar het BIV. Deze overboeking heeft geen budgettaire gevolgen voor 
de totale omvang van de uitgaven op de Rijksbegroting.
Niet-plafondrelevant
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2
