Niet-plafondrelevant Oekraïne
Dit betreft compensatie voor in 2022 geleverde militaire steun vanuit de 
Defensiebegroting.
Niet-belastingontvangsten
Mutaties t/m Voorjaarsnota 2022
De middelen uit het coalitieakoord voor het Postennetwerk, Mensenrech­
tenfonds en Ontwikkelingssamenwerking zijn overgeboekt vanaf de 
Aanvullende Post bij voorjaarsnota 2022. Ook is 150 miljoen euro vanuit 
het ODA-budget in 2022 beschikbaar gesteld voor de eerstejaarsopvang van 
Oekraïense vluchtelingen. Daarnaast is de HGIS bijgesteld naar aanleiding 
van de CEP-raming. Zie de Voorjaarsnota 2022 voor verdere toelichting.
Mutaties van Voorjaarsnota t/m Miljoenennota 2023
Vanuit de European Peace Falicity krijgt Nederland een deel van de 
gemaakte kosten voor de levering van militaire ondersteuning aan Oekraïne 
vergoed. Dit betreft een raming van de vergoedingen vanuit het EPF. Zie 
de Miljoenennota 2023 voor verdere toelichting.
Mutaties van Miljoenennota t/m Najaarsnota 2022
Er is een een overboeking naar de begroting van Justitie en Veiligheid ter 
dekking van de tegenvallers op uitgaven aan de asielopvang. Verder heeft 
het kabinet besloten 162 mln. bij te dragen aan het voorbereiden van 
Oekraïne op de winter. Zie de Najaarsnota 2022 voor verdere toelichting.
Technische mutaties 
Saldo mee- en tegenvallers
Dit betreft het saldo van alle ontvangstenmutaties die zich na de 
Najaarsnota hebben voorgedaan. Hieronder vallen o.a. mutaties door 
lagere ontvangsten voor internationaal ondernemen en hogere 
ontvangsten voor het Dutch Good Growth Fund (DGGF).
Overboekingen met andere begrotingen
Dit betreft een technische overboeking van middelen voor militaire 
goederen aan Oekraïne van HGIS naar niet-HGIS binnen de Defensiebe­
groting. Deze overboeking heeft geen budgettaire gevolgen voor de totale 
omvang van de uitgaven op de Rijksbegroting.
Desalderingen
Dit betreft een technische overboeking van de algemene middelen voor 
militaire goederen aan Oekraïne vanuit het Defensiematerieelbegrotings­
fonds naar het BIV.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 133
