12 CORONAGERELATEERDE UITGAVENMAATREGELEN
Het kabinet heeft in 2020 besloten tot noodmaatregelen om de economische 
gevolgen van het coronavirus het hoofd te bieden. Gegeven deze uitzon­
derlijke situatie is daarbij besloten dat het reguliere uitgavenplafond niet 
gold voor de uitgaven uit de noodpakketten. Dit betekent dat de extra 
uitgaven niet ten koste zijn gegaan van andere uitgaven, maar dat ze 
zorgden voor een verslechtering van het EMU-saldo en een verhoging van 
de EMU-schuld. Dit geldt ook voor 2022.
Onderstaande tabel 12.1 toont de realisaties van de coronagerelateerde 
uitgavenmaatregelen per begrotingshoofdstuk die relevant zijn voor het 
EMU-saldo. In totaal bedroegen deze uitgaven 11,2 miljard euro in 2022.
De coronagerelateerde uitgaven worden nader toegelicht in de departe­
mentale jaarverslagen. Een uitgebreid overzicht van de overheidsfinanciën 
in coronatijd is ook terug te vinden op https://www.rijksfinancien.nl/
overheidsfinancien­coronatijd .
Tabel 12.1 Coronagerelateerde uitgaven 2022 relevant voor EMU-saldo 
(in miljoenen euro)
Begroting Som van 2022
Koninkrijksrelaties en BES fonds ‒ 4
Justitie en Veiligheid 69
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 92
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 4.048
Nationaal Programma Onderwijs 3.689
Diversen 359
Financiën en Nationale Schuld 339
Defensie 21
Infrastructuur en Waterstaat 1.065
Beschikbaarheidsvergoeding OV 1.030
Diversen 35
Economische Zaken en Klimaat 3.335
TVL 3.229
Diversen 107
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 123
Sociale Zaken en Werkgelegenheid ‒ 2.567
NOW ‒ 2.718
Diversen 151
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 4.128
GGD'en en veiligheidsregio's 1.879
Testcapaciteit RIVM en GGD 761
Vaccin ontwikkeling en medicatie 1.485
Aanschaf en distributie medische beschermingsmiddelen 79
Zorgbonus 19
Diversen Zorg ‒ 95
Gemeentefonds 549
Provinciefonds 1
Totaal EMU-relevante uitgaven 11.198
Onderstaande tabel 12.2 toont de realisaties van coronagerelateerde 
uitgaven die niet relevant zijn voor het EMU-saldo. Dit betreft voornamelijk 
uitgaven aan en terugontvangsten van leningen. Om deze reden zijn deze 
uitgaven en ontvangsten aangemerkt als niet relevant voor het EMU-saldo.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2
