in miljoenen euro 2022
Defensie 171,4
International Fund for Ukraine 100,0
Militaire goederen 71,4
Economische Zaken en Klimaat ‒ 2,7
Gasopslag Bergermeer ‒ 2,7
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 3,1
Werktijdverkorting 0,0
Kindregelingen 3,1
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 46,9
Meerkostenregeling gemeentelijke zorg 25,5
Transport medische evacuees 0,1
Zorg aan onverzekerden (SOV) 21,3
Totaal 1.960,0
Buitenlandse Zaken (incl. ontwikkelingssamenwerking)
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken heeft op verschillende manieren 
humanitaire hulp aan Oekraïne geleverd, onder andere via de Verenigde 
Naties. Daarnaast zijn bijdragen geleverd aan hulporganisaties, zoals het 
Nederlandse Rode Kruis. Ook is ondersteuning geleverd aan mensenrech­
tenorganisaties en veiligheidsdiensten in Oekraïne. Hiervoor is in totaal 
4 miljoen euro beschikbaar gesteld. Het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
heeft daarnaast op 14 juli 2022 de Ukraine Accountability Conference in Den 
Haag georganiseerd, in samenwerking met het Internationaal Strafhof en 
de Europese Commissie.
Vanuit de begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamen­
werking is 10 miljoen euro vrijgemaakt voor humanitaire ontmijning. Ter 
ondersteuning van de economie van Oekraïne is in totaal 65 miljoen euro 
beschikbaar gesteld voor het herstel en de wederopbouw van infrastructuur 
en het bedrijfsleven. Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
heeft verschillende bijdragen gedaan. Het gaat om 2 miljoen euro voor 
gezondheidszorg, 2,5 miljoen euro voor de European Bank for Recon­
struction and Development (EBRD) en 1 miljoen euro voor technische steun 
en wederopbouw van de gemeenten Kherson, Odessa en Mykolaiv.
Daarnaast heeft BHOS 17,7 miljoen euro bijgedragen aan het NAVO Ukraine 
Comprehensive Assistance Package Trust Fund voor steun aan Oekraïne. 
Ook wordt 2 miljoen euro ingezet voor ondersteuning van projecten in 
Oekraïne via het MATRA-programma om de rechtstaat van Oekraïne te 
versterken. Tot slot heeft het kabinet besloten om 162 miljoen euro bij te 
dragen aan het speciaal opgerichte trustfund voor Oekraïne van de 
Wereldbank. Hiermee draagt het kabinet bij aan het voorbereiden van 
Oekraïne op de aankomende winter (winterization) door de borging van 
elektriciteit en warmte voor bedrijven en huishoudens.
Justitie en Veiligheid
Gemeenten worden gecompenseerd voor de realisatie van noodopvang­
plekken en verstrekkingen aan ontheemden. In 2022 zijn hiervoor fors meer 
voorschotten dan verwacht aangevraagd. Dit heeft geleid tot meer uitgaven 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 2 137
