TER BESLISSING 
Aan MINDEF 
Datum 
Van 
DGB 
29 november 2022 
Afgestemd met 
DJZ, CDS, HDFC 
Onze referentie 
BS2022029787 
In afschrift aan 
STAS 
Opgesteld door 
 
 
 
 
 
  
Nota 
 
@mindef.nl 
Aantal bijlagen 
3 
 
Aanleiding 
De behandeling van het Jaarplan 2023 Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het 
Caribisch gebied staat geagendeerd voor de Rijksministerraad van 23 december 2022. Bij 
aanvaarding zal het document nadien worden verzonden aan de Kamer. 
Geadviseerd besluit 
U wordt gevraagd akkoord te gaan met het aanbieden van het Jaarplan 2023 Kustwacht voor het 
Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied, de begeleidende Kamerbrief, en het 
aanbiedingsformulier aan de RMR. 
Kernpunten 
In 2023 geeft de Kustwacht gestalte aan het in 2021 ingezette reorganisatietraject, met het Lange 
Termijn Plan-Personeel als uitgangspunt voor personele groei van de organisatie. Dit vindt plaats in 
het kader van de uitvoering van maatregel H11, gericht op versterking van het grenstoezicht, dat 
voortvloeit uit de in 2020 overeengekomen Landspakketten. Binnen deze intensivering is de inzet 
van de Kustwacht erop gericht om gradueel te groeien naar 24/7 inzetbaarheid en om 
multidisciplinaire samenwerking te bewerkstelligen met de KMar, Douane Nederland en de 
landsdiensten, met als doel een verbeterde grip op de lucht- en maritieme grens. 
Toelichting 
Financiële overwegingen 
HDFC en IRF zijn akkoord met voorliggende documentatie. 
Juridische overwegingen 
De vervaardiging van een jaarplan is een verplichting uit de Rijkswet Kustwacht. 
Communicatie 
DCo bereidt een kort nieuwsbericht voor dat via de RVD na afloop van de RMR wordt verspreid. 
Tevens wordt het nieuwsbericht op Defensie.nl geplaatst. 
Overige subkopjes (optioneel) 
Het Presidium van de Kustwachtcommissie is belast met de afstemming op hoofdlijnen van het 
beleid, het beheer en de middelen van de Kustwacht. De Kustwachtcommissie bereidt op basis 
daarvan het beleidsplan, het operationeel jaarplan, de begroting, het jaarverslag en de jaarlijkse 
financiële verantwoording van de Kustwacht voor. Zij betrekt hierbij alle bij de Kustwacht betrokken 
ministeries van de vier landen.  
Het Jaarplan 2023 is in oktober (in presidiumverband) en in november 2022 (staffing) in goed 
interdepartementaal overleg en overleg met de Landen tot stand gekomen. Het Presidium heeft het 
Jaarplan reeds goedgekeurd. Behandeling in het ambtelijk voorportaal (ACKR) op 29 november as. 
zal naar verwachting geen problemen opleveren. 
 
 
Pagina 1 van 2
