Rappelabele toezeggingen aan de Eerste Kamer waarvan de termijn op 01-07-2015 
verlopen is 
 
Toezegging  
Toezegging Jaarlijkse toezending door regering van informatie over staat van het onderwijs en de 
zorg op de BES-eilanden (31.957) (T01156) 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 
van een vraag/opmerking van de leden van de SP-fractie (i.c. Ten Horn), toe dat zij de staat van 
het onderwijs en van de zorg op de BES-eilanden, waarover jaarlijks tot aan de eerste evaluatie 
aan de Tweede Kamer wordt gerapporteerd, in antwoord op de motie-Leerdam c.s., ook aan de 
Eerste Kamer zal toezenden. 
Stand van zaken 
Voldaan met: Uitgaande brief EK [18-06-2013] inzake Voortgang zorg in Caribisch Nederland. 
 
Toezegging  
Toezegging Deelname aan verwijsindex door scholen (31.855) (T01163) 
De minister voor Jeugd en Gezin zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Kuiper, 
toe na te gaan of scholen daadwerkelijk deelnemen aan de verwijsindex; dit punt wordt ook 
meegenomen in de evaluatie. 
Stand van zaken 
Voldaan met: Uitgaande brief TK [15-06-2015] inzake de Voortgangsrapportage van geweld in 
afhankelijkheidsrelaties.  
 
Toezegging 
Toezegging Overleg met VNG en het Kwaliteitsinstituut (33.674 / 33.684) (T01891) 
De staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport zegt de Kamer, naar aanleiding van 
vragen van de leden Beuving (PvdA) en Slagter-Roukema (SP), toe in overleg te treden met de 
VNG en het Kwaliteitsinstituut over het invullen van de medeverantwoordelijkheid van gemeenten 
voor wetenschappelijk onderzoek, richtlijnontwikkeling, opleidingen, innovatie en instellingen en de 
onderlinge samenwerking en verantwoordelijkheden tussen Rijk, Gemeente en Kwaliteitsinstituut. 
Stand van zaken 
Voldaan met: Er heeft overleg plaatsgevonden. Daarin bleek dat bij de VNG en de gemeenten het 
Kwaliteitsinstituut weinig bekend is. Daarom zal de staatssecretaris komend najaar activiteiten in 
gang zetten om de bekendheid en daarmee de meerwaarde van het Kwaliteitsinstituut te vergroten 
bij gemeenten. Er komt in ieder geval een werkgroep van de VNG, het Kwaliteitsinstituut en 
VWS met de opdracht hoe de aansluiting van de sector jeugdhulp bij het Kwaliteitsinstituut 
gerealiseerd zou kunnen worden.  
  
Toezegging 
Toezegging Effecten gemeentelijk beleid (33.726) (T01928) 
De staatssecretaris van VWS zal de Kamer, naar aanleiding van een opmerking van het lid 
Flierman, begin 2015 informeren over de (stapeling van) effecten van het gemeentelijk beleid, voor 
zover deze informatie voorhanden is.  
Stand van zaken 
Voldaan met: Uitgaande brief TK [08-12-2014] inzake antwoorden op Kamervragen modale 
inkomens veel meer kwijt aan eigen bijdragen. 
 
Toezegging 
Toezegging Verdeelmodel budget Wmo (33.841) (T01991) 
De staatssecretaris van VWS zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Barth, toe 
om bij het objectieve verdeelmodel voor de verdeling van het budget Wmo 2015 vanaf 2016 
rekening te houden met sociaal-economische, demografische en gezondheidsverschillen tussen de 
gemeenten.  
Stand van zaken 
Voldaan met: Uitgaande brief TK [08-12-2014] inzake Voortgangsrapportage HLZ. 
 
Toezegging 
Toezegging Lokale adviescommissies (33.841) (T01993) 
De staatssecretaris van VWS zegt de Kamer, naar aanleiding van een opmerking van het lid Kuiper, 
toe de mogelijkheid van een onafhankelijke lokale adviescommissie uitdrukkelijk onder de aandacht 
van gemeenten te brengen. 
Stand van zaken
