zorgverzekeraar, conform artikel 28 van de Zorgverzekeringswet. De Kamer zal hierover schriftelijk 
geïnformeerd worden 
Stand van zaken 
In de Voortgangsrapportage Kwaliteit Loont EK [30-06-2015] heb ik aangegeven dat in de 
afgelopen periode hard aan de invulling van deze maatregel is gewerkt. Overleg heeft 
plaatsgevonden met onder meer de NPCF, zorgverzekeraars en leden- en verzekerdenraden, om 
zodoende een breed draagvlak te creëren onder zowel verzekerden als zorgverzekeraars. Het 
wetsvoorstel gaat na de zomer in consultatie. Het voornemen is om het wetsvoorstel begin 2016 
aan te bieden aan de Tweede Kamer waarna, na aanvaarding door de Tweede Kamer, het 
wetsvoorstel zo spoedig mogelijk daarna aan uw Kamer kan worden aangeboden.
