Spoor
6 
In 2014 is de Lange termijn spooragenda deel 2 (LTSA2) uitgebracht en 
besproken met de Tweede Kamer. Een optimale deur-tot-deur reis is de 
kern van de ambitie uit LTSA2. Om dit te bereiken is een intensieve 
samenwerking tussen alle betrokken partijen in de OV-keten nodig. Deze 
samenwerking komt onder meer tot stand door de landsdelige en 
landelijke OV- en Spoortafels die twee keer per jaar plaatsvinden.
Voor de deur-tot-deur reis is de kwaliteit van het gehele OV-netwerk 
bepalend. Het hoofdrailnet vormt de ruggengraat van die keten. ProRail 
en NS hebben voor de LTSA2 gezamenlijk een operationeel spoorconcept 
uitgewerkt, als basis voor een meerjarige verbeteraanpak. Deze verbete-
raanpak, vastgelegd in «Beter en Meer», is een ontwikkelfilosofie: eerst 
gericht werken aan het voorkomen van negatieve uitschieters en de 
betrouwbaarheid verder verbeteren («Beter»), om daarna de frequenties 
te verhogen («Meer»).
Eind 2014 zijn de beheer- en vervoersconcessie aan respectievelijk ProRail 
en NS gegund. Hiermee is invulling gegeven aan een belangrijk deel van 
de vernieuwing van de sturing op ProRail en NS zoals in de LTSA2 is 
opgenomen. De concessies bieden de mogelijkheid om actief te sturen op 
de prestatieverbetering die noodzakelijk is voor de gehele spoorsector. De 
herijking van projecten en programma’s aan de doelstellingen van de 
LTSA zal in 2015 worden afgerond.
Aanleg en beheer, onderhoud en vervanging
In 2014 is gestart met de uitvoering van het Doorstroomstation Utrecht en 
is voortgegaan met de korte termijnmaatregelen OV SAAL. Daarnaast zijn 
richtinggevende besluiten genomen voor PHS-Amsterdam en Meteren-
Boxtel, inclusief de inpassing Vught. ProRail heeft daarnaast gewerkt aan 
de belangrijke knooppuntstations Den Haag, Rotterdam, Utrecht CS, 
Breda, Arnhem, Spoortunnel Delft en de Knoop Zwolle. Andere relevante 
dossiers waarvoor richtinggevende besluiten zijn genomen zijn het project 
Bleizo, het Grensoverschrijdend project Heerlen-Aken, elektrificatie van de 
Maaslijn en Zwolle-Enschede.
Veiligheid
De Staatssecretaris van IenM heeft in april 2014 de voorkeurbeslissing 
7 
ERTMS genomen. De ERTMS pilot op het baanvak Amsterdam-Utrecht is 
verlengd tot het eerste kwartaal 2015.
Het Landelijk Verbeterprogramma Overwegen (LVO), bedoeld om het 
aantal incidenten bij spoorwegovergangen verder te verminderen, is in 
2014 gestart. Projecten voor de eerste tranche maatregelen zijn geselec-
teerd. Zie voor uitgebreide informatie het programmaplan LVO dat de 
Staatssecretaris van IenM op 12 juni 2014 aan de Tweede Kamer heeft 
8
aangeboden .
HSL Zuid/Fyra V250
Het kabinet heeft in september 2013 een standpunt ingenomen over het 
alternatief voorstel om de reiziger verbindingen tussen Nederland en 
9
België te bieden . Als gevolg van dit alternatief worden in totaal (inter-
6
29 948, nr. 474
7
33 652, nr. 14
8
29 893, nr. 170
9
22 026, nr. 430
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 13
