Klimaat
14 
Op 4 oktober 2013 is de Klimaatagenda «weerbaar, welvarend en groen»
aan de Tweede Kamer gestuurd. De Klimaatagenda biedt met name 
maatregelen voor sectoren die buiten het SER-energieakkoord vallen en 
zet een nieuwe stip op de horizon voor 2030.
Het kabinet heeft zich ingezet voor het op Europees niveau vastleggen van 
ambitieuze doelen voor CO -reductie, hernieuwbare energie en energiebe-
2
sparing. In de Europese Raad van oktober 2014 heeft de EU zich 
vastgelegd op de volgende doelen voor 2030: ten minste 40% 
CO -reductie (t.o.v. 1990), 27% hernieuwbare energie en 27% energiebe-
2
15
sparing (indicatief) . Met het 40%-doel neemt de EU internationaal het 
voortouw in de aanloop naar «Parijs» waar in december 2015 een nieuw 
mondiaal klimaatakkoord moet worden bereikt. Begin december 2014 is in 
Lima de VN-Klimaatconferentie (COP20) gehouden. Nederland heeft zich 
daar onder meer ingezet voor brede participatie; voor een effectief 
mondiaal klimaatbeleid is een sterke rol voor steden, bedrijven en het 
maatschappelijk middenveld onmisbaar. In dat licht heeft IenM vooraf-
gaand aan «Lima» een stakeholderbijeenkomst georganiseerd om de 
16
Nederlandse inzet mede vorm te geven .
Duurzame mobiliteit
De Nederlandse inzet in Europees verband voor de sector mobiliteit en 
transport is in de eerste plaats gericht op het nastreven van steeds 
scherpere CO -emissienormen. Daarnaast kan nationaal beleid de 
2
introductie van alternatieve energiebronnen (zoals elektrisch en waterstof) 
in mobiliteit en transport ondersteunen, onder meer door te zorgen voor 
de benodigde tank- en oplaadinfrastructuur. In september 2014 heeft 
Staatssecretaris Mansveld het eerste openbare waterstoftankstation in 
Rhoon geopend. Op 21 november 2014 heeft zij in Groningen de Green 
Deal Zero Emission Stadslogistiek ondertekend. Doel hiervan is om steden 
schoner en veiliger te maken door in 2025 zoveel mogelijk soorten vervoer 
op de weg te hebben die geen schadelijke stoffen uitstoten.
In juni 2014 is de duurzame brandstofvisie overhandigd aan Staatssecre-
taris Mansveld en de voorzitter van het SER-uitvoeringsoverleg Mobiliteit 
en Transport, dhr. Van Geel. In deze visie worden diverse ontwikkelpaden 
beschreven waarmee de doelen uit het SER-Energieakkoord voor de 
sector mobiliteit behaald kunnen worden. Samen met de SER-partners 
wordt gewerkt aan een actieplan met daarin concrete afspraken en 
initiatieven voor de korte termijn om uiteindelijk de doelen voor de lange 
termijn te behalen.
Ruimte voor duurzame energie
De Structuurvisie Windenergie op Land (SvWOL) is op 31 maart 2014 
vastgesteld. In september is de pilot geluid voor een kennisplatform 
windenergie van het RIVM van start gegaan.
Van Afval Naar Grondstof
Het programma Van Afval naar Grondstof heeft als hoofddoel het 
bevorderen van een circulaire economie. Het programma wordt uitge-
werkt via acht operationele doelstellingen. De uitwerking van deze 
14
32 813, nr.70
15
Zie het verslag van de Europese Raad van 23 en 24 oktober 2014, Kamerstuk 21 501-20, nr. 922
16
Zie 31 793, nrs. 93 en 112
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 17
