17
doelstellingen is in januari 2014 aan de Tweede Kamer gezonden . De 
daarin aangekondigde acties zijn opgestart. In maart 2015 is een eerste 
voortgangsrapportage aan de Kamer gestuurd.
Het kunststof ketenakkoord is een succes doordat meer dan 75 partijen uit 
bedrijfsleven, wetenschap, NGO’s en overheden met elkaar samenwerken, 
gericht op concrete duurzame innovaties om de kunststofkringloop te 
sluiten. Het betreft innovaties in aanpak, in vormen van inzameling op 
land en op zee, recycling en duurzaam ontwerp van kunststof producten. 
Enkele specifieke Green Deals zijn ondertekend zoals die rond de 
havenontvangstvoorzieningen, de visserij en de stranden.
Met gemeenten wordt goed samengewerkt om te komen tot verhoging 
van de recycling van huishoudelijk afval. Zie voor meer informatie de brief 
18
van de Staatssecretaris van IenM van 1 december 2014 .
Veiligheid Leefomgeving
Op 18 december 2014 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de concrete 
19
beleidsvoornemens inzake de modernisering van omgevingsveiligheid . 
In het bijbehorende Uitvoeringsprogramma 2015–2018 is ook de 
samenhang en afstemming met de Omgevingswet vastgelegd. De eerste 
aanzet om het beleid transparanter, eenvoudiger en robuuster te maken is 
daarmee gegeven. Om het besluitvormingsproces beter aan te laten 
sluiten op de praktijk van de ruimtelijke ordening wordt een alternatieve 
invulling van het groepsrisico onderzocht.
In 2014 is het landsdekkend stelsel van 29 Regionale Omgevingsdiensten 
(OD’s; voorheen regionale uitvoeringsdiensten, RUD’s) tot stand gekomen. 
De OD’s voeren voor gemeenten en provincies de vergunningverlening, 
toezicht en handhaving ten aanzien van milieutaken uit. Het functioneren 
van de omgevingsdiensten wordt nauwlettend gevolgd en geëvalueerd. 
Het evaluatierapport zal medio 2015 aan de Tweede Kamer worden 
aangeboden.
De Europese Commissie heeft in 2014 stappen gezet om de informatiever-
eisten voor nanomaterialen te verduidelijken en is een effectenbeoor-
deling gestart naar mogelijke manieren om op Europees niveau inzich-
telijk te maken waar nanomaterialen worden toegepast. Vanwege het 
gebrek aan voortgang op dit dossier en op het gebied van duidelijkheid 
over hormoonverstorende stoffen en de beoordeling van combinatie-
effecten, heeft Nederland zich met 6 andere lidstaten aangesloten bij een 
Deens initiatief REACH-UP. Dit initiatief heeft tot doel om de Europese 
Commissie te stimuleren om conform afspraken voorstellen tot verbe-
tering van de regelgeving inzake stoffen aan de lidstaten voor te leggen. 
Nederland heeft hierbij tevens aandacht gevraagd voor de kosten voor 
met name het MKB.
Het landelijk asbestvolgsysteem (LAVS) voorziet sinds 2014 alle betrokken 
ketenpartijen van de nodige informatie. De zogenoemde «dynamische 
koppeling» waarmee een deel van de informatie uit dit systeem zichtbaar 
wordt gemaakt op de Atlas Leefomgeving komt in de zomer van 2015 
beschikbaar.
17
33 043, nr. 28
18
30 872, nr. 184
19
29 517, nr. 92
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 18
