Waterbeleid
Waterveiligheid
In september 2014 heeft de deltacommissaris het voorstel neergelegd 
voor een nieuw waterveiligheidsbeleid gebaseerd op de 
overstromingskans-benadering. Het kabinet heeft dit voorstel overge-
nomen en vastgelegd in de tussentijdse herziening van het Nationaal 
20
Waterplan . Het nieuwe beleid dient als grondslag voor de wijziging van 
de Waterwet, waarmee in het najaar van 2014 is gestart. Ook het wettelijk 
toetsinstrumentarium wordt gebaseerd op het nieuwe beleid.
Het programma Ruimte voor de Rivier is ook in 2014 in volle vaart 
doorgegaan. Door het programma is het beoogde veiligheidsniveau langs 
de Rijntakken en het benedenstroomse deel van de Maas op vier plekken 
gerealiseerd. Daarbij is ook de ruimtelijke kwaliteit versterkt. De laatste 
aanbestedingen zijn afgerond. Het programma Maaswerken is in 2014 
voortgezet. Twee locaties van het Grensmaasproject, te weten Borgharen 
en Aan de Maas, zijn afgerond. Daarnaast is cluster D van de prioritaire 
sluitstukkademaatregelen Roer en Overmaas afgerond.
Het tweede Hoogwaterbescheringsprogramma (HWBP-2) is in 2014 volop 
voortgezet. Het laatste onderdeel van de kustversterking Noordzeekust 
(Zwakke schakels) is vrijwel gereed: de Hondsbossche en Pettemer 
zeewering. Daarmee is de gehele versterking van de Noordzeekust 
afgerond. Voor de Markermeerdijken is de aanbesteding via een innova-
tieve marktbenadering gestart. In 2014 is ook een onderzoek uitgevoerd 
naar een nieuw rekeninstrumentarium voor dijken op veen. Conclusie is 
dat met dit nieuwe instrumentarium een aanzienlijke kostenbesparing kan 
worden gerealiseerd doordat dijken op veen sterker blijken te zijn dan 
eerder was aangenomen. De dijkversterking kan daardoor minder zwaar 
en daarmee goedkoper worden uitgevoerd. In 2015 wordt een besluit 
genomen of daadwerkelijk gebruik zal worden gemaakt van deze 
methode.
Zoetwater
In de deltabeslissing Zoetwater staan concrete maatregelen, alsook de 
aanpak van het voorzieningenniveau. Door middel van een herziening van 
het Nationaal Waterplan 1 zijn de deltabeslissingen verankerd in beleid.
Waterkwaliteit
In 2014 heeft IenM de uitvoering van de inrichtingsmaatregelen in het 
hoofdwatersysteem voortgezet, conform de toezeggingen in de stroomge-
biedbeheerplannen van 2009. Daarnaast zijn ontwerp-
stroomgebiedbeheerplannen 2016–2021 opgesteld voor de stroomge-
bieden Rijn, Maas, Eems en Schelde. Deze zijn eind 2014 in de inspraak 
gegaan en liggen tot en met 22 juni 2015 ter inzage als bijlagen van het 2e 
Nationaal Waterplan. Verder is de structurele financiering van de 
inrichtingsmaatregelen in het hoofdwatersysteem van 2016 tot en met 
2027 geborgd.
Water Internationaal (topsector Water)
De Minister van IenM heeft in 2014 diverse internationale activiteiten op 
watergebied ondernomen. In 2014 zijn de relaties met de 7 Deltalanden 
(Vietnam, Indonesië, Egypte, Myanmar, Bangladesh, Colombia en 
Mozambique) geconsolideerd, waarbij de Minister bezoeken heeft 
20
31 710, nr. 34
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 19
