Realisatie beleidsdoorlichtingen
Artikel Realisatie Geheel Vindplaats 
artikel? 
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
11 Waterkwantiteit x Ja 
12 Waterkwaliteit x Ja https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
32861–1.html 
13 Ruimtelijke ontwikkeling x Ja 
14 Wegen en verkeersvei- x Nee https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
ligheid: leefomgeving 32861–3.html 
15 Openbaar vervoer x Ja 
16 Spoor: railveiligheid x Nee https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
29893–106.html 
17 Luchtvaart 
18 Scheepvaart en havens: x Nee https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
zeehavens 32861–2.html 
19 Klimaat: sloopregeling, x Nee https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
vrachtautozonnering 31305–188.html 
20 Geluid en lucht: verzu- x Nee https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
ringsbeleid 28663–54.html 
21 Duurzaamheid x Ja 
22 Externe veiligheid en x Nee https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
risico’s: besluit externe 32861–4.html 
veiligheid inrichtingen 
23 Meteorologie, Seismo-
logie en aardobservatie 
24 Handhaving en toezicht 
Toelichting op de tabel
De herstructurering van de artikelindeling heeft er bij de meeste artikelen 
toe geleid dat het artikel gedeeltelijk is doorgelicht; het overige deel staat 
geprogrammeerd voor een doorlichting in de komende jaren. Bij 
beleidsartikel 20 worden de onderdelen geluid en lucht separaat doorge-
licht.
Link naar de meerjarenplanning uit de meest recente begroting: 
http://www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-
beleidsdoorlichtingen/2015/planning-beleidsdoorlichtingen/xii-
infrastructuur-milieu 
In dit jaarverslag is een bijlage «afgerond evaluatie-en overig onderzoek» 
opgenomen.
Garanties
Het Ministerie van Infrastructuur en Milieu heeft één garantieregeling, te 
weten de te weten de Regeling Bijzondere Financiering (Bodemsanering). 
Het betreft de mogelijkheid voor een ondernemer in het midden- en 
kleinbedrijf, met onvoldoende middelen of te weinig zekerheden voor 
krediet bij een bank, om een borgstelling voor een gedeelte van het 
benodigde budget voor bodemsanering te krijgen. Dit om de aanpak van 
bodemverontreinigingen op bedrijventerreinen te stimuleren. Om deze 
stimulans zo groot mogelijk te houden is in de regeling geen premie 
opgenomen.
Een garantie is een voorwaardelijke financiële verplichting van de 
overheid aan een derde buiten de overheid, die pas tot uitbetaling komt 
als zich bij de wederpartij een bepaalde omstandigheid (realisatie van een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 21
