De ontwerp rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer (VZM) 
is op 10 oktober 2014 aangeboden aan de Tweede Kamer (Kamerstukken 
II, 2014/15, 33 531, nr. 2). Hierin is een ontwikkelperspectief opgenomen 
dat zicht biedt op terugkeer van getij op de Grevelingen en een weer zout 
VZM. Omdat er nog inspanning nodig is voor de dekking van de hiermee 
gemoeide kosten, is hieraan de randvoorwaarde verbonden dat er eind 
2015 een robuust financieel plan moet liggen. Regio en Rijk zijn hiertoe 
een gezamenlijk programma Gebiedsontwikkeling 2e fase gestart.
Uit de evaluatie van de Watertoets is gebleken dat de watertoets een 
nuttig instrument is om vroegtijdige betrokkenheid van de waterbe-
heerder bij ruimtelijke ordeningsprocessen te borgen. Om het functio-
neren van de Watertoets in de praktijk op bepaalde punten te versterken 
(bijvoorbeeld strategische planvorming), is in 2014 een visie en actiepro-
gramma opgesteld en uitgevoerd met als onderdeel praktijkgerichte 
regionale leergemeenschappen. In 2014 is voorts bestuurlijke overeen-
stemming bereikt over de borging van de watertoets in de Omgevingswet.
11.03.05 Bijdrage aan internationale organisaties (ad 4) 
de 
Bij 2 suppletoire wet is het jaarlijkse DGRW aandeel in de kosten van de 
Vlaams Nederlandse Schelde Commissie (VNSC) budget overgeboekt 
naar het uitvoerende onderdeel van RWS (Zee en Delta).
Ontvangsten (ad 5)
Het verschil betreft vorderingen uit voorgaande jaren in het kader van 
«Tijdelijke regeling eenmalige uitkering stedelijke synergieprojecten 
kaderrichtlijn water». Daarnaast is in 2014 een hoger bedrag ontvangen 
van de EU voor de afrekening van het waterkwaliteitproject ScaldWIN.
  
Extracomptabele verwijziging naar artikel 1 Investeren in Veiligheid van het Deltafonds 
Extracomptabele verwijzingen
(x € 1.000)
2014 
Bijdrage uit artikel 26 van Hoofdstuk XII aan artikel 1 Investeren in 
Veiligheid van het Deltafonds 670.562 
Andere ontvangsten van artikel 1 Investeren in Veiligheid van het 
Deltafonds 151.020 
Totale uitgaven op artikel 1 Investeren in Veiligheid van het 
Deltafonds 821.582 
waarvan 
1.01 Grote projecten waterveiligheid 700.046 
1.02 Overige aanlegprojecten waterveiligheid 115.248 
1.03 Studiekosten 6.288
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 31
