Tenslotte is de Minister verantwoordelijk voor het toezicht op en de 
handhaving van (een deel van) de wet- en regelgeving door de ILT op dit 
beleidsterrein (zie beleidsartikel 24 Handhaving en toezicht).
Indicatoren en kengetallen
Hieronder zijn de beleidsmatige indicatoren en kengetallen voor water-
kwaliteit opgenomen. In productartikel 3 van het Deltafonds zijn de aan dit 
beleidsartikel gerelateerde productindicatoren en/of -kengetallen 
23 
opgenomen. In het rapport «Water in Beeld» zijn de overige indicatoren 
weergegeven en is op 20 mei 2014 aangeboden aan de Tweede Kamer 
(Kamerstukken II, 2013/14, 27 625, nr. 317).
Aantal KRW projecten per projectfase
60
50
40
30
20
10
0
T1 T2 T3 T1 T2 T3 T1 T2 T3
2012 2012 2012 2013 2013 2013 2014 2014 2014
gerealiseerd realisatie
planuitwerking
getemporiseerd
Bron: Programmabureau Verkenning en Planuitwerking (PVP), Uitvoering Kader Richtlijn Water 
(KRW), T3 2014
Toelichting
De indicator hierboven geeft informatie over de stand van zaken van de 
uitvoering van de KRW-maatregelen ter verbetering van de waterkwaliteit. 
Het geeft een meerjarig inzicht in de voortgang van de maatregelen van 
de betreffende projecten. De beleidsinspanningen van de Minister van 
IenM op dit artikel richten zich op de regie en realisatie van deze 
projecten. In het figuur is te zien dat de programma’s voortvarend worden 
aangepakt en de voortgang van maatregelen in voorbereiding via 
realisatie naar gereedheid volgens plan verloopt. De projecten Inrichting 
IJssel en natuurvriendelijke oevers Vreugderijkerwaard zijn administratief 
samengevoegd. Hierdoor zijn er nu nog 49 KRW projecten, in plaats van 
50.
Over de ecologische en chemische kwaliteit van de oppervlaktewateren in 
de stroomgebieden van de Rijn, Maas, Schelde, Eems en het bereiken van 
een goede chemische en kwantitatieve toestand van de grondwateren in 
23
Water in Beeld, Voortgangsrapportage Nationaal Waterplan en Bestuursakkoord Water over 
het jaar 2013
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 34
