werkzaamheden aan de geulwandverdediging in het Gat van Ossenisse 
uitgevoerd, bestaande uit het aanvullen van de erosiekuil aan de teen van 
de geulwandverdediging met onderhoudsspecie. De uitvoering daarvan is 
in november 2014 afgerond en de ontwikkeling van het aangebrachte 
zandpakket zal in 2015 worden geëvalueerd op basis van aanvullende 
monitoring.
Natuurlijker Markermeer / IJmeer
In 2014 zijn de meeste proefprojecten van het onderzoeksprogramma 
Natuurlijk(er) Markermeer / IJmeer (NMIJ) afgerond. De monitoringsresul-
taten van de projecten zijn verwerkt in een aantal rapportages. De 
eindrapportage moet nog plaatsvinden en zal vorm krijgen van een 
toegankelijk kennissysteem. Eind 2015 zal het onderzoeksprogramma 
NMIJ klaar zijn en het kennissysteem volledig operationeel.
12.01.04 Bijdrage aan medeoverheden (ad 2) 
In het kader van de Regeling voor Stedelijke synergieprojecten zijn in 2014 
per saldo geen uitgaven gedaan. Het toekennen van subsidies hebben 
vertragingen opgelopen in de uitvoering van de onderliggende projecten.
12.01.05 Bijdrage aan internationale organisaties 
24
In het OSPAR -verdrag zijn afspraken vastgelegd voor de internationale 
samenwerking en afstemming over vraagstukken op gebied van mariene 
milieu, ecologie en biodiversiteit in het noordoostelijk deel van de 
Atlantische Oceaan, inclusief de Noordzee. Voor OSPAR is jaarlijks 
contributie verschuldigd.
UNESCO wordt ondersteund door twee Memoranda of Understanding 
(MOU’s). Het gaat om ondersteuning van het grondwaterinstituut 
«IGRAC» en om capacity building door UNESCO-IHE. De bijdrage aan 
«IGRAC» bedroeg in 2014 € 0,5 miljoen en de bijdrage aan UNESCO-IHE 
bedroeg € 0,3 miljoen in 2014.
  
Extracomptabele verwijziging naar artikel 2 Investeren in zoetwatervoorziening van het 
Extracomptabele verwijzingen
Deltafonds (x € 1.000)
2014 
Bijdrage uit artikel 26 van Hoofdstuk XII aan artikel 2 Investeren in 
zoetwatervoorziening van het Deltafonds 3.577 
Andere ontvangsten van artikel 2 Investeren in zoetwatervoorziening 
van het Deltafonds 1.049 
Totale uitgaven op artikel 2 Investeren in zoetwatervoorziening van 
het Deltafonds 4.626 
waarvan 
2.01 Aanleg waterkwantiteit 0 
2.02 Overige waterinvesteringen zoetwatervoorziening 1.435 
2.03 Studiekosten 3.191
 
24
http://www.ospar.org/welcome.asp?menu=0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 37
