etc.) om zo goed mogelijk aan te sluiten op ontwikkelingen en concrete 
activiteiten in de praktijk. In 2014 zijn de daartoe toegezegde middelen 
beschikbaar gesteld.
13.01.03 Bijdrage aan agentschappen 
Dit betreft de bijdrage aan het agentschap RWS ten behoeve van het 
beheer van het OLO-2 systeem, dat in het kader van de Wabo (Wet 
algemene bepalingen omgevingsrecht) nodig is ter ondersteuning van de 
uitvoering van het huidige omgevingsloket.
13.01.04 Bijdrage aan medeoverheden (ad 3) 
Het Innovatieprogramma Mooi Nederland stimuleert vanaf begin 2009 
verbetering van de ruimtelijke kwaliteit. In dit kader kregen 58 Voorbeeld-
projecten medefinanciering uit de Innovatieregeling Mooi Nederland. 
Naar aanleiding van de motie Wiegman is ook geld van het innovatiepro-
gramma beschikbaar gesteld voor «Voorbeeldgebieden Investeren in het 
landschap». In 2014 is zowel in het pilot gebied Groene Woud, Ooijpolder-
Groesbeek en Amstelland hard gewerkt aan de uitvoering van de 
projecten. Er zijn in 2014 voortgangsrapportages van de gebieden 
ontvangen. Op basis daarvan is bij een aantal projecten de looptijd 
aangepast vanwege een langzamer dan voorziene realisatie en bijgevolg 
is daardoor ook minder uitgekeerd.
13.02.01 Opdrachten 
De structurele middelen zijn in 2014 besteed aan exploitatie, beheer en 
onderhoud van de voorzieningen voortkomend uit Europese verplich-
tingen, waaronder de implementatie van de Europese richtlijn Inspire, 
gericht op ontsluiting en harmonisatie van ruimtelijke gegevens.
13.02.02 Subsidies basisregistraties (ad 4) 
Bij suppletoire begrotingen is in 2014 vanuit het budget voor de basisre-
gistraties € 11,5 miljoen overgeboekt, omdat het geen bijdrage maar een 
subsidie betrof voor de opstartkosten, die gemaakt moeten worden voor 
uitvoering van de Basisregistratie Grootschalige Topografie.
Tot 2016 vindt de transitie plaats van de oude Grootschalige Basiskaart 
Nederland (GBKN) naar de nieuwe Basisregistratie Grootschalige 
Topografie (BGT). Gezamenlijke werkzaamheden werden ook in 2014 
gecoördineerd en uitgevoerd door de stichtingen Landelijk Samenwer-
kingsverband GBKN en het Samenwerkingsverband BGT. De vergoe-
dingen voor de transitiekosten (opbouw en dubbele exploitatie) zijn in de 
vorm van subsidies aan beide partijen verstrekt.
13.02.06 Bijdragen aan ZBO/RWT (ad 5) 
Betreft de structurele bijdrage aan het Kadaster met betrekking tot het 
beheren en onderhouden van een aantal basisregistraties. Dit betreft 
tevens de brede verspreiding van aansluitingen op en gebruik van het 
gezamenlijke loket PDOK (Publieke Dienstverlening op de Kaart) en het 
Nationaal Georegister (NGR) in relatie tot Europese richtlijn Inspire.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 45
