Het verschil van ca. € 8 miljoen wordt naast de elders al genoemde 
overboekingen vanuit het budget van basisregistraties, naar het subsidie-
budget van de basisregistraties (ca. € 11,5 miljoen), verklaard uit een bij 
eerste suppletoire begroting 2014 ontvangen bijdrage van € 3 miljoen van 
het Ministerie van BZK aan de basisregistratie Kadaster.
13.03 Gebiedsontwikkeling 
13.03.01 Opdrachten (ad 6) 
Aan het opdrachtenbudget gebiedsontwikkeling is bij eerste suppletoire 
wet 2014 per saldo circa € 1 miljoen toegevoegd. De belangrijkste 
toevoeging betrof € 1,4 miljoen vanuit artikel 13.04 als compensatie voor 
de in 2013 gedane uitgaven met betrekking tot de schadevergoeding 
rondom de beleidslijn Ruimte voor de Rivier. Daarnaast is voor ca. € 0,3 
miljoen meer dan gebudgetteerd uitgegeven aan opdrachten in het kader 
van de vernieuwing MIRT.
In 2014 is het programma Vernieuwing MIRT gestart. Dit programma 
maakt het MIRT klaar voor de toekomst. In het MIRT verschuift het accent 
van projecten naar opgaven, van onderhandeling naar dialoog en van een 
focus op de inzet van financiële middelen naar een bredere inzet van 
instrumenten. Op 17 november 2014 is de Tweede Kamer geïnformeerd 
over de uitkomsten van de Bestuurlijke Overleggen MIRT (Kamerstukken 
II, 2014/2015, 34 000 A, nr. 15).
13.03.02 Subsidies (ad 7) 
Deze subsidieverlening betreft de jaarlijkse subsidie aan het RegieCollege 
Waddengebied (RCW).
Op het subsidiebudget met betrekking tot de gebiedsontwikkeling is een 
subsidie aan het windpark Wieringermeer (€ 60.000) verstrekt. Dit betreft 
een vertraagde betaling op de subsidie 2012 aan het toenmalige 
Regionaal College Waddengebied.
13.03.04 Bijdrage aan medeoverheden 
Het nog beschikbare NSP budget (Nieuwe Sleutel Projecten) is in 2014 
ingezet ter ondersteuning van de twee resterende projecten (Breda en 
Arnhem) met betrekking tot de (her)ontwikkeling van deze HSL stations en 
omgeving. Het nog beschikbare BIRK budget is in 2014 ingezet voor de 
projecten Sittard Geleen en Integrale Ontwikkeling tussen Delft en 
Schiedam (IODS).
13.04 Ruimtegebruik bodem 
13.04.01 Opdrachten (ad 8) 
De onderbesteding heeft meerdere oorzaken. Allereerst betreft het een 
overboeking van € 556.000 naar artikel 21 ten behoeve van uitvoering 
bodem- en drinkwatertaken door RIVM en RVO. Ten tweede is er circa € 1 
miljoen overgeboekt naar het financieel instrument subsidies ten behoeve 
van de aan de Commissie m.e.r. verstrekte aanvullende reguliere subsidie 
e 
en ter dekking van de betaling van de 1 tranche van het meerjarige 
verstrekte overbruggingskrediet. Als laatste hebben de vertraging in de 
uitvoering van het deelproject STRONG (Structuurvisie Ondergrond) en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 46
