de lagere uitgaven voor juridische producten met betrekking tot bodem-
onderzoeken geleid tot onderbesteding in 2014. Een gedeelte van deze 
onderbesteding (€ 286.000) is overgeheveld naar het financiële 
instrument bijdrage aan medeoverheden en aangewend voor de betaling 
van de BTW bij de bouw van de waterzuiveringsinstallatie in Bonaire.
Het beleidsonderbouwend onderzoek betrof in 2014 onder meer 
onderzoek ten behoeve van de Structuurvisie Ondergrond, de funda-
mentele herziening van de Wet bodembescherming, de Visitatiecom-
missie Waterketen en de ruimtelijke kansen voor duurzame energieop-
wekking, -opslag en transport.
13.04.02 Subsidies (ad 9) 
De overschrijding op de overige subsidies is met name veroorzaakt door 
subsidies aan de Commissie voor de milieueffectrapportage (Cie m.e.r.). 
Een aanvullende subsidie is verstrekt ten behoeve van extra werkzaam-
heden die door de commissie in de eerste helft van 2014 zijn uitgevoerd. 
e 
Daarnaast is de 1 tranche (€ 2 miljoen) betaald van het verstrekte 
vierjarige overbruggingskrediet.
Bedrijvenregeling
Op grond van de Wet bodembescherming en het Besluit financiële 
bepalingen bodemsanering, zijn ook in 2014 subsidies verleend in het 
kader van de bedrijvenregeling.
NS bodem
Deze jaarlijkse subsidie aan de Stichting Bodemsanering NS wordt op 
basis van het convenant Bodemsanering NS-percelen (d.d. 21 december 
1995) gegeven en loopt tot 2016.
Programma Commissie voor de milieueffectrapportage
Omdat de Wet tarieven Cie m.e.r. pas op 1 juli 2014 in werking is getreden 
en het bevoegd gezag sindsdien een vergoeding betaalt voor een advies 
van de Cie m.e.r. zijn de exploitatiekosten van het eerste halfjaar nog ten 
laste gekomen van de rijksoverheid. Om de financiële continuïteit van de, 
bij wet ingestelde Cie m.e.r., niet in gevaar te brengen, heeft het Rijk voor 
de jaren 2014 tot en met 2017 een overbruggingsbudget van € 2 miljoen 
per jaar ter beschikking gesteld.
Incidentele subsidies
In 2014 is een subsidie verleend aan de Stichting Kennisontwikkeling 
Kennisoverdracht Bodem in het kader van het programma 2010–2014. 
Tevens is er in 2014 een subsidie verleend aan Staatsbosbeheer ten 
behoeve van bodemsanering Staatsbos. Ten slotte is er in 2014 een 
subsidie verleend voor het Beheer van het Landelijk Grondwater Register.
13.04.03 Bijdrage aan agentschappen 
Dit betreft de bekostiging in 2014 van de uitvoeringsorganisatie bodem en 
ondergrond. Concreet gaat het hierbij om het verrichten van uitvoerende 
wettelijke taken door RWS. Voorts worden de andere overheden op het 
gebied van milieueffectrapportage ondersteund door de helpdesk InfoMil.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 47
