13.04.04 Bijdrage aan medeoverheden (ad 10) 
Meerjarenprogramma bodem
De lagere realisatie is veroorzaakt door de overboeking van bodemsane-
ringsmiddelen naar het Ministerie van BZK (Provincie- en Gemeentefonds) 
voor bodemsaneringsknelpunten. In 2014 zijn in dit verband subsidies 
verstrekt voor de aanpak van de verontreiniging rondom het terrein van 
Joh. Enschedé te Haarlem en het terrein van het voormalige bedrijf 
Thermphos te Vlissingen. Daarnaast is aan Zuid-Holland een subsidie 
verstrekt voor de voorbereiding van de verdere aanpak van de verontrei-
niging van het EMK terrein te Krimpen aan den IJssel.
Programma Gebiedsgericht Instrumentarium
De lagere realisatie is veroorzaakt door overboeking van middelen naar 
het Ministerie van BZK (BES-fonds) ten behoeve van het op orde brengen 
van de basisvoorzieningen in Caribisch Nederland.
Programma drink- en afvalwatervoorziening op Caribisch Nederland 
Afvalwatervoorziening Bonaire
De rioolwaterzuiveringsinstallatie (RWZI) op Bonaire is sinds mei 2014 
operationeel. Met hulp van IenM zijn in 2014 ook een aantal huisaanslui-
tingen op de RWZI gerealiseerd.
Drinkwatervoorziening Saba
In 2014 is gestart met de voorbereiding van het vergroten van de 
zoetwatervoorraad op Saba. Hiertoe werden in Winwardside en in Sint 
John’s extra waterbergingen gerealiseerd.
13.04.07 Bekostiging (ad 11) 
De vaststelling van de subsidie aan de Stichting Kennis voor Klimaat heeft 
niet meer in 2014 kunnen plaatsvinden. Hierdoor heeft de eerder in 2014 
geplande eindbetaling niet plaatsgevonden. Eindbetaling staat nu 
geprogrammeerd voor 2015.
13.04.08 Garanties 
MKB krediet
Het betreft de mogelijkheid voor ondernemers in het midden- en 
kleinbedrijf, met onvoldoende middelen of te weinig zekerheden voor een 
bankkrediet, een borgstelling te krijgen voor een gedeelte van het 
benodigde budget voor een vrijwillige bodemsanering. IenM sluit aan bij 
de garantieregeling van EZ. Er is in 2014 geen gebruik gemaakt van deze 
mogelijkheid.
13.05 Eenvoudig Beter 
13.05.01 Opdrachten (ad 12) 
De onderschrijding van het budget betreft onder andere de overheve-
lingen naar de bijdrage aan agentschappen ten behoeve van de inzet van 
RWS (circa € 0,9 miljoen) en het budget voor de externe inhuur naar 
artikel 98 (€ 1,8 miljoen). Daarnaast is als gevolg van vertragingen van 
lopende opdrachten het budget niet volledig uitgeput (€ 0,6 miljoen). Voor 
OLO-3 is in 2014 € 2,5 miljoen overgeboekt naar RWS en DCI voor 
reguliere uitvoering. Daarnaast heeft er een kasschuif met 2015 van € 2 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 48
