miljoen plaatsgevonden ten behoeve van betalingen van BIRK-projecten 
in 2014.
Binnen de interdepartementale programmadirectie Eenvoudig Beter (EB) 
wordt gewerkt aan de stelselherziening van het omgevingsrecht en de 
implementatie van de Crisis- en herstelwet (Chw). De financiële middelen 
zijn ingezet voor het aanpassen van de Omgevingswet (Ow) naar 
aanleiding van het advies van de Raad van State. In juni 2014 is het 
wetsvoorstel Omgevingswet ingediend bij de Tweede Kamer (Kamer-
stukken II, 2013/14, 33 962, nr. 2). In het laatste kwartaal is gewerkt aan de 
nota naar aanleiding van verslag van de Tweede Kamer. Verder is in 2014 
gestart met de uitwerking van het wetsvoorstel in vier AMvB’s. Daarnaast 
zijn de middelen ingezet voor het omgevingsmanagement, de implemen-
tatie van de Chw en Nu al Eenvoudig Beter. Via Nu al Eenvoudig Beter en 
de Chw kunnen gemeenten bijvoorbeeld starten met het opstellen van 
omgevingsplannen, vooruitlopend op de nieuwe Omgevingswet.
13.05.03 Bijdrage aan agentschappen (ad 13) 
Dit betreft de agentschapbijdrage voor de capaciteitsinzet RWS voor de 
implementatie van de Omgevingswet (Ow), de Crisis- en herstelwet (Chw) 
en de bouw van het OLO-3 systeem. Bij eerste en tweede suppletoire wet 
2014 zijn de benodigde budgetten ter grootte van circa € 1,7 miljoen 
vanuit de respectievelijke programmamiddelen op 13.05.01 naar dit 
artikelonderdeel overgeheveld.
Ontvangsten (ad 14)
Er is € 0,4 miljoen meer ontvangen doordat bij de eindafrekening van een 
aantal projecten Mooi Nederland en Klimaatbuffers in voorgaande jaren 
hogere voorschotten waren verleend dan er kosten zijn gemaakt. 
Daarnaast is er elk jaar sprake van niet gebudgetteerde ontvangsten met 
betrekking tot het kostenverhaal Bodem (circa € 0,3 miljoen). Tevens zijn 
er meer ontvangsten als gevolg van de vaststelling van de subsidie 2013 
aan de Stichting Bureau Commissie voor de m.e.r. (€ 0,6 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 49
