(zie ook artikelen 15 Openbaar vervoer en 16 Spoor). Samen met de 
regio’s worden de afgesproken gebiedspakketten in het kader van 
Beter Benutten uitgevoerd om zo op basis van maatwerk de beoogde 
effecten te realiseren. Daarbij is nadrukkelijk ook samenwerking met 
het bedrijfsleven;
– De inzet van het Strategisch Plan Verkeersveiligheid 2008–2020 en de 
Beleidsimpuls Verkeersveiligheid. Ze richten zich op verbetering van 
het infrastructuur, voertuigen en het gedrag van weggebruikers ter 
vermindering van het aantal verkeersdoden en ernstig verkeersgewon-
den;
– Samen met decentrale overheden en maatschappelijke partners is met 
name aandacht voor de groeiende risicogroepen onder de verkeers-
deelnemers: ouderen, fietsers, notoire overtreders en beginnende 
bestuurders;
– Samen met (internationale) overheden en marktpartijen te werken aan 
de marktcondities ten behoeve van veiligheid, bereikbaarheid en 
economie in het wegvervoer. Denk daarbij aan regelgeving over 
opleidingseisen, cabotage en maten- en gewichten van het vrachtver-
keer in Europa;
– In samenwerking met sociale partners, de transportsector en maat-
schappelijke organisaties wordt ingezet op verbeterde duurzaamheid 
van mobiliteit.
Tenslotte is de Minister verantwoordelijk voor het toezicht op en de 
handhaving van (een deel van) de wet- en regelgeving door de ILT op dit 
beleidsterrein (zie artikel 24 Handhaving en toezicht).
Indicatoren en Kengetallen
Hieronder zijn de beleidsmatige indicatoren en kengetallen voor Wegen 
en verkeersveiligheid opgenomen. In productartikel 12 van het Infrastruc-
tuurfonds zijn de aan dit beleidsartikel gerelateerde productindicatoren 
en/of -kengetallen opgenomen.
  
Indicator: acceptabele reistijd
Basis- 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Streef-
waarde waarde 
2001 2020 
percentage trajecten waar de 
1) 2) 
streefwaarde wordt gehaald. 86% 84% 83% 88% 92% 94% 93% 100%
Bron: Rijkswaterstaat/WVL, 2015
Toelichting
Ad 1) De reistijd op een traject is acceptabel als de streefwaarde voor de 
reistijd wordt gehaald. De streefwaarde voor trajecten van het hoofdwe-
gennet tussen steden is een reistijd in de spits van maximaal 1,5x de 
reistijd buiten de spits (referentiesnelheid 100 kilometer/uur). Op trajecten 
rond de vijf grote steden en trajecten op niet-autosnelwegen van het 
hoofdwegennet is de streefwaarde maximaal 2,0. De percentages zijn 
gebaseerd op gegevens van 186 trajecten. Voor 80 onvoldoende bemeten 
trajecten wordt verondersteld dat het traject voldoet aan de streefwaarde. 
Aangenomen is dat deze onbemeten trajecten voldoen aan de gewenste 
reistijd in de spits omdat dit de minst drukke trajecten zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 51
