Ad 2) De automobiliteit op hoofdwegen is in 2014 met 2% gestegen door 
de aantrekkende economische situatie in Nederland, met name in het 
laatste kwartaal, waardoor de files met 5% zijn toegenomen. Hierdoor is 
het percentage trajecten waar de streefwaarde voor reistijden wordt 
gehaald met 1% afgenomen t.o.v. 2013.
  
Indicator: lokale luchtkwaliteit NO en geluidsknelpunten langs hoofdwegen
2 
Basis- Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde Waarde Streef-
waarde 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 waarde 
peildatum peildatum 
Lokale luchtkwaliteit 0 
1) 
NO knelpunten 
2 
langs 
rijks-
wegen 
2015 
Geluids-knelpunten 0 
2) 
langs hoofdwegen knelpunten 
langs 
rijks-
wegen 
12.000 12.000 12.000 7.500 7.500 7.000 zie ad 2 zie ad 2 2023
Bron: Rijkswaterstaat, 2015
Toelichting
Ad 1) Voor lokale luchtkwaliteit geldt dat uiterlijk per 1 januari 2015 op alle 
locaties langs rijkswegen de grenswaarde voor NO gehaald moet 
2 
worden. Tussenliggende waarden zijn niet vastgesteld. Voor PM10 wordt 
op alle locaties langs rijkswegen, na volledig gebruik van de wettelijke 
beginselen van blootstelling en toepasbaarheid, aan de grenswaarde 
voldaan die geldt vanaf 11 juni 2011.
Ad 2) Het Meerjarenprogramma geluidsanering (MJPG) is in 2011 van 
start gegaan. Het MJPG is gericht op het realiseren van geluidreduce-
rende maatregelen bij geluidsknelpunten (woningen met een geluidbe-
lasting van meer dan 65 dB als gevolg van een rijksweg) en bij woningen 
langs die infrastructuur die in het kader van de saneringsoperatie onder 
de Wet geluidhinder tijdig zijn gemeld. Daarnaast zijn woningen die als 
gevolg van verkeersgroei onder de Wet geluidhinder een toename van 
meer dan 5 dB hebben ondergaan onderdeel van de saneringsoperatie.
Het totale aantal knelpunten wordt voor de begroting herijkt op basis van 
de nieuw beschikbaar landelijke onderzoek dat gedetailleerder is dan de 
eerder beschikbare informatie. In 2014 is de sanering van circa 50 
geluidsknelpunten boven de 65dB formeel afgehandeld in aanlegpro-
jecten. Daarnaast zijn -in het kader van de PreNoMo-sanering- vooruit-
lopend op formele afhandeling van de sanering, in 2014 maatregelen 
opgeleverd voor het beperken van de geluidsbelasting van circa 75 
geluidsknelpunten boven de 65dB en zijn uitgaven gedaan voor de nog 
lopende realisatie van maatregelen ten bate van circa 500 geluidsknel-
punten boven de 65dB.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 52
