Indicator: ontwikkeling aantal verkeersslachtoffers
Basis- 2009 2010 2011 2012 2013 Streef- Reali- Doel-
waarde waarde satie stelling 
2002 2014 2014 2020 
aantal verkeersdoden 1.066 720 640 661 650 570 650 500 
ernstig verkeersge-
wonden 16.100 18.600 19.200 20.100 19.200 18.800 10.600
Bron: Rijkswaterstaat/WVL, 2014
Toelichting
De gegevens over 2014 waren nog niet beschikbaar ten tijde van het 
drukken van dit jaarverslag. De cijfers omtrent het aantal verkeersdoden 
komen in mei beschikbaar en het aantal verkeersgewonden in december. 
Deze cijfers zullen apart worden aangeboden aan de Tweede Kamer.
De uitvoering van het beleid is volgens plan verlopen. De in de begroting 
Beleidsconclusies
voorgenomen inspanningen om knelpunten te saneren op het gebied van 
luchtkwaliteit (Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit) is 
conform verwachtingen verlopen. Ditzelfde geldt voor de resultaten van 
de beleidsinspanningen op het gebied van duurzame mobiliteit en om de 
bereikbaarheid en veiligheid te bevorderen en de kosten te beperken, door 
middel van verbetering van de reisinformatie en verkeersmanagement. 
Daarnaast is in toenemende mate aandacht besteed aan de ontwikke-
lingen met betrekking tot de zelf rijdende auto. Vooruitlopend op het 
opstellen van regionale saneringsplannen, heeft de geluidsanering in 2014 
plaatsgevonden binnen een aantal tracébesluiten
De uitvoering van het lopende programma Beter Benutten is in volle gang 
en een deel van de maatregelen is al gereed. Over de voortgang van de 
uitvoering van de gebiedsprogramma’s wordt u geïnformeerd in het kader 
van het MIRT proces.
Het verkeersveiligheidsbeleid van Rijk, decentrale overheden en 
maatschappelijke organisaties richt zich op het terugdringen van het 
aantal verkeersdoden en ernstig verkeersgewonden met focus op de 
risicogroepen ouderen, fietsers, notoire overtreders en beginnende 
bestuurders. Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende 
resultaten waren het afgelopen jaar conform de verwachtingen zoals 
vermeld in de begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of een noodzaak 
tot bijstelling aan het licht gekomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 53
