Daarnaast komt dit door lagere kosten voor de Landsadvocaat, minder 
uitgaven voor Lean and Green Personal mobility en doordat het besluit 
van de Economische commissie voor de invoering van European Register 
of Roadtransport Undertakings 2 is vertraagd.
14.01.02 Subsidies (ad 1) 
Het budget is verhoogd i.v.m. het onderbrengen van de subsidie 
Fietsersbond onder het programma Beter Benutten, voor de eindafre-
kening Papierloos transport en voor een bijdrage voor de communicatie-
campagne flex-reiziger (Hopper). Door het Instituut voor Duurzame 
Mobiliteit (IvDM) is een aanvraag tot subsidievaststelling voor de subsidie 
Het Nieuwe Rijden eerder ingediend dan bij de subsidieverstrekking is 
voorzien. Dit leidt ook tot hogere uitgaven.
14.01.03 Bijdragen aan agentschappen 
Dit betreft de bijdrage aan RWS voor de capaciteitsinzet in het kader van 
Beleidsondersteuning en advies.
14.02 Veiligheid 
14.02.01 Opdrachten 
Het verbeteren van de positie van kwetsbare verkeersdeelnemers gebeurt 
onder meer door onderzoeken op het gebied van fietsveiligheid. Uitgaven 
zijn verricht in verband met de invoering van het trekkerrijbewijs (RDW), 
vergoedingen commissie rijgeschiktheid van de Gezondheidsraad, 
Onderzoek cat. III medicijnen. Het stimuleren van de verkoop van veilige 
voertuigen gebeurt door deelname aan Euro NCAP (New Car Assessment 
Programme). Euro NCAP beoordeelt onafhankelijk de veiligheidsprestaties 
van Europa’s best verkochte auto’s. Om gedragsbeïnvloeding te bereiken 
is ondermeer het Meerjarenprogramma Campagnes Verkeersveiligheid 
uitgevoerd.
14.02.02 Subsidies 
Er zijn subsidies verstrekt aan maatschappelijke organisaties Veilig 
Verkeer Nederland (VVN), ANBO, Fietsersbond, Team Alert en de Stichting 
Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid (SWOV). Uitvoering is 
gegeven aan het meerjarenprogramma Blijf Veilig Mobiel.
Daarnaast is er aan het CBR een vergoeding verstrekt voor de onder-
zoeken naar de rijvaardigheid alsmede de geestelijke en lichamelijke 
geschiktheid die zij uitvoeren. De kosten komen ingevolge de Regeling 
maatregelen Rijvaardigheid en Geschiktheid (RMRG) voor rekening van 
het Rijk.
Het CBR heeft tijdelijk het opleggen van het alcoholslotprogramma 
aangehouden in aanloop naar de uitspraak door de afdeling bestuursrecht 
van de Raad van State over het alcoholslotprogramma. Het CBR is 
gecompenseerd voor het wegvallen van inkomsten en de inzet van 
tijdelijke extra juridische capaciteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 55
