Artikel 15 Openbaar vervoer 
Reizigers veilig, betrouwbaar en snel vervoeren gericht op gemak en 
Algemene Doelstelling
eenvoud door een optimaal openbaar vervoer netwerk. De verantwoorde-
 
lijkheid van de Minister inzake spoor wordt toegelicht in artikel 16 Spoor.
Regisseren
Rollen en Verantwoordelijkheden
De Minister is verantwoordelijk voor de vormgeving en deels ook de 
uitvoering van het beleid inzake regionaal openbaar vervoer (onder 
andere regionaal openbaar vervoer, taxi, waddenveren). Ook het toezicht 
op de uitvoering van de wet- en regelgeving valt onder de ministeriële 
verantwoordelijkheid. De rol «regisseren» heeft specifiek betrekking op de 
volgende onderdelen:
– Het stellen van regels en de kaders (wetgeving) voor het openbaar 
vervoer (overheden, marktpartijen en reizigers). De regels en kaders 
hebben betrekking op het openbaar vervoer per bus, tram en metro, 
het CVV (Regiotaxi) en het openbaar vervoer over water;
– Het faciliteren (waar nodig) van de decentrale overheden om ervoor te 
zorgen dat zij optimaal hun rol kunnen vervullen (denk daarbij aan het 
stimuleren van fietsgebruik, het landelijk fietsdiefstalregister en de 
nationale database voor reisinformatie voor het openbaar vervoer);
– Het monitoren van sociale veiligheid door het ministerie. De uitvoering 
vindt plaats door decentrale overheden en OV-bedrijven voor het stad- 
en streekvervoer;
– Het ontwikkelen van beleid voor toegankelijkheid in de OV-keten. Dit 
gebeurt door initiatieven bij elkaar te brengen, maar ook door 
maatregelen te testen waarbij organisaties zijn betrokken van reizigers 
met functiebeperkingen. Bij deze acties wordt samengewerkt met de 
vervoersbranche en de decentrale overheden;
– Het financieren van grote regionale en lokale projecten, vanuit artikel 
14 op het Infrastructuurfonds: Regionaal, lokale infrastructuur. Via 
artikel 25 Brede doeluitkering (op de Begroting hoofdstuk XII) wordt 
het realiseren van maatwerkoplossingen voor verkeers- en vervoers-
vraagstukken gefinancierd;
– Het verlenen van concessies voor de Waddenveren (met uitzondering 
van Texel). De decentrale overheden verlenen concessies aan het 
regionaal openbaar vervoer (onder andere bus, tram, metro, gedecen-
traliseerde treindiensten, boot en CVV). Marktpartijen verrichten het 
vervoer en zijn concessienemers;
– Het opstellen van wet- en regelgeving voor het taxivervoer over de 
vakbekwaamheid, tarieven en de toegang tot de markt ter verbetering 
van de kwaliteit van het taxivervoer. De meeste busregelgeving wordt 
in EU en internationaal verband voorbereid en vastgelegd in interna-
tionale verdragen, welke worden ingepast in nationale regelgeving;
– Het beschikbaar stellen van brongegevens voor reisinformatie aan 
afnemers en waar nodig optreden als regisseur;
– De implementatie van de OV-Chipkaart en de invulling van de 
permanente structuur voor de governance daarvan.
Tenslotte is de Minister verantwoordelijk voor het toezicht op en de 
handhaving van (een deel van) de wet- en regelgeving door de ILT op dit 
beleidsterrein (zie beleidsartikel 24 Handhaving en toezicht).
Indicatoren en kengetallen
Het kengetal reizigerskilometers regionaal openbaar vervoer is niet meer 
opgenomen, aangezien de gegevens niet langer verzameld worden en dus 
niet meer beschikbaar zijn. Om deze gegevens weer beschikbaar te krijgen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 57
