Openbaar Vervoergegevens. Daarnaast wordt uit deze middelen bijge-
dragen aan het OV-Loket, de concessie Waddenveren, het stimuleren van 
de toegankelijkheid van het openbaar vervoer (OV-Chipkaart), het 
fietsbeleid en het stimuleren van het beschikbaar stellen van (actuele) 
brongegevens voor informatiediensten in het kader van het project 
Nationale Data Openbaar Vervoer. De hogere uitgaven worden met name 
veroorzaakt door een bijdrage (€ 9,0 miljoen) in het kader van een 
regeling met Eigen Veerdienst Terschelling over veerverbinding met 
Terschelling.
15.01.02 Subsidies 
De navolgende subsidies zijn verstrekt:
– ROVER (OV-loket 2013–2015)
– ROVER (Beleidsondersteuning 2014)
– Koninklijk Nederlands Vervoer (Landelijk Klachtenmeldpunt Taxi 2014)
– Stichting de Geschillen Commissie (|Commissie Taxivervoer 2013 en 
2014)
– Kennisplatform CROW (OV-Klantenbarometer 2013 en 2014)
De middelen voor de Fietsersbond zijn overgeheveld naar artikel 14 en 
daar gerealiseerd.
15.01.03 Bijdragen aan agentschappen 
RWS ontvangt een jaarlijkse agentschapbijdrage voor de beleidsonder-
steunde en adviserende taken voor het openbaar vervoer.
  
Extracomptabele verwijziging naar artikel 14 Regionaal, lokale Infrastructuur van het 
Extracomptabele verwijzingen
Infrastructuurfonds (x € 1.000)
2014 
Bijdrage uit artikel 26 van Hoofdstuk XII aan artikel 14 Regionaal, 
lokale Infrastructuur van het Infrastructuurfonds 162.164 
Andere ontvangsten van artikel 14 Regionaal, lokale Infrastructuur 
van het Infrastructuurfonds 1.210 
Totale uitgaven op artikel 14 Regionaal, lokale Infrastructuur van het 
Infrastructuurfonds 163.374 
waarvan 
14.01 Grote regionaal/lokale projecten 149.178 
14.02 Regionale mobiliteitsfondsen 9.334 
14.03 RSP-ZZL: pakket bereikbaarheid 4.862
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 60
