16.01.02 Subsidies (ad 3) 
De hogere uitgaven worden veroorzaakt door een éénmalige subsidie 
(€ 0,8 miljoen) voor de OV-begeleiderskaart. De volgende subsidies zijn in 
2014 verstrekt:
– Subsidies bijzondere spoordiensten: betreffen subsidies voor lijnen die 
na de gunning van het hoofdrailnet in 2005 aan het hoofdrailnet zijn 
toegevoegd. Betreft daarnaast een jaarlijkse bijdrage voor de Complete 
Lijn Uitschakeling (waarbij bijvoorbeeld bij een incident een tracé als 
geheel wordt uitgeschakeld) en de inzet van de 25kV Spanningtester 
(CLU+) op de Betuweroute en HSL in het kader van de daartoe 
gesloten overeenkomst met de betrokken Veiligheidsregio’s.
– Subsidie bodemsanering NS-percelen: sinds 1996 dragen het 
Ministerie van IenM (en haar voorganger) en de Nederlandse 
Spoorwegen jaarlijks geld aan de Stichting Bodemsanering Neder-
landse Spoorwegen (SBNS) voor de landelijke aanpak van bodemver-
ontreiniging in NS-percelen.
– Overige subsidies: Deze uitgaven hebben voornamelijk betrekking op 
een eenmalige subsidie aan NS voor de OV-begeleiderskaart, alsmede 
een subsidie voor Rover.
16.01.05 Bijdragen aan internationale organisaties (ad 4) 
Er zijn geen uitgaven gedaan aan internationale organisaties. Het begrote 
budget betrof een betaling aan de Organisation pour les Transports 
Internationaux Ferroviaires (OTIF) die voor 2014 was geraamd maar door 
vertraging in 2015 tot betaling zal komen.
Ontvangsten (ad 5)
De ontvangsten betreffen een incidentele meevaller als gevolg van de 
lagere vaststelling van de subsidie in het kader van de Tijdelijke subsidie-
regeling upgrade ERTMS.
  
Extracomptabele verwijziging naar artikel 13 Spoorwegen van het Infrastructuurfonds 
Extracomptabele verwijzingen
(x € 1.000)
2014 
Bijdrage uit artikel 26 van Hoofdstuk XII aan artikel 13 Spoorwegen 
van het Infrastructuurfonds 2.123.255 
Andere ontvangsten van artikel 13 Spoorwegen van het Infrastruc-
tuurfonds 117.966 
Totale uitgaven op artikel 13 Spoorwegen van het Infrastructuur-
fonds 2.241.221 
waarvan 
13.02 Beheer, onderhoud en vervanging 1.304.521 
13.03 Aanleg 784.844 
13.04 GIV/PPS 135.279 
13.07 Rente en aflossing 16.577 
13.08 Investeringsruimte 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 66
