Kengetal: Gemiddelde vertraging per vlucht toe te rekenen aan Air Traffic Management in het Europese luchtruim (in minuten) 
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
Taakstelling vanaf 
2000 met herijking 
voor 2002–2006 2,8 2,44 2,08 1,72 1,4 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 nb 0,7 0,6 0,5 
Gerealiseerd 2,5 1,4 0,9 0,8 0,9 1,0 1,2 1,4 0,9 2,0 1,1 0,63 0,54 0,61
Bron: Performance review Body, Performance monitoring Dashboard
Toelichting
De in bovenstaande tabel opgenomen reeks is de gemiddelde jaarlijkse 
vertraging per vlucht (in minuten) die aan Air Traffic Management in het 
Europese luchtruim wordt toegerekend.
De reeks is gewijzigd als gevolg van het feit dat Eurocontrol in eerdere 
rapporten uitsluitend de gemiddelde vertraging in het en route verkeer 
gedurende de zomer heeft gemeten en vervolgens op een jaargemiddelde 
is overgegaan. Voorts zijn vanaf 2012 de gegevens ontleend aan het 
Performance Monitoring Dashboard van de performance Review Body, 
een adviseur van de Europese Commissie ter zake van prestatiesturing.
Het Rijk heeft geen directe invloed op het aantal minuten vertraging in het 
Europese luchtruim. Dit kengetal is een internationaal gemiddelde en 
wordt bepaald door operationele factoren, zoals capaciteitsplanning en 
human resource management. Dit kengetal geeft wel een beeld van de 
efficiëntie van het luchtvaartbestel.
  
Kengetal: Gemiddelde ATFM 1ATFM staat voor «Air traffic flow management»- vertraging per vlucht in het NL luchtruim en op 
Schiphol (in minuten)
2010 2011 2012 2013 2014 
Gemiddelde ATFM-vertraging per vlucht 2,80 1,00 1,00 1,00 1,00 
Gerealiseerd 0,94 0,90 0,78 0,68 0,94
Bron: Luchtverkeersleiding Nederland
Dit kengetal heeft betrekking op de gemiddelde en-route ATFM-vertraging 
(Air Traffic Flow Management) per controlled flight in het Nederlandse 
luchtruim en de gemiddelde ATFM- vertraging op Schiphol tezamen. In de 
tabel is de gemiddelde vertraging per vlucht in het Nederlandse luchtruim 
als gevolg van regulaties van het verkeer door LVNL aangegeven. Deze 
gemiddelde vertraging betreft zowel de vertragingen in de en route als in 
de terminal verkeersbegeleiding. Dit in tegenstelling tot de Eurocontrolge-
gevens in de voorgaande tabel, die betrekking hebben op het en route 
verkeer. Het merendeel van de vertragingen treedt op in de terminalfase 
van een vlucht. Het merendeel van deze vertragingen wordt veroorzaakt 
door weersomstandigheden die een direct negatief effect hebben op de 
afhandeling van de starts en landingen in de vluchtfase onder 1 kilometer 
hoogte (slecht zicht, wind, sneeuw en aanverwante oorzaken als beperkt 
aantal vliegtuigopstelplaatsen).
Het op artikel 17 uitgevoerde beleid en de resultaten waren in 2014 
Beleidsconclusies
conform de verwachtingen zoals vermeld in de begroting. Er zijn geen 
grote afwijkingen opgetreden en er was geen noodzaak tot bijstelling.
In 2014 zijn belangrijke stappen gezet in de voorbereiding van de 
besluitvorming over de capaciteitsuitbreiding op Lelystad Airport. De 
totstandkoming van het luchthavenbesluit Lelystad Airport laat enige 
vertraging zien ten opzichte van de verwachting ten tijde van de vastge-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 72
