17.01.05 Bijdragen aan internationale organisaties 
Voor de jaarlijkse contributie aan de ICAO, aan het hiertoe opgezette 
samenwerkingsverband binnen ABIS (de ABIS-groep vertegenwoordigt de 
burgerlijke luchtvaartautoriteiten van Oostenrijk, België, Nederland, 
Luxemburg, Ierland, Zwitserland en Portugal binnen de permanente 
organen van ICAO), en aan de European Civil Aviation Conference (ECAC) 
is in 2014 een bedrag uitgegeven van € 1,119 miljoen, waarvan € 0,961 
miljoen via de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS).
Ontvangsten (ad 4)
Door een lager aantal vliegbewegingen zijn minder heffingsaanslagen 
opgelegd hetgeen tot gevolg heeft gehad dat minder ontvangsten in het 
kader van de Geluidsisolatie Schiphol zijn gerealiseerd dan in de 
begroting was geraamd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 76
