Artikel 18 Scheepvaart en havens 
Het realiseren van een efficiënt, veilig en duurzaam goederenvervoer-
Algemene Doelstelling
systeem, waarbinnen de internationale concurrentiekracht van de 
 
mainport en van de Nederlandse maritieme sector wordt versterkt.
(Doen) uitvoeren
Rollen en Verantwoordelijkheden
De Minister is verantwoordelijk voor het in stand houden van een robuust 
hoofdnetwerk van vaarwegen.
Vanuit de Begroting hoofdstuk XII (artikel 26.01) wordt een bijdrage 
gedaan aan het Infrastructuurfonds. Via het Infrastructuurfonds (artikel 15, 
17 en 18) investeert de Minister door middel van aanleg en benutting in 
dit netwerk, in binnenhavens en in de maritieme toegang van zeehavens 
om een goede en betrouwbare bereikbaarheid over water van de 
economische kerngebieden te realiseren. Aanleg- en benuttingsprojecten 
worden in het Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport 
(MIRT) vastgelegd. De Minister is verantwoordelijk voor toezicht en 
nautisch beheer.
RWS voert als beheerder het beheer en onderhoud en vervanging uit. De 
uitgaven aan beheer en onderhoud en vervanging worden verantwoord 
op het Infrastructuurfonds (artikel 15).
Regisseren
De Minister is verantwoordelijk voor de vormgeving en deels ook voor de 
uitvoering, waaronder het toezicht op de uitvoering, van de wet- en 
regelgeving (zowel de Autoriteit Consument & Markt (ACM) als de ILT) 
van het maritiem beleid. De rol «regisseren» heeft ook betrekking op de 
volgende taken:
– De Minister stelt normen en handhaaft deze om het veilige en 
duurzame gebruik van netwerken te waarborgen. De Minister ijvert 
internationaal (bijvoorbeeld in internationale gremia als de Europese 
Raad van transportministers) en regionaal voor deze normen, ook 
omdat een internationaal level playing field goed is voor de Neder-
landse concurrentiepositie. Daarin passen een actief Nederlands 
lidmaatschap van International Maritime Organisation (IMO) en 
Centrale Commissie voor de Rijnvaart (CCR) en een gerichte bijdrage 
aan de totstandkoming van Europese regelgeving inclusief een actieve 
rol in agentschappen als (European Maritime Safety Agency (EMSA) 
en andere organisaties;
– Daarnaast wordt mede uit het oogpunt van verbetering van het milieu 
en van de kwaliteit van de leefomgeving de innovatie en de transitie 
naar een duurzame scheepvaart bevorderd;
– IenM zorgt voor »state of the art» regelgeving op het gebied van 
marktordening, passagiersrechten, bemanningszaken en security;
– Met de programma’s Beter Benutten en Impuls Dynamisch Verkeers-
management Vaarwegen stimuleert de Minister een slim, efficiënt en 
veilig gebruik van de vaarwegen. Samen met de inspanningen van de 
vervoerders en verladers kan daarmee de capaciteit van de vaarwegen 
beter worden benut;
– De Minister geeft zoveel mogelijk ruimte voor ondernemerschap, met 
een maximaal beroep op de eigen verantwoordelijkheid van het 
bedrijfsleven voor een permanente verbetering van de veiligheid en 
duurzaamheid met betrekking tot maritiem beleid;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 77
