met afspraken over doelstellingen (10% vermindering meest ver-
traagde ritten over de weg). In maart 2015 wordt de besluitvorming 
over deze plannen verwacht.
– Nederland speelt een actieve rol in de Europese initiatieven ter 
vergroening van de binnenvaart. De herziening van de Europese 
emissie-eisen voor scheepsmotoren is gestart. De Europese richtlijn 
«Clean power for transport» is aangenomen.
– In CCR-verband is gewerkt aan regelgeving voor het gebruik van LNG 
als brandstof in de binnenvaart.
– In CCR-verband zijn ook belangrijke stappen gezet ter verkleining van 
het tekort aan bemanningsleden en verdere professionalisering, o.a. 
door wederzijdse erkenning van diploma’s met scholen in Tjechië en 
Roemenië.
– In de IMO werd mede op initiatief van Nederland een actieplan 
opgesteld dat administratieve lasten van maritieme regelgeving moet 
verminderen. Ter implementatie van het Verdrag van Nairobi over 
wrakopruiming is het wetsvoorstel bestrijding maritieme ongevallen 
(Wbmo) naar de Tweede Kamer gestuurd. Het Verdrag biedt een 
juridische basis voor wrakopruiming buiten de territoriale zee en 
verruimt de verhaalsmogelijkheden. In juni 2014 werd de ministeriële 
Verklaring van Athene aangenomen, over de Europese maritieme 
strategie tot 2020. Hierin worden Europese acties m.b.t. verbetering 
van milieu, veiligheid en level playing field in de zeevaart benoemd.
– Nederland heeft in de IMO en de EU actief bijgedragen aan totstandko-
ming van regelgeving met betrekking tot veiligheid en milieuvriende-
lijkheid van de zeevaart. Daarbij werd o.a. mondiale regelgeving 
vastgesteld voor LNG als brandstof voor zeeschepen, werd een 
verplichting met betrekking tot het juist aanleveren van gewichten van 
zeecontainers aangenomen, en werd gewerkt aan maatregelen die CO
2 
reductie in de zeevaart op een veilige manier moeten bevorderen.
– In 2014 trad de nieuwe Wet zeevarenden in werking, waarmee 
IMO-regels voor opleiding en training van zeevarenden werden 
geïmplementeerd. Daarmee wordt een belangrijke bijdrage geleverd 
aan de verbetering van veiligheid op zee en arbeidsomstandigheden 
van zeevarenden
18.01.02 Subsidies (ad 2) 
De verhoging wordt veroorzaakt door twee factoren. De eerste betreft de 
subsidieregeling Innovatie Duurzame Binnenvaart waarbij in totaal 
€ 0,160 miljoen is verstrekt aan duurzame projecten in de Binnenvaart. 
Hiervoor zijn middelen uit het opdrachtenbudget overgeboekt naar het 
subsidiebudget. Daarnaast is een rijksbijdrage van € 0,045 miljoen aan 
Waterrecreatie Nederland ten behoeve van het ontwikkelen van de 
Beleidsvisie Recreatietoervaart Nederland (totstandkoming van een nieuw 
BRTN-kader 2015–2020) verstrekt.
Ten behoeve van een grotere instroom in het nautisch onderwijs voor 
voldoende aanbod van zeevarenden is de Tijdelijke subsidieregeling 
kennismakingsstages scheepvaart in 2014 verlengd met drie jaar in de 
periode 2015–2017.
18.01.03 Bijdragen aan agentschappen 
In het kader van het BeleidsOndersteuning en Advies (BOA) protocol met 
RWS zijn afspraken gemaakt over beleidsondersteuning en -advisering, 
die RWS uitvoert in opdracht van de beleids-DG’s. Door middel van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 82
