Artikel 19 Klimaat 
Klimaatverandering door menselijk handelen tegen gaan. Door uitstoot 
Algemene doelstelling
van CO en overige broeikasgassen stijgt de temperatuur op aarde. 
 
2 
Hierdoor verandert het klimaat en stijgt de zeespiegel. Nederland heeft 
internationale afspraken gemaakt om de uitstoot van broeikasgassen te 
verminderen. Beperking van CO -uitstoot biedt bovendien economische 
2
kansen, waaronder lagere energiekosten.
Het internationale IenM-beleid vindt niet alleen haar grondslag in dit 
artikel. Specifieke rollen en verantwoordelijkheden van de Minister op de 
verschillende beleidsterreinen van IenM zijn bij de betreffende artikelen 
vermeld.
Regisseren
Rol en verantwoordelijkheden
De Minister van IenM regisseert de inhoudelijke lijn voor de nationale 
inbreng in de ontwikkeling van het Europese en het mondiale klimaat-
beleid. Meer specifiek is de Minister van IenM verantwoordelijk voor:
29 
– Het door Nederland nakomen van de in UNFCCC en EU-verband 
gemaakte afspraken over het reduceren van emissies van CO en 
2 
overige broeikasgassen en voor het emissiehandelssysteem waaron-
der het toewijzen en het doen veilen van CO -emissierechten.
2
– De regie op de internationale aspecten van het IenM-beleid, inclusief 
het politieke optreden en de vertegenwoordiging in de betreffende 
internationale gremia. Daartoe horen onder andere de Europese 
Transport- en Milieuraad en relevante VN-bijeenkomsten.
– De opdracht aan de NEa voor het handelssysteem in CO -
2
emissierechten. Ook de registratie van biobrandstoffen en de 
rapportage hierover ter controle van de duurzaamheid en de CO -
2
prestatie zijn hier onderdeel van.
– De coördinatie van de Nederlandse inzet in internationaal kader bij de 
vaststelling van normen en plafonds, de vertaling daarvan naar 
Nederlandse wet- en regelgeving en de verdeling van doelstellingen 
over sectoren en milieuthema’s. De doelen en normen hebben 
betrekking op het reduceren van CO -emissies, op brandstofkwaliteit, 
2
op productie en inzet van duurzame biobrandstoffen, op de mondiale 
uitfasering van ozonlaagafbrekende stoffen en van gefluorideerde 
broeikasgassen en op de handel in CO -emissierechten (Emissions 
2-
Trading System/ETS).
Stimuleren
Om de milieudoelen op het gebied van klimaat te behalen, is het 
belangrijk deze op een proactieve wijze met maatschappelijke partners te 
delen. Daarom stimuleert de Minister van IenM:
– Het aangaan en organiseren van allianties met en tussen bedrijven, 
branches, overheden en kennisorganisaties om de doelen uit de 
Klimaatbrief en de Lokale Klimaatagenda tot succesvolle uitvoering te 
brengen. Green Deals en financiële incentives dragen hieraan bij.
– Via de Lokale Klimaatagenda, initiatieven voor reductie van CO -
2
emissies. Ondernemers, burgers en andere overheden brengt zij beter 
in positie om maatregelen te nemen die goed zijn voor klimaat en 
economie.
– De aanschaf van milieuvriendelijke producten of bedrijfsmiddelen, 
zoals de productie van groen gas en van energie op daken en in 
29
United Nations Framework Convention on Climate Change.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 85
