kassen, wordt onder andere door middel van financiële stimulering 
30 31
(MIA /Vamil en Groen Beleggen) aantrekkelijk gemaakt.
– Zuinigere voertuigen. Dit gebeurt onder andere door de voorlopers in 
de sector te stimuleren en voor ontwikkeling van diverse alternatieve 
voertuigen en brandstoffen een kansrijke omgeving te creëren.
– De jaardoelstelling voor hernieuwbare energie in de vervoersector 
door middel van een verplichting voor degenen die biobrandstoffen op 
de markt brengen en het verbreden van de toepassing van hernieuw-
bare energie naar de luchtvaart en binnenvaart.
Financieren
De Minister van IenM is verantwoordelijk voor de uitvoering van het Clean 
Development Mechanism (CDM), één van de zogenoemde flexibele 
mechanismen van het Kyoto Protocol. De flexibele instrumenten bieden 
de mogelijkheid om emissiereducties (CER’s) ten behoeve van de 
nationale reductiedoelstelling in een ander land te behalen. Hoofddoel-
stelling van CDM is om zoveel mogelijk CER’s aan te kopen als nodig om 
de Nederlandse verplichtingen onder het Kyoto Protocol na te kunnen 
komen.
Tenslotte is de Minister van IenM verantwoordelijk voor het toezicht op en 
de handhaving van (een deel van) de wet- en regelgeving door de ILT op 
dit beleidsterrein (zie beleidsartikel 24 Handhaving en toezicht).
Kengetallen en indicatoren
  
Verwachte realisatie non ETS doelstelling 2020 (kengetal) 
Verantwoordelijk Raming Aangepast nav Verwachtte 
ministerie begroting 2014 NEV 2014 (Mton) realisatie (Mton) 
(Mton) 
CO industrie en energie EZ 8,5 8 10,7 
2 
CO verkeer en vervoer IenM 33,8 34 35,5 
2 
CO gebouwde omgeving BZK 25,1 25 22,5 
2 
CO land- en tuinbouw EZ 6,6 5 5,75 
2 
Overige CO broeikasgasssen landbouw EZ 15,8 16 16 
2 
Resterende overige broeikasgassen IenM 9,7 9 8,8 
Totaal 99,5 96 99,25
Bron: Kamerstukken II, 2014–2015, 30 196, nr. 257; Nationale Energieverkenning 2014, ECN, PBL, CBS, RvO, 2014; pag. 75.
Toelichting
De doelstelling voor de totale niet-ETS in 2020 is 105 Mton CO – eq.
2
Inclusief het extra beleid van het Kabinet zijn de verwachte emissies in 
2020 minder dan 100 Mton. Hiermee ligt Nederland goed op koers voor de 
2020 doelstelling.
In de kabinetsaanpak Klimaatbeleid op weg naar 2020 heeft het kabinet 
afgesproken dat indien in een sector tegenvallers optreden die samen-
hangen met (de uitvoering van) het beleid van het ministerie, de verant-
woordelijke bewindspersoon in beginsel compenserende maatregelen 
neemt. Wanneer is aangetoond dat (alle) binnen de sector mogelijke 
compenserende maatregelen veel duurder zijn dan de oorspronkelijke 
maatregelen, zal het kabinet zoeken naar alternatieve kosteneffectieve 
maatregelen – binnen de beschikbare middelen – in andere sectoren. 
Vervolgens zal het kabinet een besluit nemen en de Tweede Kamer 
30
Milieu-investeringsaftrek.
31
Willekeurige afschrijving milieu-investeringen; voorheen: «vervroegde».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 86
