19.01 Klimaat 
Toelichting op de financiële 
instrumenten
Verplichtingen (ad 1)
De hogere realisatie wordt met name verklaard door de verhogingen van 
het verplichtingenbudget ten behoeve van de opdrachten aan het RIVM en 
32 
RVO (voorheen AgentschapNL). Daarnaast is het budget verhoogd als 
gevolg van de bijdrage van het Ministerie van Economische Zaken voor 
de uitvoering van de aan IenM gerelateerde activiteiten uit het 
SER-Energieakkoord.
19.01.01 Opdrachten (ad 2) 
In 2014 zijn opdrachten verstrekt en betalingen gedaan in het kader van 
zowel beleidsonderbouwend onderzoek als uitvoeringswerkzaamheden 
op onderstaande beleidsterreinen:
– Klimaat (onder andere de uitwerking van de Lokale Klimaatagenda, 
alsmede de Roadmap/Klimaatagenda 2050)
– SER-Energieakkoord
– Duurzame mobiliteit (onder andere het programma Proeftuinen Rijden 
op Waterstof).
Het verschil tussen de begroting 2014 en de realisatie wordt met name 
verklaard door de verlagingen van het budget in verband met een 
overheveling naar 12.19.03 bijdragen aan agentschappen ten behoeve van 
werkzaamheden die RVO in 2014 uitvoerde.
19.01.02 Subsidies (ad 3) 
In het verleden heeft het Ministerie van IenM subsidies aan bedrijven, 
onderzoeksinstellingen en andere overheden verstrekt, waarvan in 2014 
nog betalingen hebben plaatsgevonden. Het betreft subsidies in het kader 
van Lokale Klimaatinitiatieven, milieutechnologie en duurzame mobiliteit.
De verschillen tussen begroting en realisatie zijn te verklaren door onder 
e 
andere de budgetverlagingen (€ 1,2 miljoen) bij 2 suppletoire begroting 
2014. Dat was mogelijk omdat de betalingen op de subsidies achterbleven 
bij de oorspronkelijke raming.
19.01.03 Bijdrage aan agentschappen 
Nederlandse Emissieautoriteit (NEA)
Aan de NEa zijn via de jaarlijkse opdrachtverlening middelen ter 
beschikking gesteld voor de uitvoering van alle (deels wettelijk vereiste) 
werkzaamheden in het kader van emissiehandel, alsmede het register 
voor biobrandstoffen.
Koninklijk Meteorologisch Instituut (KNMI) (ad 4)
Aan het KNMI zijn middelen ter beschikking gesteld voor diverse 
werkzaamheden in het kader van klimaatonderzoek en het Intergovern-
mental Panel on Climate Change (IPCC). De benodigde middelen hiervoor 
zijn binnen de budgettaire ruimte van dit artikel bij 2e suppletoire 
begroting 2014 en bij slotwet overgeheveld en als agentschapsbijdrage 
aan het KNMI beschikbaar gesteld.
32
met ingang van 2014 maakt AgentschapNL (AgNL) onderdeel uit van Rijksdienst Voor 
Ondernemend Nederland (RVO)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 89
