RIVM en RVO (vh AgentschapNL)
IenM heeft een deel van de beleidsuitvoering uitbesteed aan externe 
uitvoeringsorganisaties, zoals het RIVM (uitvoering van wettelijke taken en 
beleidsonderbouwend onderzoek) en RVO Nederland (uitvoering van 
subsidieregelingen en beleidsonderbouwend onderzoek).
Het verschil tussen begroting 2014 en realisatie betreft met name de 
e 
overhevelingen bij de 1 suppletoire begroting vanuit diverse artikelen 
voor de uitvoering van werkzaamheden in 2014 door RIVM en RVO. 
Daarnaast is aan het RIVM en RVO in 2014 een aantal aanvullende 
opdrachten verstrekt. Hiervoor zijn vanuit diverse artikelen budgetten 
overgeheveld.
19.02.05 Bijdrage aan internationale organisaties 
Op grond van internationale verdragen, internationale afspraken en 
contributieverplichtingen zijn aan (inter-)nationale organisaties in 2014 de 
volgende bijdragen van meer dan € 0,1 miljoen betaald.
organisatie onderwerp bedrag
x € 1.000 
UNEP Bijdrage aan het International Resource Panel. Het 
IRP is de pendant van het klimaatpanel IPCC, bestaat 
uit vooraanstaande wetenschappers en verschaft 
onafhankelijke informatie over het gebruik van 
natuurlijke hulpbronnen. Net als bij klimaat is het op 
dat gebied van belang te beschikken over onafhan-
kelijke beleidsrelevante gegevens. De bijdrage 
verzekert invloed middels lidmaatschap van de 
stuurgroep. 100 
UNEP Het Verdrag van Stockholm is een wereldwijd 
verdrag ter identificatie en uitfasering van persis-
tente organische verbindingen (bijvoorbeeld PCB). 
Het doel van dit verdrag is om de gezondheid van 
mens en milieu te beschermen tegen chemicaliën 
die lang in het milieu blijven en via accumulatie de 
gezondheid van mensen en dieren kan bedreigen. 
178 landen en de EU zijn partij bij dit verdrag. 119 
China Council Nederland (in de persoon van de secretaris generaal 
IenM) neemt (op uitnodiging van China) deel aan 
deze adviesraad op hoog niveau op het gebied van 
duurzame ontwikkeling. De contributies worden 
gebruikt voor het laten doen van studies. Nederland 
heeft veel ervaring en kennis op het voor China 
relevante thema steden en wil dit thema de 
komende jaren beter onder de aandacht brengen. 100 
Internationaal Deze mondiale organisatie op vervoersgebied 
Transport- (dochterorganisatie van de Organisatie voor 
Forum (ITF) Economische Samenwerking en Ontwikkeling 
(OESO), 54 landen zijn lid: alle Europese landen, en 
bv. de VS, China, Rusland etc.) is hét internationale 
publiekprivate platform dat ontwikkelingen 
bespreekt zoals de globalisering en de verduur-
zaming van vervoer. 208 
UNEP IenM aandeel Nederlandse bijdrage United Nations 
Environment Programme (UNEP) 615 
UNEP Climate and Clean Air Coalition; dit in 2012 
opgerichte vrijwillige partnerschap van landen, 
wetenschappelijke instellingen, internationale 
organisaties en NGO’s wil via gerichte initiatieven 
en projecten een lagere uitstoot van short lived 
climate pollutants bewerkstelligen – kortlevende 
stoffen als roet en ozon die zorgen voor klimaatop-
warming en een slechtere luchtkwaliteit. Nederland 
is eind 2012 toegetreden. 100 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 91
