organisatie onderwerp bedrag
x € 1.000 
UNEP – Het Verdrag van Rotterdam betreft het vooraf 
Verdrag van melden van transport van bepaalde zeer schadelijke 
Rotterdam chemicaliën en het meeleveren van informatie over 
beschermingsmaatregelen voor gezondheid en 
milieu tijdens toepassing en gebruik. Het gaat 
daarbij om gewasbeschermingsmiddelen, biociden 
of industriële chemicaliën die zo schadelijk zijn dat 
ze vrijwel zonder uitzondering verboden zijn in de 
EU. Het verdrag beoogt om de verantwoordelijkheid 
voor dit soort schadelijke stoffen te delen en om 
samenwerking te vergroten. Het verdrag functio-
neert goed. Juist vanwege de rol van Nederland als 
handelsland en de Europese functie van de haven 
van Rotterdam is het van bijzonder belang dat dit 
verdrag goed functioneert. 123 
UNEP – Bijdrage aan voorlichtingsactiviteiten die tot doel 
Minamata- hebben andere landen klaar te stomen voor 
kwikverdrag ratificatie van het kwikverdrag. Dit draagt bij aan een 
snelle inwerkingtreding. 100 
UNEP Bijdrage voor verlagen van de uitstoot van fijn stof 
Partnership in diesel in de regio Zuid Afrika en Mozambique. 
on Clean Past in modernisering milieubeleid (stimuleren van 
Fuels and slimme internationale coalities) 
Vehicles 100 
Earthmind Door middel van het VCA-platform werkt een 
internationale multistakeholder-coalitie (overheden, 
NGO’s en bedrijven) aan de vormgeving en 
financiering van maatregelen om gebieden 
duurzaam te ontwikkelen, met positieve baten voor 
klimaat, water, landgebruik en biodiversiteit. Doel is 
om het bedrijfsleven te helpen om op transparante 
en afrekenbare manier te investeren. Deze coalitie is 
een concrete bijdrage aan de modernisering van 
(internationaal) milieubeleid. 125 
UNEP Er worden mondiaal te weinig emissies gereduceerd 
om de tweegradendoelstelling voor klimaat binnen 
bereik te houden. Om dit gat te dichten heeft 
consultancybedrijf Ecofys een nieuwe benadering 
ontwikkeld: wedging the gap. De kern is om met 
internationale initiatieven van niet-statelijke actoren 
(bedrijven, lokale overheden, etc.) te komen tot extra 
emissiereducties die het gat kunnen dichten. In een 
brief aan de kamer (11 december 2012, 31 793, nr. 
73) heeft de Staatssecretaris aangegeven dit 
initiatief te willen ondersteunen. Met onze bijdrage 
ontwikkelt Ecofys verdere haalbaarheidsanalyses. 100 
UNFCCC Trust fund for supplementary activities: het fonds is 
voor aanvullende activiteiten, waartoe landen in 
gezamenlijkheid hebben besloten tijdens klimaat-
conferenties. 100 
VNO/NCW Bijdrage aan de PUM Netherland senior experts, die 
senior managers en experts uitzendt als vrijwilliger 
naar ontwikkelingslanden en opkomende markten. 107 
World Bijdrage aan het operationalisering van Aqueduct. 
Resources Bij het plannen van besluiten over klimaatadaptatie 
Institute is inzicht nodig in bestaande en toekomstige risico’s 
(WRI) en in de effecten van maatregelen op het verlagen 
van risico’s. Met dat doel wordt het online 
instrument Aqueduct ontwikkeld door een 
consortium van WRI, Dellares, VU-Amsterdam en 
PBL, gericht op Flood Risk and Intervention 
Assessment for Global Cities. 250 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 92
