organisatie onderwerp bedrag
x € 1.000 
Dutch Cycling Bijdrage voor het promoten van Nederlandse 
Embassy fietscultuur in het buitenland past in modernisering 
milieubeleid (smart / healthy cities). Het gaat over 
kennis, innovatie, mobiliteit, infrastructuur, 
exportbevordering en «Holland Branding». 190 
diverse bijdragen minder dan  0,1 miljoen. 
organisatie 1.416
 
Ontvangsten (ad 9)
Dit betreft de ontvangsten in het kader van de Emission Trade System 
e 
(ETS) veilingopbrengsten. Bij 1 suppletoire begroting 2014 is de raming 
met € 53 miljoen neerwaarts bijgesteld omdat in Europees verband is 
besloten het aantal te veilen emissierechten in de jaren 2014 – 2016 met in 
totaal 900 miljoen stuks te beperken en deze in 2019 en 2020 op de markt 
te brengen. Het Nederlands aandeel in de te veilen rechten bedraagt 
3,23%. Dit betekent dat ook in Nederland het aantal te veilen rechten en de 
e 
daarmee geraamde ontvangsten zullen wijzigen. Bij 2 suppletoire 
begroting 2014 is verantwoord dat als gevolg van een lagere veilingprijs 
per emissie recht de raming met een bedrag van € 20 miljoen wordt 
bijgesteld. Uiteindelijk is de veilingopbrengst in 2014 op € 132,4 miljoen 
hetgeen € 5,4 miljoen meer is dan de bijgestelde ramingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 93
