Artikel 20 Lucht en geluid 
Bevorderen van een solide en gezonde leefomgeving door de luchtkwa-
Algemene doelstelling
liteit te verbeteren en door geluidhinder te voorkomen of te beperken.
 
Regisseren
Rol en verantwoordelijkheden
Om qua luchtkwaliteit een solide en gezonde leefomgeving te bereiken, 
regisseert de Minister van IenM de inhoudelijke lijn voor de nationale 
inbreng in de ontwikkeling van het Europese luchtkwaliteits- en geluid-
beleid. Meer specifiek is de Minister van IenM verantwoordelijk voor:
– De coördinatie van de Nederlandse inzet in internationaal kader bij de 
vaststelling van grenswaarden en plafonds voor emissies van 
luchtverontreinigende stoffen, de vertaling daarvan naar Nederlandse 
wet- en regelgeving en de verdeling van doelstellingen over sectoren 
en milieuthema’s. De doelen, grenswaarden en normen hebben 
betrekking op verbetering van de luchtkwaliteit, op bronbeleid voor 
geluid- en industriële emissies en op bronbeleid om schadelijke 
luchtemissies door de verkeersector (auto’s, lucht- en scheepvaart) 
tegen te gaan.
– De ondersteuning van gemeenten en provincies bij het opstellen van 
algemene regels en bij de vergunningverlening ter vermindering van 
luchtemissies bij de industrie en bij een juiste toepassing van de 
geluidregelgeving.
– De reductie van administratieve lasten voor het bedrijfsleven door 
vereenvoudiging van de monitoring- en rapportagestructuur voor 
emissies.
– Met de implementatie van de vernieuwde geluidregelgeving (wet 
33
SWUNG ) wordt een optimale gezondheidsbescherming van burgers 
en flexibiliteit voor de beheerders van rijkswegen en hoofdspoorwe-
gen beoogd. Swung-2 zal de aanpak van geluidhinder op gemeentelijk 
en provinciaal niveau beter uitvoerbaar maken. Hinder door trillingen 
(vooral bij spoorprojecten van belang) zal door wettelijke normstelling 
worden tegengegaan. Aan lagere overheden worden subsidiemiddelen 
ter beschikking gesteld om deze regelgeving te kunnen voldoen en 
geluidsgevoelige locaties langs infrastructuur aan te pakken.
Stimuleren
Om de milieudoelen op het gebied van luchtkwaliteit en geluid te behalen, 
is het belangrijk deze op een proactieve wijze met maatschappelijke 
partners te delen. Daarom stimuleert de Minister van IenM:
– Het aangaan en organiseren van allianties met en tussen bedrijven, 
branches, overheden en kennisorganisaties om de doelen uit het 
Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) en SWUNG 
(geluid) tot succesvolle uitvoering te brengen.
– Schonere en stillere voertuigen. Dit gebeurt door samen met de 
verkeerssector een strategie te ontwikkelen, een internationale 
normering van voertuigen tot stand te brengen, een stabiel beleid 
gericht op de klimaatdoelen van 2050 te voeren, de voorlopers in de 
sector te subsidiëren en voor ontwikkeling van diverse alternatieve 
voertuigen en brandstoffen een kansrijke omgeving te creëren.
– Mede-overheden tot uitvoering van maatregelpakketten in het NSL om 
daarmee de Europese normen voor luchtkwaliteit (fijn stof in 2011 en 
NO in 2015) te halen. Dit is belangrijk voor de gezondheid van burgers 
2
en hiermee schept de Minister tevens ruimte voor nieuwe infrastruc-
tuur, woningbouw en bedrijvigheid. De Minister werkt aan een 
33
SWUNG: Samen Werken aan de Uitvoering van Nieuw Geluidbeleid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 94
