historische jaren herberekend voor verkeer (NO , PM en NMVOS) en 
x 2.5 
ammoniak (Emissions of transboundary air pollutants in the Netherlands 
1990–2012: Informative Inventory Report 2014, Jimmink et al, 2014, RIVM 
report 680355015).
De getallen worden jaarlijks aan de hand van nieuwe inzichten voor 
emissieregistratie door het Planbureau voor de Leefomgeving in 
samenwerking met het RIVM, TNO e.d. bepaald, waarna doorrekening 
plaatsvindt voor de hele reeks. Dit laatste betekent dat daarmee ook 
realisaties uit voorgaande jaren eventueel worden bijgesteld.
  
Ontwikkeling CO -emissie nieuwe personenauto’s in gr. CO per kilometer (kengetal) 
2 2 
2005 2009 2010 2011 2012 2013 2015 2021 
EU 162,6 145.7 140.3 135,7 132,2 127 130 95 
Nederland 169.9 146.9 135.8 126.2 118,6 109,1 
Bron: European Environment Agency; pagina 9, tabel 3.1. en pagina 22 tabel A3 van publicatie Monitoring CO -emissions from new passenger cars 
2
in the EU: summary of data for 2013, EEA 30 april 2014.
Toelichting
– Nadat vrijwillige afspraken over CO -reductie met de Europese 
2
autofabrikanten niet tot gewenste resultaten hebben geleid, heeft de 
Europese Commissie in december 2007 een voorstel gedaan voor 
verplichte reductiedoelstellingen. Dat voorstel is in 2009 aangenomen 
en bevatte een verplichte norm van gemiddeld 130 g CO /km in 2015. 
2
Daarnaast is in november 2013 overeenstemming bereikt dat een 
verplichte norm van gemiddeld 95 g CO /km in 2021 zal gelden. Deze 
2
norm zal er straks toe leiden dat de gemiddelde automobilist op 
jaarbasis zo’n € 340 aan brandstofkosten bespaart.
– Alleen voor 2015 en 2020 zijn er EU-normen (voor fabrikanten). De 
CO -uitstoot van nieuwe voertuigen in Nederland wordt jaarlijks 
2
gemonitord.
– Fiscaal beleid, met name bijstellingstarieven voor leaseauto’s, heeft 
ervoor gezorgd dat de gemiddelde CO -uitstoot van nieuw verkochte 
2
voertuigen in Nederland sterk is gedaald, veel sterker dan in de rest 
van Europa. Daarmee onderstreept Nederland het belang van de 
reductie van broeikasgassen in het verkeer.
Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren 
Beleidsconclusie
het afgelopen jaar conform de verwachtingen zoals gemeld in de 
begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of een noodzaak tot bijstelling 
aan het licht gekomen. Onderstaand worden een aantal mijlpalen uit 2014 
toegelicht.
Op 18 december 2013 heeft het Europees Parlement en de Raad een 
voorstel voor een Richtlijn betreffende de reductie van de nationale 
emissies van bepaalde luchtverontreinigde stoffen gepubliceerd. De 
Tweede Kamer is op 7 februari 2014 middels BNC (Beoordeling Nieuwe 
Commissievoorstellen) fiches (Kamerstukken II, 2013/14, 22 112, nr. 1790) 
over de nieuwe Commissievoorstellen geïnformeerd. De inzet van het 
Kabinet is dat door de herziening van de Richtlijn Nationale Emissiepla-
fonds (NEC-richtlijn, 81/2001/EC) en de nieuwe richtlijn voor middelgrote 
stookinstallaties deze negatieve effecten worden tegen gegaan. Het 
Kabinet is in beginsel positief over de uitgangspunten van het voorstel tot 
wijziging van de NEC-richtlijn en het voorstel voor het beperken van de 
emissies voor middelgrote stookinstallaties. Voor wat betreft het voorstel 
tot wijziging van de NEC-richtlijn voert Nederland een kosten-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 97
