– Verkeersemissies (onder andere de steekproefcontrolepropgramma’s 
door TNO)
– Geluidshinder (onder andere de opdracht aan BSV (Bureau Sanering 
Verkeerslawaai) voor de uitvoering van het subsidieprogramma 
Sanering Wegverkeerslawaai en opdrachten SWUNG-2).
– Luchtkwaliteit (onder andere opdrachten samenhangend met (de 
aanpassing van) de monitoringstools luchtkwaliteit).
20.01.02 Subsidies (ad 2) 
De lagere uitgaven hebben met name betrekking op de verlaging van het 
kasbudget in verband met de compensatie voor de beleidsintensiveringen 
van Klimaat en Duurzaamheid en de compensatie voor de ophoging van 
het subsidieplafond Tijdelijke overgangsregeling ISV Geluid (Stcrt. 2014, 
17566).
De uitgaven betreffen de subsidies die in 2014 zijn uitgekeerd voor 
voertuigen voorzien van schone motoren die voldoen aan de nieuw in te 
voeren Europese normen. Het gaat hierbij om de uitvoering van de 
subsidieregelingen voor taxi’s en bestelauto’s (Euro-6) en voor vracht-
auto’s en bussen (Euro-VI).
20.01.03 Bijdrage aan agentschappen 
Rijkswaterstaat, Unit Leefomgeving voert in opdracht van het ministerie 
IenM werkzaamheden uit voor de onderdelen Luchtkwaliteit/Monitoring 
NSL en Geluid van Infomil (centraal punt voor bundeling en verspreiding 
van milieu wet- en regelgeving), alsmede voor het programma Stiller op 
weg en het Expertisecentrum Milieuzones uit.
20.01.04 Bijdrage aan medeoverheden (ad 3, 4 en 5) 
NSL
In 2014 zijn geen betalingen in het kader van de NSL gedaan.
Wegverkeerslawaai
In 2014 zijn bijdragen aan provincies en gemeenten verstrekt voor de 
kosten van geluidwerende maatregelen tegen wegverkeerslawaai aan 
woningen. Het gaat hierbij om de uitvoering van Subsidieregeling 
sanering verkeerslawaai en de Tijdelijke overgangsregeling Investerings-
budget Stedelijke Vernieuwing (ISV) geluid.
Het verschil tussen de begroting en realisatie komt doordat het aantal 
aanvragen en uitgekeerde bedragen hoger was dan oorspronkelijk 
geraamd. Hiertoe is bij 2e suppletoire begroting en bij Slotwet vanuit 
andere beleidsartikelen binnen dit artikel budget beschikbaar gekomen.
Overige bijdrage
In het kader van eerder toezegde bijdragen voor Geluidskaarten (tweede 
tranche) zijn de laatste betalingen voor de afwikkeling en begeleiding van 
deze bijdragen verricht. Deze waren lager dan geraamd.
20.01.07 Bekostiging 
In 2014 zijn in het kader van de bekostiging van het jaarlijkse programma 
van milieu gerelateerd onderzoek, bijdragen verstrekt aan het Energieon-
derzoek Centrum Nederland (ECN).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 99
