Het verschil tussen Begroting 2014 en de realisatie wordt met name 
verklaard door een grotere capaciteitinzet van RWS dan geraamd ten 
behoeve van de uitvoering van het programma «Van Afval Naar 
e 
Grondstof». De benodigde middelen zijn bij 2 suppletoire begroting 
vanuit de artikelen 20 en 22 naar dit artikelonderdeel overgeheveld.
21.06 Natuurlijk kapitaal 
21.06.01 Opdrachten 
In 2014 is € 1,4 miljoen aan middelen toegekend ten behoeve van de 
ontwikkeling en onderhoud op het gebied van milieu aan Normalisatie en 
Normen (NEN). De hiervoor benodigde middelen zijn voor een deel vanuit 
andere beleidsartikelen naar dit artikel overgeheveld.
Daarnaast zijn opdrachten op het gebied van landbouw verstrekt, onder 
andere voor de werkzaamheden van het College ter Beoordeling van 
Gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Ctgb) en het beoordelingin-
strument voor endotoxine-emissies. Deze opdrachten vallen onder de 
verantwoording van het Ministerie van Economische zaken, daarom zijn 
er middelen bij Najaarsnota hier naar overgeheveld (in totaal € 0,9 
miljoen).
Ook zijn er in 2014 uitgaven gedaan voor opdrachten voor de ontwikkeling 
van criteria voor Duurzaamheid. Dit betreft criteria voor onder andere 
biomassa en de waardering van ecosystemen.
21.06.02 Subsidies 
De middelen zijn ingezet voor de afwikkeling van een aantal subsidierege-
lingen uit voorgaande jaren (onder andere de SMOM-regeling) en voor de 
subsidiëring van het milieuonderzoeksprogramma van het Energieon-
derzoek Centrum Nederland (ECN).
21.06.03 Bijdragen aan agentschappen 
Aan Rijkswaterstaat, unit Leefomgeving zijn in 2014 middelen ter 
beschikking gesteld voor de capaciteitsinzet in het kader van de uitvoering 
van het beleid op het gebied van Natuurlijk Kapitaal. Het verschil betreft 
de aanvulling die bij Miljoenennota 2015 is verantwoord. De aanvulling is 
binnen het artikel gecompenseerd.
Ontvangsten (ad 5)
De ontvangsten betreffen eindafrekeningen in het kader van de 
SMOM-regeling (Subsidieregeling Maatschappelijke Organisaties Milieu). 
Deze ontvangsten waren in de begroting 2014 niet geraamd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 106
