Artikel 22 Externe veiligheid en risico’s 
Mens en milieu beschermen tegen maatschappelijk onaanvaardbaar 
Algemene doelstelling
geachte milieu- en gezondheidsrisico’s.
 
Regisseren
Rol en verantwoordelijkheden
De Minister is verantwoordelijk voor de integrale kaderstelling rond 
activiteiten die risico’s kunnen veroorzaken voor het milieu en de 
gezondheid van de mens. Deze regisserende rol komt naar voren in:
– De normstelling en regels waaraan bedrijven en overheden zich bij de 
uitoefening van hun activiteiten moeten houden. Dit beschermingsni-
veau wordt bij voorkeur op Europees of internationaal niveau 
vastgelegd en zonder «nationale kop» geïmplementeerd, waardoor 
een level playing field bereikt wordt. De veiligheid van mens en milieu 
bij handelingen met genetisch gemodificeerde organismen (GGO’s), bij 
de ontwikkeling en implementatie van regelgeving op het gebied van 
chemische stoffen (REACH), bij risicovolle bedrijven en bij het 
transport van gevaarlijke stoffen (water, rail en weg) zijn voorbeelden 
waarbij dit in de vorm van wet- en regelgeving gebeurt. Voor deze 
dossiers geldt dat Nederland een actieve bijdrage levert aan de 
Europese processen die leiden tot verdere verbetering van deze 
Europese regels.
– Waar Europese regels (deels) ontbreken of lidstaatspecifieke imple-
mentatie vereisen, of waar specifieke omstandigheden in Nederland 
het stellen van regels voor de veiligheid van de omgeving noodzakelijk 
maakt, wordt in dialoog met stakeholders gezocht naar een optimum 
tussen de te bereiken doelen (en dus baten in termen van milieu en 
gezondheidswinst) en de lasten die deze regels veroorzaken. Dit is 
onder meer aan de orde bij de regelgeving rond buisleidingen en het 
wetsvoorstel «Basisnet» waarmee een balans wordt gezocht tussen de 
belangen van vervoer, ruimte en veiligheid.
– De reductie van administratieve lasten voor bedrijven door de 
vereenvoudiging van de bestaande wet- en regelgeving. Het Activitei-
tenbesluit is hiervan het belangrijkste voorbeeld. Dit besluit is er onder 
meer op gericht de vergunningplicht te vervangen door algemene 
regels. Reductie van de regeldruk wordt ook nagestreefd door een 
betere kwaliteit van vergunningverlening, toezicht en handhaving. 
Deze taken worden voortaan door de 29 Regionale Uitvoeringdiensten 
(RUD’s) uitgevoerd.
– Het verlenen van vergunningen met als doel bescherming van mens 
en milieu voor activiteiten met GGO’s. Het verlenen van vergunningen 
voor defensie-inrichtingen waarvoor een strikt geheimhoudingsregime 
geldt. Hetzelfde geldt voor een beperkt aantal bedrijven (vooralsnog 
twee) met een verhoogd risico voor de externe veiligheid op de 
eilanden van Caribisch Nederland.
Stimuleren
Het is primair de verantwoordelijkheid van bedrijven die risico’s voor 
mens en milieu veroorzaken om deze risico’s te identificeren en te 
voorkomen of te beperken. Dit geldt ook voor overheden die – bijvoor-
beeld in de ruimtelijke ordening – keuzen maken die invloed hebben op 
veiligheid en risico’s. De Minister stimuleert:
– Het in beeld (doen) brengen van bestaande of nieuwe risicosituaties en 
het vermijden of beperken hiervan. Dit geschiedt door inventarisaties 
van deze risico’s en het stimuleren van de aanpak daarvan, zoals 
bijvoorbeeld gebeurt bij asbest in scholen en met betrekking tot de 
kwaliteit van het binnenklimaat in woningen, door het in beeld 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 107
