Kengetallen REACH 2014
2014 
NL Hele EU 
1 Beoordelingen ontwerpbesluiten ECHA t.a.v. registra-
tiedossiers en testvoorstellen van Europese bedrijven 150 393 
2 Door Nederland uitgevoerde en becommentarieerde 14
1 
stofevaluaties (3) 50 
3 Door Nederland ingediende en becommentarieerde 17
2 
RMO-analyses en informatieverzoeken (5) 
4 Door Nederland ingebrachte en becommentarieerde 
Annex XV dossiers t.a.v. zeer ernstige zorgstoffen en 14
3 
behandelde autorisatieverzoeken (0, 3) 14 
5 Door Nederland ingebrachte en becommentarieerde 
4 
restrictiedossiers 4 6 
6 Door Nederlandse ingebrachte en becommentarieerde 
voorstellen voor geharmoniseerde classificatie & 51
5 
labelling (2) 40 
7 Behandelde vragen door de REACH helpdesk 396 
1 
in 2012 is het stofevaluatieproces van start gegaan (het getal tussen haakjes geeft aan hoeveel 
stofevaluaties door NL zijn uitgevoerd). In 2014 zijn 2 stofevaluaties op het conto van IenM uitge-
voerd. In 2014 zijn alle 12 door ECHA voorgelegde ontwerpbesluiten m.b.t. stofevaluaties van 
andere lidstaten bekeken en indien nodig becommentarieerd en zijn twee NL transitiedossiers 
van de vorige wetgeving voor nieuwe stoffen (67/548/EEG) aanvullend beoordeeld op aangeven 
van ECHA. In deze rij is niet verwerkt het screeningswerk om tot de selectie te komen voor de 
kandidaten voor stofevaluaties in de komende jaren. De screening was in 2014 zeer uitvoerig.
2 
op 13 RMO-analyses van andere lidstaten is commentaar geleverd, daarnaast zijn er 4 informa-
tieverzoeken beantwoord. Het aantal door NL ingediende RMO-analyses staat tussen haakjes.
3 
NL heeft naast de zelf ingediende SVHC dossiers op alle door andere lidstaten en ECHA 
ingediende SVHC dossiers input geleverd. De getallen tussen haakjes geven het aantal NL 
dossiers weer en het getal achter de komma het aantal autorisatieverzoeken waar input op 
geleverd is (als rapporteur of op ontwerp opinie) (nieuwe taak sinds 2013).
4 
het aantal dossiers waarop input is gegeven, met het door NL ingediende restrictiedossier 
tussen haakjes.
5 
in de tabel is het totale aantal door NL ingediende dan wel becommentarieerde CLH stoffen 
opgenomen. Onder becommentariëring vallen zowel de reacties op publieke consultatie (2014: 
13), reacties op ontwerp opinies (2014: 23) van het RAC als rapporteurschappen (2014: 15) van de 
Nederlandse RAC-leden. Reacties op publieke consultatie en ontwerp opinie kunnen volgtijdelijk 
voor hetzelfde dossier ingediend worden (vandaar dat deze aantallen die van EU overstijgen). 
Tussen haakjes is het aantal door NL ingediende dossiers weergegeven.
 
Aantal (opgeloste) kwetsbare objecten binnen veiligheidszones
Voor het oplossen van knelpunten veroorzaakt door het Basisnet is een 
34
milde saneringsregeling gestart . Het aantal knelpunten is in 2014 
35 
gereduceerd van 42 naar 34 woningen omdat door extra veiligheids-
maatregelen aan de infrastructuur (snelheidsverlaging bij omrijdroute 
tunnel «de Noord») 8 woningen niet meer binnen de risicozone vallen. 
Verder is voor 7 woningen een procedure gestart om deze knelpunten op 
te lossen (woningen zijn inmiddels in bezit van RWS waarbij de uitkomst 
is functiewijziging of sloop). Op 13 juni 2014 is aan de TK de jaarlijkse 
«Staat van de veiligheid majeure risicobedrijven 2013» gestuurd (Kamer-
stukken II, 2013/2014, 26 956, nr. 195).
Genetisch Gemodificeerde Organismen (GGO’s)
In 2014 zijn de volgende vergunningaanvragen en wijzigingen van 
verguningen ontvangen:
34
Brief van IenM aan TK inzake beleidslijn «verwerven woningen langs basisnetroutes (d.d. 
13 juni 2013, kenmerk TK 30 373, nr. 53, bijlage)
35
Brief van DGMI aan RWS inzake opdracht aankoop woningen Basisnet (d.d. 25 september 
2012, kenmerk IENM/BSK-2012/167677).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 109
