– Ingeperkt gebruik 728 
– Introductie in het milieu, landbouw 7 
– Introductie in het milieu, medisch, vetrinair 13 
Totaal 748
 
Defensie-inrichtingen
Voor 2014 worden 50 vergunningen verwacht. Er zijn minder vergun-
ningen afgerond dat gepland. Dit heeft mede te maken met de uitspraak 
van de Raad van State over het schietgeluid(beleid).
In 2014 werd het volgende gerealiseerd:
Wabo-vergunningen 10 
Omgevingsvergunningen beperkte milieutoets 23 
Totaal 33
 
Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren 
Beleidsconclusie
het afgelopen jaar conform de verwachtingen zoals gemeld in de 
begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of een noodzaak tot bijstelling 
aan het licht gekomen. Onderstaand worden een aantal mijlpalen uit 2014 
toegelicht.
De parlementaire behandeling van het Besluit externe veiligheid trans-
portroutes (Kamerstukken II, 2013/14, 30 373, nr. 50) is eind 2014 afgerond, 
zodat de Wet basisnet in werking kan treden. In 2014 zijn de hoofdlijnen 
voor de modernisering van de omgevingsveiligheid (externe veiligheid) 
met de Tweede Kamer gedeeld.
Op het beleidsterrein chemische stoffen zijn zowel nationaal als Europees 
stappen gezet. In het Activiteitenbesluit en de Activiteitenregeling zijn 
aparte secties opgenomen over emissies van zeer zorgwekkende stoffen 
naar de lucht. Ook is een bijlage met emissienormen opgenomen. De 
betreffende wijziging van het Activiteitenbesluit is in 2014 in procedure 
gebracht en voorgehangen bij de Eerste en de Tweede Kamer.
De inhoudelijke voortgang in de EU op die gebieden waar verdere 
beleidsontwikkeling is vereist (zoals bij nanomaterialen, hormoonversto-
rende stoffen en combinatie-effecten van stoffen), is achtergebleven bij de 
verwachting. Om die reden is, samen met een aantal andere lidstaten, bij 
de Europese Commissie aangedrongen om zich te houden aan de 
afgesproken acties, gericht op het adresseren van nieuwe risico’s, zoals 
het nemen van concrete stappen voor het vaststellen van criteria voor 
hormoonverstorende stoffen.
Als uitvoering van één van die acties, die voortvloeide uit de tussentijdse 
Europese evaluatie (2013) van REACH, is in nauwe samenwerking tussen 
rijksoverheid en bedrijfsleven in 2014 een project uitgevoerd om te 
onderzoeken op welke wijze de uitvoeringslasten bij de implementatie van 
REACH door het MKB beperkt kunnen blijven. De tussentijdse resultaten 
zijn besproken met de Europese Commissie.
Nederland heeft de afgelopen jaren actief bijgedragen aan het tot stand 
komen van de Extended One Generation Reproductive Toxicity Study. Dit 
is een test die het aantal benodigde proefdieren sterk reduceert en meer 
informatie oplevert over mogelijke effecten op het hormoon- of neurolo-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 110
