De opdrachten die in 2014 zijn verstrekt en betaald betreffen onder andere 
de jaarlijkse opdracht aan de Gezondheidsraad voor de uitvoering van 
wettelijke taken op het gebied van asbest, chemische stoffen en externe 
veiligheid, het onderzoeksprogramma elektromagnetische velden (EMV) 
alsmede het platform EMV en aan de GGD Nederland voor binnenmilieu 
basisscholen.
Tenslotte zijn middelen toegekend voor verschillende opdrachten zoals 
aan de Gezondheidsraad.
22.01.02 Subsidies (ad 3 en ad 11) 
Bij de raming van het budget was rekening gehouden met een bijdrage 
van de Europese Commissie (EC) voor de coördinatie van het 
EU-programma NANoREG uit het zevende kaderprogramma voor 
onderzoek van de EC. Deze is in 2014 niet ontvangen, waarmee deze 
uitgave ook niet kon worden gerealiseerd. Zowel de ontvangsten- als de 
uitgavenraming worden doorgeschoven naar 2015.
22.01.03 Bijdrage aan agentschappen (ad 4) 
Aan Rijkswaterstaat, Unit Leefomgeving zijn voor 2014 middelen ter 
beschikking gesteld voor de uitvoering van de gezonde verstedelijking, 
Atlas voor de Leefomgeving en voor de uitvoering van het beleidson-
derwerp asbest door Infomil.
Het verschil tussen de begroting 2014 en de realisatie betreft de overheve-
lingen binnen dit artikel die bij de suppletoire begrotingen zijn verant-
woord.
22.01.05 Bijdrage aan internationale organisaties (ad 5) 
De bijdragen voor (inter-)nationale organisaties worden vanaf 2014 
verantwoord op artikel 19 en vanuit de daar beschikbare HGIS-middelen 
gefinancierd.
22.02 Veiligheid GGO’s 
22.02.01 Opdrachten (ad 6) 
e 
Bij 2 suppletoire begroting 2015 is het budget met € 1,1 miljoen verlaagd 
in verband met de beleidsintensivering op het gebied van Klimaat (artikel 
19) en Duurzaamheid (artikel 21).
In 2014 heeft de verwachte jaarlijkse betaling (€ 1,5 miljoen) aan de 
Commissie Genetische Modificatie (COGEM) niet plaatsgevonden. Deze is 
doorgeschoven naar 2015.
Daarnaast zijn er middelen ingezet voor opdrachten in het kader van 
vergunningverlening, onderzoek en beleidsontwikkeling toetsingscriteria 
nieuwe GGO’s.
22.02.05 Bijdrage aan internationale organisaties (ad 7) 
De bijdragen voor (inter-)nationale organisaties worden vanaf 2014 
verantwoord op artikel 19 en vanuit de beschikbare HGIS-middelen 
gefinancierd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 113
