Beleidsartikel 23 Meteorologie, seismologie en aardobservatie 
Het KNMI garandeert als onafhankelijke autoriteit aan Nederland de best 
Algemene doelstelling
beschikbare informatie op het gebied van meteorologie en seismologie 
 
als bijdrage aan de veiligheid, bereikbaarheid en leefbaarheid van 
Nederland, inclusief de openbare lichamen Saba, Sint Eustatius en 
Bonaire.
Financieren
Rol en verantwoordelijkheden
De Minister is verantwoordelijk voor het faciliteren van een internationaal 
systeem van organisaties waarin Nederland vertegenwoordigd wordt 
door het KNMI. Dit doet zij door haar rol van financier in de vorm van 
36
bijdragen en contributies. Met name te noemen zijn EUMETSAT , 
37 38
ECMWF en WMO .
(Doen) uitvoeren
De Minister is verantwoordelijk voor de uitvoering van de wettelijke taken 
van het agentschap KNMI zoals vastgelegd in de Wet op het KNMI (2002). 
De rol «(doen) uitvoeren» heeft betrekking op de volgende taken:
– Het beschikbaar maken, houden en stellen van een algemeen 
weerbericht voor de Nederlandse samenleving;
– Het beschikbaar maken, houden en stellen van KNMI-gegevens;
– Het beschikbaar maken, houden en stellen van luchtvaartmeteorologi-
sche inlichtingen;
– Het verrichten van meteorologisch en seismologisch onderzoek;
– Het adviseren van de Minister op het terrein van de meteorologie en 
andere geofysische terreinen;
– Het onderhouden van de nationale infrastructuur voor de meteorologie 
en andere geofysische terreinen;
– Het voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
beschikbaar maken, houden en stellen van luchtvaartmeteorologische 
inlichtingen;
– Andere door de Minister aangewezen taken ten aanzien van de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba op het terrein van 
de meteorologie en andere geofysische terreinen.
De Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor het 
Kernstopverdrag en de Minister van Economische Zaken is verantwoor-
delijk voor het kader van de Mijnbouwwet.
36
http://www.rijksbegroting.nl/2014/voorbereiding/begroting,kst186616_6.html#_23
37
http://www.rijksbegroting.nl/2014/voorbereiding/begroting%2Ckst186616_6.html#_24
38
http://www.rijksbegroting.nl/2014/voorbereiding/begroting%2Ckst186616_6.html#_25
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 116
