Seismologie
De volgende producten zijn geleverd:
– Continue monitoring van natuurlijke en geïnduceerde seismiciteit in 
Nederland;
– Verrichten van strategisch en toegepast onderzoek en het geven van 
beleidsadviezen op het gebied van de seismologie;
– Beantwoorden van vragen vanuit de maatschappij op het gebied van 
aardbevingen en tsunami’s;
– Verrichten van waarnemingen en onderzoek ten behoeve van het 
Nationaal Data Centre (NDC) voor de CBTBO.
23.01.04 Bijdragen aan internationale organisatie: contributie 
WMO (ad 3) 
Het aangaan van de verplichting voor de contributies 2014 en 2015 aan de 
World Meteorological Organization (WMO) was ten onrechte niet 
opgenomen in de begroting. Dit zorgt voor een overschrijding van de 
verplichtingen met M€ 1,8.
De beschikbare middelen worden gebruikt om de Nederlandse contributie 
aan de WMO te voldoen. De contributie valt hoger uit door koersstijging 
van de Zwitserse Frank. Deelname aan de activiteiten van de WMO wordt 
gefinancierd uit HGIS.
23.02 Aardobservatie 
23.02.03 Bijdrage aan het agentschap KNMI 
Aardobservatie
De volgende producten zijn geleverd:
– Het verzorgen van de waarnemingen vanuit polaire en geostationaire 
weersatellieten in Europees verband (EUMETSAT).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 119
