Naleving door de drinkwaterbedrijven is zoals altijd ook in 2014 erg hoog. 
De interventies die in dit taakveld zijn opgelegd hebben betrekking op 
bedrijven met een eigen drinkwaterwinning.
In 2014 sloot de inspectie een handhavingsconvenant met Waterleiding 
Maatschappij Limburg (WML), het eerste convenant in dit domein.
De inspectie stelde opnieuw een groot nalevingstekort vast in de naleving 
van de regels rond het voorkomen van legionella. De inspectie richt haar 
toezicht bewust op de meest risicovolle doelgroepen.
Een aantal aandachtsvelden is nog zo nieuw dat er nog geen uitspraken 
gedaan kunnen worden over de mate van naleving of de invloed van het 
toezicht daarop (eigen werken RWS, toezicht woningcorporaties en 
toezicht waterveiligheid). In het werkveld bodem zien we dat bij bedrijven 
en brancheverenigingen de aandacht voor naleving groeit nu de inspectie 
ook in 2014 goed zichtbaar was in het veld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 127
