Op 1 januari 2015 is de Wet Afschaffing plusregio’s in werking getreden. In 
het verlengde daarvan zal vanaf 2016 het gedeelte van de BDU verkeer en 
vervoer dat is bestemd voor de provincies worden uitgekeerd via het 
Provinciefonds. De bijdrage voor de twee vervoerregio’s in de Noord-
vleugel en Zuidvleugel blijft bij IenM op de begroting staan en wordt 
vanaf 2016 uitgekeerd op basis van de aangepaste Wet BDU.
Voor de behaalde prestaties door middel van de BDU wordt verwezen 
naar de verantwoording van regionale en lokale overheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 129
