ziene wijzigingen en extra wensen van gebruikers van het ICAWEB waren 
er voor 2014 extra uitgaven. Daarnaast is er een bijdrage geweest van de 
Inspectie Leefomgeving en Transport en het Ministerie van Volksge-
zondheid, Welzijn en Sport voor de uitvoering van het ICAWEB.
Overige opdrachten (ad 4)
Dit betreft met name overboekingen vanuit artikel 13 Ruimtelijke ordening 
en artikel 22 Externe veiligheid en risico’s aan DCI (een ICT-dienst van 
IenM) voor de bijdrage aan OLO (Omgevingsloket online) en LAVS 
(Landelijk Asbestvolgsysteem). DCI verantwoordt de uitgaven hiervoor op 
artikel 97 Algemeen departement.
97.01.03 Bijdrage aan agentschappen 
– waarvan bijdrage aan KNMI (ad 5)
Betreft de afname van meteorologische producten en diensten van het 
KNMI voor uitvoering diverse taken van RWS, waaronder gladheidbe-
strijding. Deze dienstverlening werd aanvankelijk tussen agentschappen 
gefactureerd maar conform sturingafspraken nu door middel van 
budgettaire overboeking toegevoegd aan de agentschapbijdrage van het 
KNMI.
– waarvan bijdrage aan ILT (ad 6)
e 
Bij 2 suppletoire begroting is er een overboeking geweest vanuit artikel 
24 naar Artikel 97 voor de bijdrage aan de kosten van vergunningver-
lening door ILT. De bijdrage aan ILT is bestemd voor de kosten van 
vergunningverlening die niet geheel gedekt worden door de inkomsten 
die de ILT verkrijgt vanuit de tariefheffing. Deze kosten worden separaat 
verantwoord op artikel 97.
97.09 Ontvangsten (ad 7) 
De hogere ontvangsten worden met name veroorzaakt door het afromen 
van het eigen vermogen van de agentschappen ten gunste van het 
IenM-brede beeld. Dit conform de regeling agentschappen, waarbij 
agentschappen gebonden zijn aan een maximumomvang van 5% van de 
gemiddelde jaaromzet, berekend over de laatste drie jaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 135
