Artikel 99 Nominaal en onvoorzien 
Niet van toepassing op dit artikel.
Algemene beleidsdoelstelling
 
Dit artikel is een administratief begrotingstechnisch artikel. Dit houdt in 
dat er geen daadwerkelijke uitgaven ten laste van artikel 99 worden 
gedaan. Het artikel dient hoofdzakelijk als tussenstation voor de 
overboeking van middelen naar de andere artikelen op de IenM begroting, 
zoals loon- en prijsbijstelling. Ook taakstellingen die nog niet direct 
kunnen worden doorgeboekt worden tijdelijk op dit artikel geadminis-
treerd.
  
Artikel 99 Nominaal en onvoorzien (x € 1.000)
Reali- Begroting Verschil 
satie 
2012 2013 2014 2014 2014 
Verplichtingen 0 0 0 – 14.543 14.543 1)    
Uitgaven – 14.543 
0 0 0 14.543 1)   
Ad 1) Het in de begroting geraamde bedrag bestaat hoofdzakelijk uit 
Toelichting op de financiële 
geparkeerde bedragen (zoals prijsbijstelling en de egalisatieschuld voor 
instrumenten
het Rijkshuisvestingsstelsel) die ten tijde van het opstellen en vaststellen 
van de begroting nog verdeeld moesten worden binnen Hoofdstuk XII. 
Deze bedragen zijn gedurende de begrotingsuitvoering in 2014 verdeeld. 
Ten laste van dit artikel zijn geen uitgaven gebracht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 138
