Daarnaast zijn in 2014 stappen gezet om het beveiligd werken verder door 
te voeren als het gaat om het veilig werken met gegevens en 
documenten. De uitvoering van de aanvullende beveiligingsmaatregelen 
van het hoofdvaarwegennet en hoofdwegennet volgen in de jaren 2015 en 
2016. Met betrekking tot de implementatie van de BIR is voor 2014 een In 
control verklaring afgegeven.
Overige topprioriteiten financieel beheer
Systeemgerichte Contractbeheersing RWS, inclusief DBFM 
contracten
39
Contractmanagement bij DBFM – contracten
Mede door de toename van DBFM infrastructuurprojecten, zowel in 
realisatie als in de exploitatiefase, heeft binnen RWS het afgelopen jaar 
verdere uniformering van contracten en werkwijzen plaatsgevonden. RWS 
heeft een model contractbeheerorganisatie ontwikkeld. Een uniforme 
werkwijze leidt tot voordelen. Soepelere processen zorgen voor effici-
ëntere voorbereiding en uitvoering van projecten. Zowel publiek als 
privaat leidt dit tot een vermindering van transactietijd en transactie-
kosten. De DBFM projecten vallen onder hetzelfde sturingsregime als 
andere projecten. Ook het opleggen van eventuele kortingen loopt via de 
reguliere contractbeheersystematiek. De inrichting en werkwijze van de 
contractbeheerorganisatie voor DBFM hebben in de afgelopen tijd extra 
aandacht gekregen, ook vanuit het management. Er is een model 
Contractbeheersplan ontwikkeld ten behoeve van de DBFM-projecten in 
de realisatiefase. Bezien wordt of dit model kan worden doorontwikkeld 
voor projecten in de exploitatiefase. Daarnaast zijn er verschillende 
interne overleggremia opgezet om de kennisdeling tussen projecten en de 
continuïteit richting toekomstige projecten te bevorderen. Over de 
voortgang in het beleid en uitvoering wordt verwezen naar de DBFM(O) 
voortgangsrapportage aan de Tweede Kamer (Brief MvF aan TK d.d. 
18-12-2014).
Contractbeheer met systeemgerichte contractbeheersing (SCB)
Met SCB toetst RWS risicogestuurd het kwaliteitssysteem van de 
opdrachtnemer om na te gaan of de contractuele verplichtingen worden 
nageleefd. In 2014 is een aantal verbeteringen doorgevoerd ten aanzien 
van de efficiency van de contractbeheersing door een zoveel mogelijk 
systeemgerichte benadering. De focus van de verbeteringen richtten zich 
op kennis, competenties en vaardigheden van bij het contractbeheer 
direct betrokkenen: projectmanager, contractmanager, technisch manager 
en -adviseurs, manager projectbeheersing en -adviseurs en de (lead)au-
ditors. De managementaandacht is vastgehouden. Dit heeft geresulteerd 
in een verdere doorontwikkeling van SCB bij de onderhoudsprojecten; bij 
de aanlegprojecten is de implementatiegraad verder verankerd. Er is in 
2013 een transitieplan SCB opgesteld waarlangs de nog te nemen stappen 
in 2014 verder zijn gestroomlijnd zodat in de periode 2015 en verder 
aanvullende controles beheerst kunnen worden afgebouwd. De 
monitoring van SCB heeft bij zowel de aanleg- en de onderhoudspro-
jecten in 2014 plaatsgevonden in de vorm van een zelfevaluatie, waarvan 
reviews onderdeel uitmaakten. In 2015 worden verbeteringen doorge-
voerd met betrekking tot sturing en de uitvoering van de zelfevaluatie 
(waaronder de reviews). Daar waar nodig zijn vervolgacties in gang gezet.
39
Design, Build, Finance and Maintain
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 147
