beter bewust geraakt van hun eigen rol binnen een duurzame bedrijfs-
voering en daarbuiten. Ook is een samenwerking opgezet met DGOBR / 
categoriemanagement Inkoop waarbij IenM zal fungeren als proeftuin 
voor het toepassen van innovaties (w.o. circulair inkopen).
Verslag van de activiteiten van het Audit Committee in 2014 en 
van de uitkomsten van de evaluaties over het functioneren van 
het Audit Committee
Het audit committee is een adviesorgaan van de SG en een platform voor 
het bespreken van besturings- en beheersingsvraagstukken met als doel 
de bedrijfsvoering binnen IenM op het gewenste niveau te krijgen en te 
houden.
Het audit committee is in 2014 vier keer bij elkaar gekomen. In de 
bijeenkomsten is uitgebreid stilgestaan bij de acties naar aanleiding van 
de bevindingen van de Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk. Er 
zijn vijf topprioriteiten financieel beheer genoemd, waarvan het audit 
committee de acties monitort. Dit waren in 2014 de vier onvolkomen-
heden over 2013 (waarvan twee zijn samengevoegd) en systeemgerichte 
contractbeheersing bij RWS. In de vergaderingen zijn acties en ontwikke-
lingen van deze topprioriteiten besproken. Ook heeft het audit committee 
stilgestaan bij de thema’s bestuur op afstand en instandhouding hoofdwe-
gennet. Daarnaast zijn de strategische risico’s van IenM vastgesteld en is 
de governance van grote projecten (bijv. ERTMS) aan de orde geweest.
In 2014 is een nieuw extern lid toegetreden waardoor het audit committee 
weer 2 externe leden telt. In 2014 is een begin gemaakt met de tweejaar-
lijkse zelfevaluatie die in de eerste helft van 2015 zal worden afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 150
