Bij het opheffen van het land Nederlandse Antillen zijn middels het 
Toelichting
Rijksbesluit rechtsopvolging burgerlijke rechten en verplichtingen 
 
Nederlandse Antillen afspraken gemaakt over de overgang van de 
aandelen naar de rechtsopvolger(s).
De Nederlandse Staat heeft een belang verkregen in een drietal deelne-
mingen. Voor de deelnemingen in Netherlands Antilles Air Traffic Control 
(NAATC) NV en Winair NV St. Maarten is het Ministerie van IenM 
beleidsverantwoordelijk.
Het aandelenkapitaal van Winair NV St. Maarten bedraagt 560.000 US 
dollar en van Netherlands Antilles Air Traffic Control (NAATC) NV 100 
Antilliaanse guldens. Het deelnemingspercentage in beide onderne-
mingen bedragen 7,95 en zijn «om niet» verkregen.
7.3.2.5 Leningen u/g € 6.646 
De door IenM verstrekte geldleningen (niet zijnde voorschotten) zijn 
Grondslag
afzonderlijk weergegeven. Deze leningen zijn, gezien het specifieke 
 
karakter, zowel op korte termijn opeisbare vorderingen, als op lange 
termijn opeisbare vorderingen beschouwd.
Tabel 4 geeft de openstaande bedragen van de verstrekte geldleningen 
De cijfers
per geldnemer weer.
 
  
Tabel 4: Leningen u/g (x € 1.000)
Naam Bedrag 
Luchtverkeersleiding Nederland 6.646 
Totaal 6.646
 
Bij de verzelfstandiging per 1 januari 1993 van de directie Luchtverkeers-
Toelichting
beveiliging, vanaf 2000 LVNL geheten, is onder meer afgesproken, dat het 
 
saldo van de over te dragen activa en passiva wordt gefinancierd door 
een door de Staat der Nederlanden aan de LVNL te verstrekken lening. 
Deze lening was opgebouwd uit drie onderdelen. Echter met het oog op 
een maximale kostenbesparing voor de LVNL is in 1998 overgegaan tot 
een vervroegde aflossing van twee van de drie onderdelen. Nu resteert 
nog slechts het derde onderdeel met een bedrag van circa € 7 miljoen. Dit 
onderdeel is niet rentedragend, niet aflosbaar en direct opeisbaar bij een 
voorgenomen opheffing, overname of fusie van de LVNL.
7.3.2.6 Voorschotten € 6.793.260 
De voorschotten betreffen betalingen waarvan nog niet is vastgesteld dat 
Grondslag
aan alle relevante voorwaarden is voldaan en gaat met name om 
 
subsidies en bijdragen.
Tabel 5 geeft een nadere detaillering in aantallen en openstaande 
De cijfers
bedragen per 31 december 2014 verdeeld naar ouderdom. Daarnaast is 
een meerjarig perspectief gegeven door de jaren 2013 en 2012 te 
vermelden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 156
