Bodemcentrum circa € 20 miljoen en aan de Stichting Kennisontwikkeling 
Kennisoverdracht Bodem (SKB) voor het uitvoeringprogramma Bodem-
convenant voorschotten van ruim € 9 miljoen verstrekt. Verwacht wordt 
dat de afwikkeling in de jaren 2015/2018 zal plaatsvinden.
Voorschotten met een gezamelijk bedrag van ruim € 44 miljoen zijn 
verstrekt aan de Stichting Kennis voor Klimaat voor de onderzoekspro-
gramma’s Kennis voor Klimaat. Vermoedelijke afwikkeling zal in 2015 
plaatsvinden.
Aan het landelijk samenwerkingsverband Grootschalige Basiskaart 
Nederland (GBKN) en aan de Stichting SVB-BGT zijn voorschotten 
verstrekt van ruim € 14 miljoen ten behoeve van de vorming van een 
nieuwe basisregistratie voor grootschalige topografie.
Artikel 14 Wegen en verkeersveiligheid
In het kader van de reductie van verkeersslachtoffers is ter verbetering 
van de verkeersveiligheid een gezamenlijk bedrag van circa € 20 miljoen 
verstrekt aan onder andere het CBR, de SWOV, VVN, Team Alert en 
Stichting Landelijk Samenwerkingsverband GBKN
Artikel 16 Spoor
In het kader van de verbetering en bereikbaarheid van de personenver-
voermarkt zijn met de inwerkingtreding van de vervoerconcessies, 
subsidiebeschikkingen verleend aan de Nederlandse Spoorwegen. Er is 
voor een totaalbedrag van ruim € 153 miljoen aan voorschotten verstrekt 
waarvan de afwikkeling in 2015/2016 wordt verwacht.
Artikel 17 Luchtvaart
Vanaf 2002 is voor een gezamenlijk bedrag van ruim € 42 miljoen 
voorschotten verstrekt aan de regionale luchthavens Maastricht Aachen 
Airport, Enschede Airport Twente en Groningen Airport Eelde. Deze 
voorschotten hebben betrekking op investeringen en om tekorten op te 
vangen in de exploitatiebegroting. Afwikkeling vermoedelijk in 2015/2016.
Artikel 19 Klimaat
Door de ontwikkeling naar kerndepartementen is de beleidsuitvoering 
uitbesteed aan de externe uitvoeringsorganisatie RIVM waarop 
voorschotten open staan van ruim € 161 miljoen. Afwikkeling in 
2015/2020.
Voor de uitvoering van het Clean Development Mechanism (CDM) zijn aan 
de (inter-)nationale organisatie voor circa € 18 miljoen aan voorschotten 
verstrekt. De afwikkeling vindt vermoedelijk plaats in de jaren 2015/2018.
Artikel 20 Lucht en geluid
Aan provincies en gemeenten zijn in het kader van het Nationaal 
Samenwerkingsverband Luchtkwaliteit (NSL) in de jaren 2006/2014 
voorschotten betaald van ruim € 312 miljoen ter verbetering van de lokale 
luchtkwaliteit.
In het kader van de sanering van geluidslawaai zijn aan het Bureau 
Sanering Verkeerslawaai voorschotten verstrekt van circa € 82 miljoen om 
de geluidsbelasting veroorzaakt door verkeer (waaronder ook luchtvaart) 
en bedrijvigheid te verminderen. Afwikkeling zal plaatsvinden in de jaren 
2015/2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 158
