Toelichting
Tabel 8 geeft de samenstelling van de openstaande betalingsverplich-
De cijfers
tingen weer.
 
  
Tabel 8: Openstaande verplichtingen (x € 1.000)
Stand per 1 januari 2014 2.784.347 
Aangegaan in 2014 9.741.369 
12.525.716 
Tot betaling gekomen in 2014 – 9.899.480 
Openstaand per 31 december 2014 2.626.236
 
In de Rijksbegrotingsvoorschriften wordt ingegaan op de zogenoemde 
«Niet uit de saldibalans blijkende bestuurlijke verplichtingen» (NUBBBV), 
bijvoorbeeld in geval van door het Rijk gesloten bestuursovereenkomsten 
of – convenanten met decentrale overheden. Dergelijke bestuurlijke 
verplichtingen kunnen niet altijd als juridische verplichtingen worden 
aangemerkt en maken daardoor geen deel uit van de openstaande 
verplichtingen, zoals opgenomen in de saldibalans.
Dit is ook bij IenM het geval. Met name in het kader van infrastructurele 
werken op het terrein van regionale en lokale infrastructuur, maar ook op 
het terrein van het waterbeheer, het hoofdwegen- en spoorwegennet 
worden bestuurlijke afspraken gemaakt. Deze afspraken staan in het MIRT 
Projectenboek, welke jaarlijks als bijlage bij de begroting Infrastructuur-
fonds wordt uitgebracht.
In het kader van de NUBBBV zijn de bestuurlijke afspraken geïnventari-
seerd voor zover al niet deel uitmakend van de juridische verplichtingen, 
zoals opgenomen in de financiële administratie. Deze bestuurlijke 
afspraken zijn zeer divers in aard en omvang. Soms zijn bestuurlijke 
afspraken enkel samenwerkingsafspraken, soms in meer of mindere mate 
concrete afspraken over te realiseren projecten of beleidsdoelstellingen, 
waarvoor het financieel belang nog niet is gekwantificeerd, ofwel sprake 
is van een raming, dan wel een maximum of van een zeker bedrag. Gezien 
de bestuurlijke toezeggingen in financiële termen in hardheid verschillen 
zijn deze niet optelbaar. Hierdoor is geen totaalbedrag aan bestuurlijke 
toezeggingen te geven. Indien sprake is van een zekere hardheid – en 
bovendien juridisch gebonden – worden deze toezeggingen als 
aangegane verplichting in de financiële administratie opgenomen.
7.3.3.5 Openstaande garantieverplichtingen € 117.526 
In situaties waarbij geen bijdrage wordt verleend voor ondersteuning van 
Grondslag
op zichzelf wel wenselijk geachte activiteiten, verleent het ministerie 
 
garanties aan instellingen of particulieren. Met deze staatsgarantie achter 
zich, zijn deze in staat leningen af te sluiten en kunnen bepaalde zaken 
worden gefinancierd.
 Ten opzichte van de saldibalans 2013 heeft een aantal wijzigingen 
plaatsgevonden.
Het saldo van de rekening-courantkredieten aan de Luchtverkeersleiding 
Nederland (LVNL) is verlaagd met € 2,5 miljoen naar € 27,5 miljoen. 
Daarnaast is door het Ministerie van Financiën in 2014 aan de LVNL twee 
leningen onder garantstelling verstrekt met een totaal bedrag van € 2,677 
miljoen.
Het saldo van de rekening-courantkredieten aan het Centraal Bureau 
Rijvaardigheidsbewijzen (CBR) is met ingang van 1 januari 2014 verlaagd 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 161
