Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Oorspronke-
2011 2012 2013 2014 lijke 
begroting 
2014 
Saldo van baten en lasten (%) 5,82% 11,80% 8,90% 12,69% 0% 
1 
Kwaliteitsindicatoren
Naleving ETS stationair 
% vergunningenaanvragen binnen wettelijke 
termijn afgehandeld 100% 100% 100% 100% > 99% 
% meldingen binnen wettelijke termijn afgehandeld 100% 99% 95% 98% > 99% 
% BKG’s waarvoor toezichtactiviteit heeft plaatsge-
vonden 14% 
% Emissie ETS stationair waarvoor tijdig emissie-
rechten zijn ingeleverd 100% 
Naleving ETS luchtvaart 
% Meldingen binnen wettelijke termijn afgehandeld 100% 
Tijdelijk regime hernieuwbare energie en brand-
stoffen 
% aantal in te dienen biobrandstofbalansen dat 
tijdig is ingediend 95% 
% deelnemers tijdelijk regime hernieuwbare 
energie en vervoer waarvoor toezichtactiviteit heeft 
plaatsgevonden 13% 
Infodesk Nea 
% Van vragen binnen gestelde termijn afgerond 98% 
NEa brede producten en diensten 
# Gegronde bezwaarprocedures waarbij de NEa onjuist gehandeld 
heeft 0 
2 
Project afbouw NO emissiehandel
x 
% van tijd NO register online 99,9% 100% 100% 100% > 99% 
x
# keren onrechtmatige toegang tot NO register 0 
x 
# NO registerfouten 0 
x 
Algemeen 
# Aantal formele klachten 0 0 0 0 < 3 
# Fraudegevallen EU-register die NEa had kunnen 
voorkomen 0 
Directe uren/totaal aantal gewerkte uren 65% 66% 58% 67% > 65%
1 
In de opdracht voor 2014 zijn nieuwe prestatie indicatoren opgenomen en zijn oude prestatie indicatoren vervallen. Vanaf 2014 zijn de indicatoren 
toegewezen aan thema’s. In dit overzicht zijn de nieuwe indicatoren opgenomen. Een aantal bestaande indicatoren is behouden en voor die indica-
toren is er nog een vergelijking met voorgaande jaren mogelijk.
2 
Dit betreffen gegevens over de eerste vier maanden van 2014. Vanwege de uitfasering van het systeem NO – emissiehandel is het register per 
x
1 mei 2014 uit bedrijf genomen.
De realisatie van de omzet van het moederdepartement is lager dan de 
oorspronkelijke begroting. Voor een deel komt dit door de lagere opdracht 
voor 2014 van de directie KLG (€ 7.566.000). Daarnaast heeft de NEa de 
nodige tijd besteed aan de nieuwe organisatievorm en -inrichting en aan 
de bouw van het Biobrandstoffenregister, maar dit heeft, door grote 
inspanning van de medewerkers, niet al te grote gevolgen gehad voor de 
uitvoering van de opdracht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 196
