Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 198
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen
Naam Naam Functie Aard functie Datum Datum Omvang Op Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering 
instelling (gewezen) aanvang einde dienst- externe vergoe- ningen bezol- (indien 
topfunc- dienst- dienst- verband inhuur- dingen t.b.v. diging in over-
tionaris verband verband (fte) basis (belast) beloningen 2014 schrijding) 
(indien (indien (nee; ≤ 6 betaalbaar 
van van mnd; > op termijn 
toepas- toepas- 6 mnd) 
sing) sing) 
Commissie 
van Beroep als 
bedoeld in 
artikel 3 Wet 
rijonderricht 
motorrijtuigen 
1993 Geen* 
Nederlandse 
Emissieauto- D.J.M. Bestuurs-
riteit Corbey voorzitterT op-functionaris 0,2 nee € 43.200 0 0 € 43.200 
Nederlandse 
Emissieauto- E.F. van 
riteit Galen BestuurderT op-functionaris 0,05 nee € 11.500 0 0 € 11.500 
Nederlandse 
Emissieauto- C. de 
riteit Visser BestuurderT op-functionaris 0,05 nee € 11.500 0 0 € 11.500 
Nederlandse 
Emissieauto- A.B.M. 
riteit Hoff BestuurderT op-functionaris 0,05 nee € 11.500 0 0 € 11.500 
Bij de ZBO Commissie van Beroep als bedoeld in artikel 3 Wet rijonderricht motorrijtuigen 1993 is geen sprake van leidinggevenden, noch van 
ondergeschikten. Er is geen instelling waar de functie wordt bekleed. De betrokkenen hebben geen inkomen volgens de definitie van bezoldiging 
zoals opgenomen in de Wet Normering Topinkomens. (Het betreft hier personen – vaak inmiddels met pensioen – die door de Minister van IenM 
zijn aangewezen om op te letten tijdens examens).
