1) Organisaties met een (*) zijn met ingang van 1 januari 2013 onder de 
werking van de Kaderwet ZBO gebracht. Organisaties met een (#) 
zullen worden opgeheven of elders worden ondergebracht. Dit is 
voorzien gedurende het jaar 2014. Een groot aantal organisaties is 
deeltijd zbo/rwt
2) IenM kent geen premiegefinancierde rwt’s en zbo’s.
3) Dit betreft de inkomsten voor de wettelijk uit te voeren taken. Waar 
dat onderscheid niet is te maken, wordt het totaalbedrag opgenomen. 
Dit wordt dit met een (*) gemarkeerd. Daar waar het bedragen uit 
2013 betreft is dit met (**) aangegeven. Voor commissies en clusters 
van organisaties kan niet aangegeven worden wat de inkomsten zijn 
uit de wettelijke taak. Bovendien zijn de opbrengsten zeer beperkt. 
Voor de Rijkhavenmeester geldt dat dit een onderdeel is van het 
Havenbedrijf Rotterdam. De functie van Rijkshavenmeester is zbo/rwt.
4) De algemene toezichtvisie en de individuele toezichts- en sturingsvi-
sies zijn gepubliceerd via http://www.rijksoverheid.nl/ministeries/
ienm/documenten-en-publicaties/rapporten/2013/03/07/toezichtvisie-
ienm-2013–2017-verantwoorde-uitvoering.html. Niet voor alle 
zbo’s/rwt’s is een toezichtsvisie. Deels vanwege het feit dat het 
toezicht elders wordt uitgevoerd, deels uit redenen van efficiency 
omdat de betreffende organisatie/taak te beperkt is en er sprake is 
van deeltijd zbo’s/rwt’s.
5) Voor deze zbo’s/rwt’s wordt geen rechtmatigheidsverklaring gevraagd 
om redenen van nut en noodzaak, maar ook de extra kosten die een 
rechtmatigheidsverklaring met zich meebrengt. In nagenoeg alle 
gevallen gaat het hier om een zbo-taak – de organisatie zelf is geen 
zbo of deeltijd zbo – die slechts een onderdeel van een taak of functie 
omvat. Voor de desbetreffende zbo-taak mag een tarief in rekening 
worden gebracht. Dit wordt niet altijd gedaan, bijvoorbeeld door 
apk-erkenninghouders.
6) Alle bedragen x € 1.000.
  
Opmerkingen IenM:
De jaarverslagen van de verschillende zbo’s worden pas op 15 maart 
officieel aangeboden aan het ministerie. Daarvoor neemt het 
ministerie geen directe kennis van de inhoud.
De kwalitatieve bijlage zbo/rwt is een apart document.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 211
