Titel Jaar van afronding 
Lucht 2017 
1b Ander ex post onderzoek naar 
Doeltreffendheid en doelmatigheid 
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid 
en doelmatigheid van beleid 
2a. MKBA’s 
e 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltref- 4 Tranche Activiteitenbesluit 2014 
fendheid 
en doelmatigheid (herijking Nederlandse emissie- 
richtlijn) 
PBL Kosten en baten van 2012 
Strengere emissieplafonds 
Voor luchtverontreinigende 
Stoffen 
PBL beoordeling milieueffecten 2012 
En gezondheidsbaten van een 
Beheersgebied voor stikstof- 
Oxiden in de Noordzee 
Eindevaluatie NSL 2017 
3. Overig onderzoek Monitoring NSL 2011 
(jaarlijks) 
PBL Grootschalige concen- 2012 
Tratie en depositiekaarten 
Nederland rapportage 2012 
Verbeteren luchtkwaliteit 2012 
NEC plafonds 
Artikel 21 Duurzaamheid 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid 
en doelmatigheid van beleid 
1a Beleidsdoorlichting Duurzaamheid 2014 
1b Ander ex post onderzoek naar 
Doeltreffendheid en doelmatigheid Evaluatie Activiteitenbesluit 2016 
Milieubeheer mbt landbouw- 
Activiteiten 
Evaluatie Nitraatrichtijn 2016 
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid 
en doelmatigheid van beleid 
2a. MKBA’s 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltref-
fendheid 
en doelmatigheid Ex ante evaluatie ontwik- 2013 
Kelingsrichtingen mestbeleid 
Op realisatie milieudoelen 
Veehouderij 
Ex ante evaluatie circulaire 2013 
Economie (incl consumenten- 
Beleid en VANG) 
Fundamentele herziening 2016 
Besluit bodemkwaliteit 
3. Overig onderzoek PB ea: monitor duurzaam 2014 
Nederland 
Voortgangsrapportage ogv 2015- 
biocideverordening 
Toelichting 
De beleidsdoorlichting duurzaamheid (https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-442260 
) benoemt in bijlage 2 de gebruikte bronnen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 218
