Titel Jaar van afronding 
Artikel 22 Externe veiligheid en risico’s 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid 
en doelmatigheid van beleid 
1a Beleidsdoorlichting Externe veiligheid en risico’s 2013 
(besluit externe veiligheid 
Inrichtingen) 
Externe veiligheid en risico’s 2018 
1b Ander ex post onderzoek naar 
Doeltreffendheid en doelmatigheid Bureau KLB evaluatie Reach 2012 
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid 
en doelmatigheid van beleid 
2a. MKBA’s 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltref- Bepalen aanvaardbaarheid 2011 
fendheid en doelmatigheid Oplossen niet aanvaardbare 
En preventie tegen nieuwe 
Risicovolle situaties 
e 
3. Overig onderzoek 2 Vijfjaarlijkse evaluatie 2011 
Resultaten beleid prioritaire 
Stoffen 
Idem 2016 
Vierjaarlijkse wettelijke 2011 
Evaluatie Commissie 
Genetische Modificatie 
Idem 2015 
Quick scan BRZO bedrijven 2012 
Evaluatie BRZO (RUD)structuur 2014 
Steekproef 2011 
Van Seveso 2 naar Seveso 3 2012 
Review 
Tweede tussentijdse evaluatie- 2014 
Doelstelling vernieuwing 
Stoffenbeleid (Reach/soms) 
Tussentijdse evaluatie omgaan 2015 
Met risico’s van nanotechnologie 
Vierjaarlijkse evaluatie Natio- 2013 
Nale aanpak Milieu en 
Gezondheid 
Evaluatie activiteitenbesluit 2013 
Artikel 23 meteorologie, seismologie en 
aardobservatie 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid 
en doelmatigheid van beleid 
1a Beleidsdoorlichting 2018 
1b Ander ex post onderzoek naar 
Doeltreffendheid en doelmatigheid 
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid 
en doelmatigheid van beleid 
2a. MKBA’s 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltref- Belang Eurometsat satellieten 2012 
fendheid en doelmatigheid voor KNMI 
3. Overig onderzoek 
Verkenning toekomst KNMI 2013 
En heroverweging wet KNMI 
Evaluatie wet taken meteo- 2018 
Rologie en seismologie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 219
