Titel Jaar van afronding 
Artikel 24 Handhaving en Toezicht 
(keuzes in het handhavings- en toezichtbeleid 
die door ILT kunnen worden gemaakt) 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid 
en doelmatigheid van beleid 
1a Beleidsdoorlichting 2018 
1b Ander ex post onderzoek naar 
Doeltreffendheid en doelmatigheid Publicitair jaarverslag (jaarlijks) 2014 
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid 
en doelmatigheid van beleid 
2a. MKBA’s 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltref-
fendheid 
en doelmatigheid 
3. Overig onderzoek Meerjarenplan ILT 2014 
Artikel 25 Brede Doeluitkering Verkeer en 
Vervoer 
(is zoveel als mogelijk opgenomen in de 
beleidsdoorlichtingen (bijv. artikel 15) 
Artikel 26 Bijdrage Investeringsfondsen 
(is zoveel als mogelijk opgenomen in de 
beleidsdoorlichtingen (bijv. artikel 11) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 220
