BIJLAGE 3 EXTERNE INHUUR 
Overzicht niet-financiële informatie over inschakeling van 
externe adviseurs en tijdelijk personeel
Het kabinet heeft in 2009 besloten een sturingsinstrumentarium voor 
externe inhuur in te voeren. Vanaf 2011 mogen de uitgaven externe 
inhuur maximaal 10% bedragen van de totale personele uitgaven. De 
norm heeft het karakter van «comply-or-explain».
  
Ministerie van Infrastructuur en Milieu. Verslagjaar 2014 (bedragen x €1.000)
Programma- en apparaatskosten 
1. Interim-management 2.599 
2. Organisatie- en Formatieadvies 621 
3. Beleidsadvies 3.617 
4. Communicatieadvisering 3.359 
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 10.196 
5. Juridisch Advies 2.277 
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 32.851 
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 3.623 
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 38.751 
1 
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 193.166 
Ondersteuning bedrijfsvoering 193.166 
Totaal uitgaven inhuur externen 242.113
1 
Deze categorie bestaat uit drie posten. (1) De uitzendkrachten van het ministerie (€ 11,7 
miljoen); (2) de uitgaven externe inhuur ten behoeve van het primaire proces van de uitvoerings-
organisatie RWS, die niet of niet gemakkelijk zijn onder te brengen onder de acht door BZK 
onderscheiden categorieën externe inhuur (€ 50 miljoen); (3) Inhuurcontracten voor dienstver-
lening die niet tot de kernactiviteiten van RWS behoren en naar aard van de activiteit de aanschaf 
van een product betreffen, maar onder de definitie van externe inhuur vallen (€ 131 miljoen).
 
Toelichting
In 2014 gaf het Ministerie van Infrastructuur en Milieu € 242 miljoen aan 
externe inhuur uit. De uitgaven voor het ambtelijke personeel bedroegen 
€ 999 miljoen. Samen zijn de uitgaven € 1,241 miljard. Het Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu, komt in 2014 op een inhuurpercentage van 19,5% 
uit en overschrijdt de geldende 10%-norm. Het inhuurpercentage in 2014 
zonder inhuur op niet-kerntaken is 10% en valt wel binnen de norm.
Toelichting voor de overschrijding van de 10%-inhuurnorm bij 
IenM in 2014
Van de € 242 miljoen die IenM in 2014 aan inhuur heeft uitgegeven, is 
€ 220 miljoen aan Rijkswaterstaat toe te wijzen. De € 220 miljoen euro is 
24% ten opzichte van het RWS-totaal en is als volgt verdeeld:
– ruim € 88 miljoen betreft inhuur op kerntaken
– ruim € 131 miljoen betreft inhuur op niet-kerntaken
De hogere inhuurrealisatie op de kerntaken van RWS kent twee hoofdoor-
zaken. Allereerst doordat de informatievoorziening (incl. ICT) van 
Rijkswaterstaat die betrekking heeft op het areaal met ingang van 2013 als 
primair proces wordt beschouwd (t/m 2012 ondersteunend proces) en 
RWS de taken nu met eigen personeel gaat doen. Begin 2014 is het nog 
niet gelukt om alle vacatures met eigen personeel in te vullen, waardoor 
inhuur nog noodzakelijk was. Het restant wordt veroorzaakt door een 
snellere uitstroom dan noodzakelijk gezien de taakstelling waardoor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 221
