vacatures zijn ontstaan die tijdelijk, noodzakelijk ten behoeve van de 
productieopgave, zijn opgevangen door externe inhuur.
De inhuur op niet-kerntaken hangt direct samen met de productieopgave 
(aanleg- en onderhoudsprojecten) die er voor RWS ligt. Na de consta-
tering (2012) dat er te weinig productafspraken en te veel inhuurafspraken 
waren gemaakt voor de inzet van externen op niet-kerntaken, is RWS 
bezig om voor de inzet van externen op niet-kerntaken meer te gaan 
werken met op productafspraken gebaseerde contracten. Hierdoor zal de 
inhuur op niet-kerntaken dalen. De effecten hiervan zijn in 2014 achter 
gebleven bij de planning. De inhuur op niet-kerntaken in het primaire 
proces wordt met name onder de posten onderhoud en aanleg op het 
Infrastructuurfonds en het Deltafonds verantwoord.
  
Inhuur externen buiten mantelcontracten
Inhuur externen buiten mantelcontracten 2014 
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief 3
 
Toelichting
Het aantal overschrijdingen van het maximumuurtarief in 2014 ging om 
drie gevallen. Er is een topexpert ingehuurd op het gebied van architec-
tuurvraagstukken rond industriële automatisering en tunnels. Ook is een 
expert ingezet voor de borging van het transformatietraject van RWS, 
waarin zowel de inrichting en invoering van ICT voorzieningen als de 
realisatie van organisatorische en beleidsmatige veranderingen werden 
gerealiseerd na het aflopen van het mantelcontract met de betrokken 
partij. Het derde geval betreft evenals in 2013 juridisch advies aan de 
Ondernemingsraad ILT inzake de procedures tegen het definitief besluit 
onderhoud vliegvaardigheid Inspecteurs. Deze procedure is in 2014 
afgerond.
Het afgesproken tarief is in alle gevallen gebaseerd op de unieke ervaring 
en kennis van deze personen, daar vergelijkbare kennis niet binnen de 
bestaande mantelpartijen beschikbaar is. Het betreft in 2014 totaal voor de 
drie partijen circa 350 uur.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XII, nr. 1 222
