Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van [datum], nr. 
OWB/[Proza-nummer], houdende regels voor het verstrekken van subsidie ten 
behoeve van het bevorderen van wetenschap en innovatie door middel van het 
stimuleren en faciliteren van deelname aan het Europese kaderprogramma voor 
onderzoek en innovatie Horizon Europe (Subsidieregeling matching Horizon Europe) 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
Handelende in overeenstemming met de Minister van Economische Zaken en Klimaat; 
 
Gelet op de artikelen 4 en 5 van de Wet overige OCW-subsidies en de artikelen 1.3 en 2.1 van de 
Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS; 
 
Besluit: 
 
 
Artikel 1. Begripsbepalingen 
1. In deze regeling wordt verstaan onder: 
 
eCORDA: databank van de Europese Commissie met data over voorstellen, evaluatie en 
subsidieovereenkomsten van de Europese kaderprogramma’s voor onderzoek en innovatie; 
 
Horizon Europe: het kaderprogramma voor onderzoek en innovatie van de Europese Unie voor de 
periode 2021 tot en met 2027, bedoeld in de Verordening (EU) 2021/695, voor zover het betreft 
de uitvoering van het specifieke programma dat is vastgesteld bij Besluit (EU) 2021/764, bedoeld 
in artikel 1, tweede lid, onder a, van deze verordening; 
 
minister: Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;  
 
subsidieovereenkomst: subsidieovereenkomst als bedoeld in artikel 33, tweede lid, van 
Verordening (EU) 2021/695, met uitzondering van subsidieovereenkomsten voor de gezamenlijk 
gefinancierde Europese partnerschappen, bedoeld in artikel 10, eerste lid, onder b, van deze 
verordening of de geïnstitutionaliseerde Europese partnerschappen, bedoeld in artikel 10, eerste 
lid, onder c, van deze verordening die in het kader van Horizon Europe cofinanciering van de 
Staat hebben ontvangen; 
 
Verordening (EU) 2021/695: Verordening (EU) 2021/695 van het Europees Parlement en de Raad 
van 28 april 2021 tot vaststelling van Horizon Europa — het kaderprogramma voor onderzoek en 
innovatie, tot vaststelling van de regels voor deelname en verspreiding en tot intrekking van 
Verordeningen (EU) nr. 1290/2013 en (EU) nr. 1291/2013 (PbEU 2021, L 170). 
 
2. In deze regeling wordt onder kennisinstelling verstaan: 
a. universiteit of hogeschool als bedoeld in de bijlage onder a tot en met i van de Wet op het 
hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek; 
b. academisch ziekenhuis als bedoeld in artikel 1.13 van de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek; 
c. Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen als bedoeld in artikel 1.5, eerste lid, 
van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek; 
d. Nederlandse organisatie voor wetenschappelijk onderzoek als bedoeld in artikel 2 van de Wet 
op de Nederlandse organisatie voor wetenschappelijk onderzoek dan wel Stichting Nederlandse 
Wetenschappelijk Onderzoek Instituten; 
e. organisatie die als subsidieontvanger wordt genoemd in artikel 16 van de departementale 
begrotingsstaat van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (VIII); 
f. Nederlandse Organisatie voor toegepast-natuurwetenschappelijk onderzoek TNO als bedoeld in 
artikel 3, eerste lid, van de TNO-wet; 
g. ZorgOnderzoek Nederland als bedoeld in artikel 2 van de Wet op de organisatie ZorgOnderzoek 
Nederland; 
h. instituut als bedoeld in artikel 1 van de Subsidieregeling instituten voor toegepast onderzoek; 
Intern gebruik
