4. Het eerste en derde lid zijn niet van toepassing bij de subsidieverstrekking voor het 
kalenderjaar 2029. In afwijking van het eerste lid ligt de peildatum voor subsidieverstrekking in 
2029 op 1 maart van datzelfde kalenderjaar.  
 
Artikel 7. Aanvraag subsidie 
1. Een kennisinstelling kan de eerste keer voor 1 juni 2023 subsidie aanvragen. In de periode 
2024 tot en met 2029 kan zij jaarlijks voor 1 maart subsidie aanvragen. Aanvragen die worden 
ingediend na afloop van de genoemde termijnen worden afgewezen. 
 
2. De kennisinstelling, bedoeld in artikel 1, tweede lid, onderdeel j, toont in de aanvraag aan dat 
zij:  
a. een rechtspersoon is gelieerd aan een universiteit, hogeschool of academisch ziekenhuis als 
bedoeld in artikel 1, tweede lid, onderdelen a en b;  
b. van deze instelling financiële middelen ontvangt voor het doen van onderzoek; en  
c. onderzoek verricht zonder winstoogmerk. 
 
3. De kennisinstelling, bedoeld in artikel 1, tweede lid, onderdeel k, toont in de eerste aanvraag 
aan dat zij:  
a. eigen rechtspersoonlijkheid bezit, niet zijnde de Staat; 
b. structurele financiering van de rijksoverheid ontvangt voor het doen van wetenschappelijk 
onderzoek; en  
c. door de Europese Commissie voor Horizon Europe is geregistreerd als ‘secondary or higher 
education establishment’ of als ‘research organisation’. 
 
4. De kennisinstelling maakt bij haar aanvraag gebruik van het aanvraagformulier dat is 
bekendgemaakt op de website www.rvo.nl. 
 
Artikel 8. Vaststelling en besteding subsidie  
1. De minister stelt de subsidie, bedoeld in artikel 7, eerste lid, direct vast binnen 13 weken na de 
in dat lid genoemde data.  
 
2. Kennisinstellingen besteden de subsidie aan niet-economische activiteiten waarvoor zij al dan 
niet rechtstreeks bekostiging of subsidie ontvangen.  
 
Artikel 9. Betaling  
De minister betaalt het subsidiebedrag ineens binnen twee weken na de data van vaststelling, 
bedoeld in artikel 8, eerste lid.  
 
Artikel 10. Verantwoording  
1. Kennisinstellingen die bekostigde onderwijsinstellingen zijn als bedoeld in artikel 9.1 van de 
Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS, verantwoorden de subsidie jaarlijks in de 
jaarverslaggeving overeenkomstig de Regeling jaarverslaggeving onderwijs. 
 
2. Andere kennisinstellingen verantwoorden de subsidie met toepassing van artikel 9.2 van de 
Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS in de jaarverslaggeving. 
 
3. Een kennisinstelling toont op verzoek van de minister aan dat de subsidie is besteed aan haar 
bekostigde of gesubsidieerde taken dan wel, indien het een kennisinstelling als bedoeld in artikel 
1, tweede lid, onderdeel j, betreft, aan niet-economische activiteiten ten behoeve van de 
bekostigde of gesubsidieerde taken van een universiteit, hogeschool of academisch ziekenhuis.  
 
Artikel 11. Inwerkingtreding en vervaldatum 
1. Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de 
Staatscourant waarin zij wordt geplaatst. 
 
2. Deze regeling vervalt met ingang van 31 december 2029, met dien verstande dat zij van 
toepassing blijft op subsidies die voor die datum zijn verstrekt. 
Intern gebruik
