Toelichting 
 
Algemene toelichting 
 
Inleiding 
Kennisinstellingen die deelnemen aan Horizon Europe, maken meer kosten dan ze via de 
Europese subsidie vergoed krijgen. De benodigde eigen bijdrage om deel te nemen aan een 
Horizon Europe-project worden de ‘matchingskosten’ genoemd. Deze subsidieregeling biedt de 
grondslag om kennisinstellingen die publieke middelen ontvangen voor het uitvoeren van hun 
bekostigde of gesubsidieerde (wettelijke) onderzoekstaken (hierna: kennisinstellingen) en die 
kosten maken als gevolg van deelname aan Horizon Europe-projecten, hiervoor tegemoet te 
komen. Zij ontvangen een tegemoetkoming van de gemaakte matchingskosten in de vorm van 
een subsidie.   
 
Horizon Europe is het Europese kaderprogramma voor onderzoek en innovatie, dat loopt van 
2021 tot en met 2027. De algemene doelstelling van dit programma is het behalen van 
wetenschappelijke, technologische, economische en maatschappelijke effecten met de 
investeringen van de Europese Unie in onderzoek en innovatie. Onder meer met het oog op het 
1
versterken van de wetenschappelijke en technologische basis van de Europese Unie ). 
Nederlandse kennisinstellingen werken in Europa samen om een belangrijke bijdrage te leveren 
aan het oplossen van maatschappelijke uitdagingen en om baanbrekend onderzoek te doen. 
Samenwerking in Europa stelt kennisinstellingen in staat om mee te doen aan de internationale 
top. 
 
Doelen 
Nederland is succesvol in deelname aan Europese programma’s. Om kennisinstellingen in staat te 
stellen om optimaal en gedurende de gehele looptijd van het programma deel te blijven nemen 
aan Horizon Europe, wordt hen een tegemoetkoming geboden in de matchingskosten. Het doel 
van deze regeling is in de eerste plaats het bevorderen van de deelname van kennisinstellingen in 
Horizon Europe, waardoor zij op lange termijn kunnen bijdragen aan Europese doelstellingen voor 
onderzoek en innovatie en tegelijkertijd profiteren van hun positie in Europese samenwerking. Dit 
is van belang omdat dit bijdraagt aan een gezond en duurzaam stelsel voor hoger onderwijs en 
wetenschap waarbinnen wetenschappelijke doorbraken, maatschappelijke uitdagingen en de 
ontwikkeling van studenten, docenten en onderzoekers, worden bevorderd.   
 
De activiteiten op het gebied van onderzoek en innovatie die ontplooid worden via de deelname 
aan Horizon Europe-projecten vallen binnen de bekostigde of gesubsidieerde taken van 
kennisinstellingen. De financiële middelen die door de instellingen zijn ingezet voor de matching 
van het subsidiebedrag uit Horizon Europe, kunnen zij aldus niet inzetten voor reguliere 
bekostigde of gesubsidieerde taken. De gewenste hoge deelnamegraad van Nederlandse 
kennisinstellingen in Horizon Europe, levert daarmee een knelpunt op voor de uitvoering van de 
overige taken. In de tweede plaats heeft deze regeling daarom tot doel de matchingskosten deels 
te compenseren. Deze compensatie dient te worden besteed aan de (reguliere) bekostigde of 
gesubsidieerde taken (zie artikel 8 lid 2).  
 
Kennisinstellingen 
Doelgroep van deze regeling zijn kennisinstellingen die structurele publieke financiering 
ontvangen voor het doen van onderzoek, waaronder ook innovatie of valorisatie wordt begrepen. 
Het betreft in elk geval bekostigde universiteiten en hogescholen, universitair medische centra 
verbonden aan universiteiten, intituten vallend onder de Koninklijke Nederlandse Akademie van 
Wetenschappen (hierna: KNAW), instituten vallend onder de Nederlandse organisatie voor 
wetenschappelijk onderzoek (hierna: NWO), ZorgOnderzoek Nederland, organisaties die 
structurele subsidie ontvangen voor het doen van onderzoek en die zijn genoemd in artikel 16 
                                                 
1
 Artikel 3 van Verordening (EU) 2021/695 van het Europees Parlement en de Raad van 28 april 2021 tot 
vaststelling van Horizon Europa — het kaderprogramma voor onderzoek en innovatie, tot vaststelling van de 
regels voor deelname en verspreiding en tot intrekking van Verordeningen (EU) nr. 1290/2013 en (EU) nr. 
1291/2013): hierna Verordening (EU) nr. 2021/695 
Intern gebruik
