WOOS). Het bevorderen dat kennisinstellingen blijven deelnemen aan Europese 
onderzoeksprogramma’s en het borgen dat dit niet te veel ten koste gaat van andere taken past 
evenals innovatie binnen de doelstelling van dit beleid. 
 
Wat betreft de aanvraag en het verantwoordingsregime wijkt deze subsidieregeling af van de 
kaderregeling; dit is expliciet bepaald in artikel 3 (zie verder de toelichting op dit artikel). 
 
De Comptabiliteitswet 2016 (Cw) heeft als uitgangspunt dat een subsidieregeling na vijf jaar 
vervalt. In bepaalde gevallen kan deze termijn ten hoogste tien jaar zijn als een kortere termijn 
afbreuk doet aan de effectiviteit van de te subsidiëren activiteiten (artikel 4.10, derde lid, aanhef 
en onder a, Cw). Gezien de doelen van deze regeling en de termijn van Horizon Europe is het niet 
effectief om de regeling een looptijd te geven van vijf jaar. De termijn van zeven jaar maakt het 
mogelijk om alle kennisinstellingen die in de periode 2021 tot en met 2027aan Horizon Europe 
deelnemen hun matchingskosten deels te laten compenseren. De vervaldatum van 31 december 
2029 houdt rekening met de mogelijkheid dat sommige subsidieovereenkomsten nog in 2028 
worden geregistreerd in de eCORDA (zie verder de toelichting in paragraaf ‘Inhoud regeling’). 
Conform artikel 4.10, vierde lid, van de Cw is een ontwerp van deze regeling in de periode PM 
schriftelijk ter kennis gebracht aan de Tweede Kamer. Voorzien is dat de minister in 2026 een 
verslag over de doeltreffendheid en de doelmatigheid van de subsidie zal uitbrengen aan deze 
Kamer.  
 
De subsidie betreft het deels compenseren van de benodigde eigen bijdrage van de 
kennisinstellingen voor hun deelname aan Horizon Europe. Dit matchingsbedrag heeft de 
kennisinstelling niet kunnen inzetten voor het uitvoeren van haar bekostigde of gesubsidieerde 
taken; het doen van wetenschappelijk onderzoek, waarvoor deze instelling structurele bekostiging 
of subsidie ontvangt. Van belang is dat kennisinstellingen dit onderzoek als kerntaak uitvoeren en 
op niet-economische basis.  
 
Inhoud regeling  
Voor de jaren 2023 tot en met 2029 is er € 72 miljoen beschikbaar voor een tegemoetkoming in 
de eigen kosten die publiek gefinancierde kennisinstellingen maken voor hun deelname aan het 
Europese kaderprogramma voor onderzoek en innovatie, Horizon Europe. Het uit te keren bedrag 
per instelling wordt gebaseerd op het totaalbedrag dat de Europese Commissie via (een) gesloten 
Horizon Europe projectsubsidieovereenkomst(en) aan de betreffende instelling heeft toegekend. 
In het geval van een consortiumaanvraag zal het zogenoemde partnerdeel dat bestemd is voor de 
kennisinstelling (en niet het totale subsidiebedrag) het criterium zijn om te bepalen hoeveel 
subsidie vanuit de matchingsregeling wordt toegekend aan deze instelling. Dit past bij het 
systeem van eCORDA dat het ontvangen subsidiebedrag voor de betreffende kennisinstelling, 
ongeacht of het een deel is, weergeeft. De in eCORDA geregistreerde gegevens bieden de basis 
voor deze regeling. Een kennisinstelling komt per in de eCORDA geregistreerde 
subsidieovereenkomst, wat betekent per project, eenmalig in aanmerking voor een subsidie op 
grond van deze regeling. Het uit te keren bedrag betreft een percentage van het bedrag zoals dat 
in de Europese subsidieovereenkomst is toegekend aan deze instelling. Door ervaring met de 
regeling Stimulering Europees Onderzoek (Stcrt. 2019, 70002) is grotendeels bekend welke 
instellingen in aanmerking komen voor deze regeling. Het uitgangspunt is dat subsidies voor deze 
kennisinstellingen na aanvraag direct worden vastgesteld. Deze kennisinstellingen leveren in hun 
aanvraag de benodigde administratieve gegevens aan en verlenen toestemming voor het door de 
RVO raadplegen en gebruikmaken van de gegevens van de kennisinstelling, zoals geregistreerd in 
de eCORDA. Indien het gaat om nieuwe instellingen (artikel 1, tweede lid, onderdeel k), is 
aanvullende informatie nodig. Om deze onbekende kennisinstellingen niet uit te sluiten, dienen 
deze instellingen in hun eerste aanvraag aan te tonen dat zij in aanmerking komen voor deze 
subsidie (zie art. 7, tweede en derde lid). Indien het gaat om een rechtspersoon als bedoeld in 
artikel 1, tweede lid, onderdeel j, is ook aanvullende informatie nodig. Deze rechtspersoon dient 
per aanvraag aan te tonen dat zij als rechtspersoon gelieerd is aan een universiteit, hogeschool of 
academisch ziekenhuis, daarvoor de bekostigde middelen van die instelling ontvangt en 
bovendien geen winstoogmerk heeft. Na afloop van de aanvraagtermijn in het kalenderjaar 
waarin de subsidie wordt verstrekt, bepaalt de minister de hoogte van het percentage dat 
afhankelijk van het bereiken van het subsidieplafond in een jaar acht procent tot maximaal 
Intern gebruik
