Berekening regeldruk  
Naar verwachting zullen in totaal zo’n zeventig kennisinstellingen gebruik maken van deze 
regeling. Doordat er geen rapportageverplichting is, anders dan via de jaarverslaggeving, of 
sprake van kosten die verband houden met de uitvoering van verplichtingen die voortkomen uit 
de regeling, betreffen de regeldrukkosten met name de aanvraagkosten. Er worden maximaal 
vijftien aanvragen verwacht voor de twee categorieën die iets meer informatie aan dienen te 
leveren. De lasten voor deze instellingen bestaan uit het uploaden van een beperkt aantal 
documenten in het digitale aanvraagformulier. Daarnaast zijn er beperkte kosten te verwachten 
voor alle deelnemers aan de regeling, met het oog op de kwalitatieve monitoring van de regeling 
en administratieve kosten die samenhangen de besteding van het budget, zodat 
kennisinstellingen op verzoek van de minister aan kunnen tonen dat de subsidie is besteed aan 
niet-economische activiteiten. De registratie van bestedingen, ten behoeve van verantwoording 
via het jaarverslag, betreft grotendeels bedrijfseigen kosten, en wordt verantwoord via de 
jaarverslaggeving.  
 
De regeldrukkosten die uit deze regeling voortvloeien betreffen: 
 
• kennisnamekosten; 
 
• kosten in verband met het indienen van de aanvraag; 
 
• kosten in verband met verantwoording; 
 
• kosten in verband met monitoring en evaluatie. 
 
Kennisnamekosten 
Kennisinstellingen die een aanvraag willen indienen zullen zich op de hoogte moeten stellen van 
de eisen waaraan zij moeten voldoen. Aangezien verreweg het grootste deel van de 
kennisinstellingen bekend is, kan RVO gericht communiceren over de regeling en bijbehorende 
vereisten om deel te nemen. De eenmalige kennisnamekosten komen naar verwachting uit op € 
12,50 per aanvraag en € 875,00 in totaal (uitgaande van 70 aanvragen) per jaar. 
 
Kosten in verband met het indienen van de aanvraag 
De regeldrukkosten in verband met het indienen van de aanvraag en het aanleveren van de 
benodigde informatie worden geschat op € 37,50 per aanvraag en € 2625,00 in totaal per jaar. 
 
Kosten in verband met de verantwoording 
Verantwoording vindt plaats via de jaarverslagen van de kennisinstellingen. Voor de 
administratieve handelingen die hiervoor nodig zijn wordt ervan uitgegaan dat registratie van 
bestedingen bij de kennisinstellingen grotendeels standaard praktijk is (business as usual costs). 
De extra regeldrukkosten zijn daardoor beperkt, en worden geschat op € 8830 in totaal. Bij twijfel 
moeten kennisinstellingen aan kunnen tonen dat zij de ontvangen bijdrage inzetten voor niet-
economische activiteiten. Dit zal naar verwachting nauwelijks voorkomen. De eenmalige kosten 
die hiermee samenhangen worden geschat op € 167 op basis van vijf gevallen.    
 
Kosten in verband met monitoring en evaluatie 
Ten behoeve van de monitoring en evaluatie zullen gesprekken gevoerd worden met een aantal 
van de deelnemers. Uitgaande van gesprekken van één uur met twintig instellingen die 
steekproefsgewijs worden gekozen, worden de eenmalige regeldrukkosten hiervoor geschat op in 
totaal € 1000. 
 
De gekwantificeerde administratieve lasten worden hiermee geschat op € 33.997 in totaal 
(jaarlijks gemiddeld 0,007% van het totaal beschikbaar gestelde budget) en zijn daarmee zeer 
gering. Het Adviescollege toetsing regeldruk (ATR) heeft het dossier niet geselecteerd voor een 
formeel advies, omdat het geen omvangrijke gevolgen voor de regeldruk heeft. 
 
Caribisch Nederland 
Deze regeling is van toepassing op kennisinstellingen die zich bevinden in Caribisch Nederland. 
Intern gebruik
