Dat een rechtspersoon gelieerd is aan een universiteit, hogeschool of academisch ziekenhuis 
(onderdeel j) blijkt bijvoorbeeld uit een meerderheidsbelang of -aandeel dat deze bekostigde 
instellingen in die rechtspersoon hebben. Daarnaast kan de organisatorische verbondenheid 
tussen de verschillende rechtspersonen ook blijken uit overeenkomsten of statutaire 
benoemingsrechten. Zie verder paragraaf ‘Kennisinstelling’ in de inleiding van het algemene deel 
van de toelichting.  
 
Artikel 3 
In deze regeling wordt Hoofdstuk 7 (artikelen 7.1 tot en met 7.8) van de kaderregeling buiten 
toepassing verklaard. De reden daarvoor is dat in deze regeling geen sprake is van een aanvraag 
tot vaststelling en dat de verantwoording op basis van deze regeling telkens via de 
jaarverslaggeving plaatsvindt: voor de kennisinstellingen die een bekostigde onderwijsinstelling 
zijn, volgt dit reeds uit artikel 9.1, eerste lid, van de kaderregeling; voor de overige 
kennisinstellingen wordt toepassing gegeven aan artikel 9.2 van de kaderregeling.  
 
Artikel 4 
Eerste lid 
Kennisinstellingen waarvan subsidieovereenkomsten op 1 september 2022 in eCORDA staan, 
kunnen op aanvraag in 2023 subsidie ontvangen. Het betreft subsidieovereenkomsten die sinds 
de start in 2021 en in het kader van Horizon Europe zijn geregistreerd. Het is mogelijk dat op de 
peildatum 1 september het subsidieplafond, bedoeld in artikel 5, van de regeling wordt 
overschreden. De subsidieovereenkomsten van kennisinstellingen die hierdoor niet in aanmerking 
komen voor subsidie schuiven in volgorde van registratie door naar een volgend jaar. Deze 
subsidieovereenkomsten komen in het daaropvolgende jaar derhalve alsnog voor subsidie in 
aanmerking. Omdat bij de verdeling van de subsidie op grond van artikel 6 de volgorde van de 
verschijning van de registratie van de subsidieovereenkomsten in de eCORDA wordt 
aangehouden, komen de doorgeschoven subsidieovereenkomsten met voorrang voor 
subsidieverstrekking in aanmerking. 
 
Tweede lid 
Het tweede lid geeft aan dat een kennisinstelling per subsidieovereenkomst één maal een 
subsidie op grond van deze regeling kan ontvangen.  
 
Derde lid 
Het kaderprogramma Horizon 2020 dat van 2014 tot en met 2020 liep, is de voorganger van 
Horizon Europe. Tijdens die periode kwamen kennisinstellingen ook in aanmerking voor 
compensatie van de matchingskosten, maar dan op basis van de NWO-regeling Stimulering 
Europees Onderzoek (Stcrt. 2019, 70002). Op basis van deze NWO-regeling kregen 
kennisinstellingen ten hoogste 9 procent van de gemaakte matchingskosten gecompenseerd. De 
matchingskosten voor kennisinstellingen zijn hoog en tegelijkertijd is het niet de bedoeling deze 
kosten volledig te compenseren. Zoals in het algemene deel van toelichting is aangegeven, valt 
deelname aan een Horizon Europe-project binnen de bekostigde of gesubsidieerde taken van deze 
instellingen. Het deelnameniveau van Nederlandse kennisinstellingen ligt sinds de start van 
Horizon Europe bovendien hoog. Gelet hierop en op de NWO-regeling is er gekozen voor een 
standaardpercentage van acht procent, dat naar boven kan worden bijgesteld tot een maximum 
van vijftien procent in geval van onder-uitputting. Het percentage dat naar aanleiding van de 
stand van zaken op een peildatum wordt vastgesteld, geldt voor alle instellingen die in 
aanmerking komen voor een subsidie in het daaropvolgende kalenderjaar.  
 
Artikelen 5 en 6 
Het subsidieplafond is voor de jaren 2023 tot en met 2029 vastgesteld op € 72 miljoen per jaar. 
Indien in een jaar het te matchen bedrag op basis van de geregistreerde subsidieovereenkomsten 
boven dit plafond uitkomt, met hantering van het minimum uitkeringspercentage van acht 
procent, komen de instellingen voor de betreffende subsidieovereenkomsten in een volgend jaar 
alsnog voor een subsidie in aanmerking (zie ook de toelichting op artikel 4, eerste lid). Het 
doorschuiven geschiedt in volgorde van verschijning in de database. Als ook in 2029 sprake zou 
zijn van een overschrijding van het subsidieplafond, dan is het doorschuiven van de betreffende 
subsidieovereenkomsten niet meer mogelijk, en kan voor deze subsidieovereenkomsten derhalve 
Intern gebruik
