verrichten voor het brede publiek en in die hoedanigheid deelnemen aan Horizon Europe. Het 
subsidieplafond in artikel 5, eerste lid, houdt rekening met verzoeken van rijkskennisinstellingen 
om naar analogie van deze regeling gecompenseerd te worden. Indien in een jaar de middelen 
die hiervoor zijn gereserveerd niet zijn uitgeput, zal de minister besluiten het subsidieplafond op 
te hogen. Het peilmoment voor dit besluit is 1 september voorafgaand aan het jaar van uitkering.  
 
Artikel 7 
Dit artikel beschrijft welke informatie een aanvraag voor subsidie dient te bevatten en wanneer 
een aanvraag uiterlijk ingediend moet worden om aanspraak te maken op subsidie in het 
betreffende kalenderjaar. Van de meeste kennisinstellingen in deze regeling is bekend dat zij het 
doen van wetenschappelijk onderzoek als bekostigde of gesubsidieerde taak hebben, deelnemen 
aan een Horizon Europe-project en daarvoor matchingskosten hebben gemaakt die deels voor 
compensatie in aanmerking komen. Zij moeten daarom enkel de voor betaling en verwerking 
benodigde gegevens en toestemming in de aanvraag vermelden. Via het aanvraagformulier wordt 
in elk geval het IBAN-nummer van een bankrekening die op naam staat van de aanvrager 
verstrekt en toestemming verleend voor het door de RVO raadplegen en gebruikmaken van de 
gegevens van de kennisinstelling, zoals geregistreerd in de eCORDA. Voor andere 
kennisinstellingen geldt een beperkte aanvulling op deze aan te leveren informatie. Aan de hand 
van de eCORDA kan RVO bepalen wat de hoogte van de subsidie moet zijn. 
 
Artikel 7, tweede lid 
Dit lid omschrijft welke informatie een kennisinstelling als bedoeld in artikel 1, tweede lid, onder 
j, aanvullend dient aan te tonen in de aanvraag. Deze kennisinstelling dient aan te tonen dat zij 
als rechtspersoon gelieerd is aan een universiteit, hogeschool of academisch ziekenhuis, daarvoor 
de bekostigde middelen van die instelling ontvangt en bovendien geen winstoogmerk heeft. 
 
Artikel 7, derde lid 
Dit lid omschrijft welke informatie een kennisinstelling als bedoeld in artikel 1, tweede lid, onder 
k, aanvullend dient aan te tonen in de aanvraag. Deze kennisinstellingen dienen aan te tonen dat 
zij eigen rechtspersoonlijkheid hebben, structurele financiering van de rijksoverheid ontvangen 
voor het doen van wetenschappelijk onderzoek als bekostigde of gesubsidieerde taak en door de 
Europese Commissie voor Horizon Europe zijn geregistreerd als ‘secondary or higher education 
establishment’ of ‘research organisation’. Voor deze categorie kennisinstelling geldt dat zij deze 
aanvullende informatie alleen bij hun eerste aanvraag dienen aan te tonen. In de daaropvolgende 
jaren kunnen zij in hun aanvraag volstaan met het aanleveren van de gegevens die worden 
gevraagd in het aanvraagformulier. 
 
Artikel 9 
De subsidie wordt op grond van artikel 9, eerste lid, direct vastgesteld. Er is derhalve geen 
sprake van een aparte verlening, gevolgd door een aanvraag om vaststelling van de subsidie. De 
subsidie kan direct worden vastgesteld, omdat de hoogte van de subsidie enkel afhankelijk is van 
de hoogte van de Europese subsidie die in eCORDA is vermeld. Wel geldt voor alle 
kennisinstellingen dat een aanvraag tot subsidieverstrekking wordt ingediend. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intern gebruik
