Artikel 10  
Om de administratieve lasten zo laag mogelijk te houden, geldt er geen rapportageverplichting. 
Via de reguliere jaarverslaggeving wordt verantwoord dat de subsidie conform artikel 4 besteed 
wordt. Bij twijfel moeten kennisinstellingen aan kunnen tonen dat zij de ontvangen bijdrage 
besteden aan niet-economische activiteiten, waarvoor de kennisinstelling bekostiging of subsidie 
ontvangt. Indien een kennisinstelling dit onvoldoende aan kan tonen, kan de minister op grond 
van artikel 4:49 van de Algemene wet bestuursrecht de subsidievaststelling intrekken of ten 
nadele van de subsidieontvanger wijzigen. 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
Intern gebruik
