4. correcte uitvoering van bestrijding om technisch adequate, juist 
onderhouden en goed afgestelde apparatuur vraagt. Bij verkeerd gebruik 
Datum 
verliest de behandeling makkelijk zijn effectiviteit. 
6 maart 2015 
De WHO geeft aan dat gezien de nadelen van bestrijding met behulp van biociden, 
Kenmerk 
en gezien het gebrek aan bewijs voor de effectiviteit ervan, landen zeer zorgvuldig 
2015-0000137367 
moeten zijn in hun besluitvorming over grootschalige bestrijdingsoperaties met 
adulticiden en terughoudend in de toepassing ervan. 
Vraag 2 
Waarom is een effectieve aanpak van de muggenbestrijding op langere termijn 
lastig vol te houden? 
Antwoord 2 
Zie mijn antwoord bij vraag 1.  
Vraag 3 
Hoeveel geld heeft de bestrijding tot nu toe gekost? Hoe duur is het om die 
bestrijding vol te houden? 
Antwoord 3 
Gegeven het autonome bestuur van de eilanden heb ik deze informatie niet tot 
mijn beschikking.  
Vraag 4 
Waarom is onderzoek naar een effectieve aanpak van de muggenbestrijding 
lastig? 
Antwoord 4 
Chikungunya wordt door dezelfde muggen als het denguevirus overgedragen. We 
weten dat dengue de laatste decennia om verschillende redenen enorm in 
opkomst is waaronder globalisering, urbanisering, teruglopende financiering voor 
muggenbestrijding, ontwikkeling van resistentie van muggen tegen insecticiden en 
klimaatsverandering. 
Mede omdat de mate van voorkomen van muggenoverdraagbare ziekten ook 
zonder interventies in de tijd sterk wisselt, is het heel lastig om in gebieden met 
gevestigde muggenbestrijdingsprogramma's aan te tonen dat het gebrek aan 
menselijke gevallen direct toerekenbaar is aan de interventies. Dit is een 
algemeen probleem bij het meten van effecten van volksgezondheidsinterventies 
waarbij met preventieve maatregelen de overdracht van ziekten wordt verminderd 
of voorkomen. Ten tweede is voor een studie over de impact van de 
muggenbestrijding tijdens een lopende epidemie zowel een ’behandeld’ gebied en 
een onbehandeld gebied nodig, wat in de meeste gevallen als ethisch 
onverantwoordelijk wordt beschouwd.  
Vraag 5 
Hoeveel mensen werden per eiland (Sint Maarten, Sint Eustatius, Saba, Bonaire 
en Aruba) tijdens de verschillende epidemieën ziek? In hoeveel van de gevallen 
was er sprake van ernstige klachten? In  hoeveel van de gevallen was sprake van 
blijvende of langdurige klachten? 
 
 
 
Pagina 2 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
