Antwoord 5 
Deze gegevens zijn niet precies bekend. Hoewel er sinds de zomer van vorig jaar 
Datum 
6 maart 2015 
een meldplicht is ingesteld voor chikungunya, biedt dit op dit moment nog 
onvoldoende informatie. Dit komt deels omdat de meldplicht halverwege de 
Kenmerk 
2015-0000137367 
epidemie in 2014 is gestart. Daarnaast is de verwerkingscapaciteit nog 
ontoereikend vanwege het enorme volume aan data dat moet worden verwerkt. 
Het RIVM ondersteunt de eilanden om meerdere manieren om deze 
aanloopproblemen op te lossen.  
Voor het overige bestaat er op de eilanden geen formele registratie van 
ziektegevallen. In dergelijke gevallen probeert de GGD een schatting te maken 
van het aantal ziektegevallen op basis van gegevens van bijvoorbeeld huisartsen 
en laboratoria. Dergelijke surveillance van zowel dengue als chikungunya is lastig 
omdat het voor de regio een nieuwe ziekte betreft waarvoor zeker in de 
beginperiode lokaal geen diagnostiek beschikbaar was. Het RIVM heeft lokale 
ondersteuning verleend in het opzetten van diagnostiek in Sint Maarten en 
Curaçao in voorjaar 2014. Voorts is enkele maanden na de aanvang van de 
epidemie op verschillende eilanden de lokale artsen geadviseerd om verdachte 
patiënten niet meer in alle gevallen voor diagnostiek naar het laboratorium te 
sturen. Dit zou de laboratoria op de eilanden overbelasten en ook een moeilijk te 
verantwoorden kostenstijging met zich meebrengen. Aangezien de bevolking ook 
weet dat er geen specifieke behandeling is, gaan veel verdachte patiënten niet 
naar de dokter waarmee er van hen dus ook geen gegevens bekend zijn. Op dit 
moment voert het RIVM een studie uit naar de lange termijn gevolgen van deze 
infectie op Sint Maarten. Deze studie wordt mogelijk uitgebreid naar andere 
eilanden. 
Vraag 6 
Wordt de medische behandeling van chikungunya geheel vergoed? Zo nee, welke 
onderdelen van de behandeling worden niet vergoed en hoeveel kost het de 
patiënt? 
Antwoord 6 
Chikungunya valt volledig onder de aanspraken van de zorgverzekering. 
Vraag 7 
Welke methoden van bestrijding vinden nu al plaats op Aruba, Curaçao, St. 
Maarten en in Caribisch  Nederland? Is die bestrijding effectief? Wat is er voor 
nodig om die bestrijding effectief te maken? 
Antwoord 7 
Op alle eilanden heeft de GGD uitgebreide voorlichtingscampagnes gerealiseerd 
om de bevolking met chikungunya bekend te maken en uit te leggen hoe de ziekte 
voorkomen kan worden (bescherming tegen steken en verwijderen 
broedplaatsen). De actuele implementatie van een effectieve muggenbestrijding 
verschilt zeer sterk per eiland. Zoals bij antwoord 1 reeds gemeld, is de 
effectiviteit afhankelijk van de inzet van overheidswege, maar ook van een 
langdurig en consequent doorgevoerde toewijding en inspanning van de bevolking.   
Vraag 8 
Is er overleg in breder verband (alle Caribische eilanden) over de aanpak van de 
gelekoortsmug en  tijgermug? Zou een regionale aanpak effectiever zijn dan een 
aanpak per eiland? Wat is er nodig voor  een effectieve regionale aanpak? 
 
 
Pagina 3 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
