Vraag 12 
Wordt er onderzoek gedaan naar een vaccinatie of medicijn tegen Chikungunya? 
Datum 
6 maart 2015 
Zo ja, wat is de stand  van zaken? Zo nee, zou een dergelijk onderzoek kansrijk 
kunnen zijn? 
Kenmerk 
2015-0000137367 
Antwoord 12 
Er zijn op dit moment geen medicijnen beschikbaar die specifiek werkzaam zijn 
tegen chikungunya. Dat betekent dat de behandeling bestaat uit 
symptoombehandeling. Deze kunnen deels bestreden worden met paracetamol of 
de niet-steroïde anti-inflammatoire geneesmiddelen zoals ibuprofen.  
Er zijn momenteel geen vaccins die op korte termijn beschikbaar zullen komen. 
Alle kandidaat-vaccins zitten nog in een vroege fase van ontwikkeling zodat een 
eventuele introductie nog vele jaren zal duren. Verdere ontwikkeling daarvan zal 
naar verwachting alleen worden voortgezet als er voldoende marktpotentieel 
wordt verondersteld.  
Vraag 13 
Welke rol speelt de WHO op dit moment in het onderzoek naar een effectieve 
bestrijding van  Chikungunya? Hoe zou die rol verder versterkt kunnen worden? 
Wanneer worden welke resultaten  verwacht van de inzet van de WHO? 
Antwoord 13 
Zoals bij vraag 8 gemeld is de WHO in deze regio actief via de PAHO. Daarnaast 
vraagt de WHO in internationaal verband aandacht voor de muggenbestrijding in 
verband met het denguevirus. De WHO heeft in dit kader een strategie 
ontwikkeld.  
Gezien de uitbraken van andere vector-overdraagbare aandoeningen pleit 
Nederland ervoor het onderwerp breder te trekken dan enkel dengue. De WHO-
strategie voor deze ziekte is namelijk evenzeer bruikbaar in het geval van 
preventie en bestrijding van chikungunya. Nederland is er namelijk voorstander 
van dat andere landen zich bewust worden van het belang van goede surveillance, 
van zowel muggen als de ziekten die zij overdragen, van bestrijdingsmethoden en 
beperking van de verspreiding van invasieve muggen. Om die reden is eerder met 
de WHO een bijeenkomst over de invasieve muggen georganiseerd. 
Echter, de effectieve implementatie van deze strategie valt of staat met de inzet 
van lokale autoriteiten en de samenwerking met de diverse partners. Deze 
virussen moet worden erkend als een probleem voor de volksgezondheid in alle 
landen in de regio, en intersectorale activiteiten moeten worden gesteund en  
  
 
 
Pagina 5 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
