Datum 
6 maart 2015 
ondersteund op lokaal en nationaal niveau. Grensoverschrijdende uitwisseling van 
informatie tussen landen is essentieel voor het volgen van de epidemiologische 
Kenmerk 
2015-0000137367 
ontwikkelingen en om de paraatheid te verhogen, die effectief moeten worden 
ondersteund door middel van sterke nationale programma's, een goede technische 
ondersteuning en middelen. Dit is een kwestie van een lange adem en er is niet op 
voorhand te zeggen wanneer daar resultaten van zichtbaar zijn. 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
Pagina 6 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
