zijn om hun stem uit te brengen voor de verkiezingen voor de vertegenwoordigers 
van de Eilandsraden. 
Om de effectiviteit van de informatiecampagne voor deze verkiezingen te kunnen 
bepalen, hebben BZK en de communicatieafdeling van RCN besloten om de 
effectiviteit van de voorlichtingscampagne te laten onderzoeken. Het betreft twee 
typen onderzoeken onder de kiesgerechtigden van Bonaire, Saba en St. Eustatius: 
een kwalitatief onderzoek middels focusgroepen en een kwantitatief onderzoek 
middels enquêtes onder een hoog aantal respondenten. BridgeGaps BV kreeg de 
opdracht het onderzoek uit te voeren. 
De onderliggende rapportage betreft het kwalitatieve onderzoek onder 
kiesgerechtigden op de 3 eilanden. Voor dit onderzoek zijn er op iedere eiland 
groepsdiscussies geweest met 3 focusgroepen van gemiddeld 8 kiesgerechtigden in 
iedere groep, in de maand april 2015.  
In 2012 en 2014 hebben wij een vergelijkbaar kwalitatief onderzoek uitgevoerd. In 
2012 betrof het een effectiviteitsmeting van de voorlichtingscampagne over de 
Tweede Kamer verkiezingen; in 2014 ging het om het Europees Parlement. Indien 
BZK en RCN deze 3 onderzoeksrapporten graag met elkaar willen vergelijken, dan is 
een opmerking hierover wel op zijn plaats.  
De onderzoekers hebben het onderzoek in 2015 uitgevoerd met deels dezelfde 
vragen als in 2012 en 2014, maar de verschillen tussen de drie onderzoeken zijn te 
groot, waardoor een vergelijking eigenlijk niet effectief is. Behalve dat het in 2012 en 
in 2014 verkiezingen betrof waar de kiesgerechtigden in Nederland ook voor 
meestemden, ging het tevens om een nieuw soort verkiezingen voor de 
eilandbewoners. Het betrof immers een nieuwe, andere bestuurslaag met andere 
bestuurders dan welke zij gewend zijn. Hierdoor is het op vele vlakken lastig een 
vergelijking te maken met het onderzoek over de campagne voor de 
Eilandsraadsverkiezingen, waarvoor de meeste bewoners van de drie eilanden al 
veel vaker hebben gestemd. 
De onderzoekers hebben overigens wel een vergelijking gemaakt in de 
beoordelingscijfers van de ingezette communicatiemiddelen (2014-2015), zoals 
verderop in het rapport is te lezen. Ondanks het feit dat het om totaal verschillende
