verkiezingen ging, is het interessant om te zien hoe de focusgroepen de campagne 
van RCN inhoudelijk en visueel hebben beoordeeld, in vergelijking met 2014. 
 
 
1.2. Leeswijzer 
 
U treft in hoofdstuk 2 eerst de beschrijving aan van de onderzoeksvraag en de 
daaruit vloeiende deelvragen. De gehanteerde onderzoeksmethode, het 
onderzoeksinstrument, de onderzoekspopulatie en de dataverzameling, treft u aan in 
hoofdstuk 3.  
 
De kern van het document staat in de hoofdstukken 4, 5 en 6; hierin staan de 
(kwalitatieve) onderzoeksresultaten per eiland. Vervolgens treft u in hoofdstuk 7 onze 
bevindingen aan; in hoofdstuk 8 sluiten wij af met enkele aanbevelingen.
