bezocht, het bleek om praktische redenen niet mogelijk te zijn om de 3 groepen op 
Bonaire achter elkaar in te plannen. Bovendien had de veldcoördinator hier iets meer 
aansturing nodig. Saba en St. Eustatius zijn daarentegen slechts 1 keer door 
BridgeGaps BV bezocht. 
In totaal namen 66 personen deel aan het kwalitatieve onderzoek. 
 
Anoniem 
Met de respondenten was afgesproken dat hun deelname anoniem blijft; hun namen 
worden daarom niet in dit document genoemd. De gegevens die wij wel publiceren 
(met hun toestemming) zijn: geslacht, leeftijd, wel of niet gestemd, en hun beroep.  
         
Taalkeuze 
De gesprekken met de focusgroepen waren op Saba en Sint Eustatius in het Engels, 
aangevuld met het Nederlands op St. Eustatius (daar waar nodig); op Bonaire was 
de taal voornamelijk het Papiaments, aangevuld met Nederlands waar nodig.
