Stemregels 
Voor de respondenten die op de hoogte waren van de verkiezingen, was het duidelijk 
hoe, waar, wanneer en hoe laat er gestemd kon worden en wat ze konden doen als 
ze zelf niet konden gaan stemmen (volmacht).  
Enkele respondenten hebben de regels omtrent de volmacht niet als waterdicht 
ervaren. Zij merkten op dat de volmacht te makkelijk “gekocht” kon worden. “Hierdoor 
kan de uitslag een vertekend beeld krijgen”, zeiden sommige participanten. 
 
Rol Eilandsraad 
Velen konden aangeven wat de taak is van de Eilandsraad, Een veel gehoorde taak 
was “De Eilandsraad controleert het Bestuurscollege.” Degenen die niet precies 
konden zeggen wat de Eilandsraad doet, kwamen wel dicht in de buurt, zoals “hoofd 
van Bestuurscollege”.  
 
4.2.2. Mediaconsumptie deelnemers 
 
Iets minder dan de helft van de deelnemers aan de focusgroepen op Bonaire heeft 
iets meegekregen van de voorlichtingscampagne van RCN, voorafgaand aan de 
Eilandraadsverkiezingen. Van die groep, hebben de meesten 1 of meerdere 
radiospots op de radio gehoord. Genoemd zijn de radiostations Energia en Mega 
FM. Ongeveer een derde heeft een advertentie van RCN in 1 of meerdere kranten 
gezien en/of gelezen. Slechts een klein deel (3 deelnemers) heeft op televisie de 
spot met de Gezaghebber gezien; daarnaast zei 1 respondent de andere, korte TV 
spot te hebben gezien. Niemand had de Q&A folder eerder opgemerkt.  
De respondenten menen dat de verkiezingen voornamelijk bekend werden gemaakt 
door de politieke partijen, niet zozeer door RCN. “Er waren veel gekleurde vlaggen 
en optochten.” Daardoor spraken familieleden, vrienden, collega’s onderling veel 
over de eilandraadsverkiezingen, zeggen zij. 
 
Radio en Billboards op Bonaire zijn volgens de respondenten de beste media om 
een breed publiek te bereiken.
