Bovendien miste men de samenhang met de advertenties onderling. Pas nadat de 
onderzoekers deze in een reeks achter elkaar lieten zien, snapte men de 
achterliggende gedachte van het concept ‘zaadje, plantje en oogst’. Aangezien RCN 
de advertenties steeds separaat publiceerde, schoot deze figuurlijke betekenis zijn 
doel voorbij, meent een deel van de respondenten. “Ook als de krantenlezers een 
advertentie een week hebben gemist, dan valt de samenhang weg,” zeggen enkelen. 
Een ander deel is echter van mening dat de samenhang er wel degelijk is, ook al zou 
de lezer niet de hele campagne hebben gevolgd. “Ik snap dat je een zaadje (stem) 
moet planten, dat het gaat groeien en dat het goed is voor de eigen toekomst en dat 
van Bonaire.”   
Effectiviteit krantenadvertenties 
De advertenties scoren volgens de deelnemers niet hoog op effectiviteit als het gaat 
om het bereikbaarheidsgehalte. Tweederde van de deelnemers heeft deze niet 
gezien; veel respondenten denken dat de meeste bewoners ook niet veel van de 
advertenties van RCN hebben gemerkt.  
De deelnemers aan de focusgroepen die het wel eerder hadden gezien, snapten niet 
meteen dat het over stemmen gaat.   
Het valt op dat de hoger opgeleiden (HBO/Universitair), het concept van de 
campagne begrijpen, in tegenstelling tot de lager opgeleiden. Deze groep begrijpt de 
achterliggende gedachte van de campagne. Zij vonden het beeldmateriaal en de 
slogan goed en gepast. 
De respondenten menen dat de effectiviteit hoger zou zijn als de campagne “quick en 
dirty” is. Korte tekst, in bulletpoints, met weinig woorden. “Waar gaat het om, maak 
dat meteen duidelijk.” Beeldmateriaal moet kloppen met de tekst, liefst met een 
herkenbaar, steeds terugkerend logo, speciaal voor de verkiezingen, zeggen zij. 
Enkele deelnemers merkten op dat de campagne duidelijker zou zijn als stembiljetten 
en/of stemlokalen waren gebruikt voor het beeldmateriaal. “Dan weet je meteen dat 
het over stemmen gaat en gaan we het ook lezen.”  
Quotes over de krantenadvertenties 
“ Informatie is duidelijk, maar het kan allemaal wat korter” 
“Door de donkere kleuren - bruin - geeft het geheel een sombere indruk.”
