“Advertentie lijkt in eerste instantie over onze landbouw te gaan, daar zijn we op 
Bonaire veel mee bezig.” 
“Het gaat over het verkiezingsproces, en dat is goed” 
“Niet duidelijk dat het over stemmen gaat” 
“Het is een goed geïntegreerde campagne. Jammer dat ik het niet gezien heb.” 
“Te weinig krioyo” 
“Goed thema, over groeien en ontwikkeling.” 
 
De slogan 
De slogan van de campagne “Plant uw stem, laat het groeien!” werden door de 
meeste deelnemers prima bevonden. Sommigen vonden het ‘te ver gezocht’. 
 
Waardering advertenties:  6 (dit is in vergelijking met ons onderzoek in 2014 over 
de campagne inzake het Europees Parlement, een stuk hoger, toen was de 
waardering 4.5.). 
 
Boordeling Informatiefolders 
De deelnemers vonden de folders zeer goed en beoordeelden deze als beste 
communicatiemiddel, vergeleken met de overige middelen. Van de focusgroepen had 
niemand de folders eerder opgemerkt.  
 
Effectiviteit informatiefolders 
De effectiviteit van de informatiefolders is laag, vinden de deelnemers. “Het niet goed 
verspreiden van de folders huis-aan-huis (terwijl RCN dat wèl toezegt) gaat ten koste 
van de algehele campagne. Zonde van het geld,” was een veelgehoorde opmerking. 
 
Quotes over de informatie folders: 
“Heel erg overzichtelijk en duidelijk. Hierin staan de antwoorden waarnaar velen op 
zoek waren.” 
“De informatie in de folder was eerlijk, informatief en compleet” 
“De informatie zou zeker nuttig zijn geweest voor de verkiezingen”
