4.2.3.2. Radiospots 
 
Op Bonaire zijn er 3 radiospots uitgezonden in het Nederlands en in het Papiaments. 
De respondenten kregen de radiocommercials tijdens de focusgroepsessies 1 voor 1 
te horen. Na iedere spot kreeg men de gelegenheid hierover in discussie te treden. 
Van de 24 deelnemers hebben 10 respondenten één of meerdere keren een 
radiospot gehoord, op radio Energia en Mega FM. 
Beoordeling radiospots 
De respondenten zijn ruim tevreden over de radio spots. “De informatie is helder en 
volledig”. Slechts enkele respondenten menen dat de spots moeilijk te volgen zijn. 
“Het mag wel wat korter, minder snel en duidelijker”, was een opmerking. De 
respondenten met een hogere opleiding (HBO/Univ), hadden meer waardering voor 
de radiospots dan de lager opgeleiden. 
Effectiviteit radiospots 
De respondenten ervaarden de radiospots als redelijk effectief als het om de inhoud 
gaat. Maar, de spots hebben de meerderheid van de bevolking niet bereikt, denken 
zij. Omdat minder dan de helft van de deelnemers de radiospots eerder hadden 
gehoord, vroegen zij zich af op welk tijdstip deze spots werden uitgezonden. “Rond 
het middaguur is het allerbeste tijdstip, dan zijn de meeste mensen thuis aan het 
lunchen,” aldus een respondent. 
Quotes over de radiospots 
 “Het riedeltje heeft een goede attentiewaarde, er is ruimte om te concentreren” 
“10 x beter dan de laatste radiospots rondom de Europese verkiezingen” 
“Stemmen zijn niet altijd duidelijk; beter om maar 2 stemmen te gebruiken” 
“Slogan erg goed” 
“Goede info, duidelijk, kort en krachtig” 
“Er wordt verwezen naar een website, maar niet iedereen heeft hier beschikking over 
een computer” 
“Er wordt verwezen naar de folder, die hebben wij nooit ontvangen”
