Waardering radiocampagne: 7 (dit is in vergelijking met ons onderzoek in 2014 
over de campagne inzake het Europees Parlement, een stuk hoger, toen was de 
waardering 4.5.). 
 
4.2.3.3. Televisiespots 
De respondenten kregen beide (2) televisiespots te zien, waarna evaluatie en 
discussie volgden. Drie respondenten zeiden de TV spot met de Gezaghebber 
eerder te hebben gezien; slechts 1 deelnemer heeft de korte TV spot gezien. 
Beoordeling televisiespots 
De deelnemers op Bonaire zijn het meest positief over de televisiespots (in 
vergelijking met de radiospot en de advertenties). Er wordt duidelijk en helder 
geïnformeerd. “De spots zijn aantrekkelijk.” 
Effectiviteit korte televisiespot 
De respondenten waardeerden de heldere uitleg en de mooie beelden. “Jammer dat 
haast niemand van ons deze had gezien.”  
 
Quotes korte televisiespot 
“Helder en pakkend, duidelijke boodschap” 
“Informatief” 
 “Niks mis mee” 
“Goede aanvulling” 
 
Effectiviteit Infomercial met Gezaghebber 
De deelnemers van de focusgroepen ervaarden de Infomercial als aantrekkelijk, 
duidelijk en zeer compleet. Enkelen vonden de TV spot met de Gezaghebber te lang. 
“Maar de informatie is compleet en daardoor kan die niet korter zijn,” aldus een 
deelnemer.  
Quotes informercial  
“Uitstekend, alle informatie wat je zou moeten ontvangen om te gaan stemmen” 
“Volledig” 
	   18
