“Wel erg lang, ik verlies mijn aandacht” 
“Aantrekkelijk om te zien” 
 
Waardering televisiecampagne: 8 (dit is in vergelijking met ons onderzoek in 2014 
over de campagne inzake het Europees Parlement, een stuk hoger, toen was de 
waardering 5,0). 
 
4.3. Samenvatting Bonaire 
 
RCN heeft veel geïnvesteerd om de bevolking te informeren over de 
Eilandraadsverkiezingen, menen de focusgroepen. Toch heeft iets minder dan de 
helft van de deelnemers iets van de campagne gemerkt, zeggen zij. Alhoewel men 
de moeite en investering van RCN voor een groots opgezette campagne op prijs 
stelt, vraagt men zich af of de campagne niet anders opgezet kon worden. “Men gaat 
hier vanzelfsprekend stemmen voor de Eilandsraad; een uitgebreide campagne als 
deze is wellicht niet echt nodig.” 
Alle deelnemers op Bonaire waren op de hoogte van de aankomende verkiezingen, 
ook al had bijna de helft niets meegekregen van de informatie van RCN. Deze 
bekendheid is vooral te danken, meent men, aan de politieke partijen die duidelijk 
zichtbaar waren in de samenleving, middels vlaggen, billboards, gesprekken op de 
radio, artikelen in de kranten en ‘optochten’, hetzij lopend of rijdend. Ook legden 
partijen huis aan huis bezoeken af en werd er onderling met vrienden, familie, 
collega’s over gesproken. 
De onbekendheid met de filosofie van de politieke partijen heeft sommige 
respondenten ervan weerhouden om te gaan stemmen. 
De best gewaardeerde media (TV, informatiefolder, Q&A-folder), waren door de 
meeste participanten niet eerder opgemerkt.  
Op de vraag of de voorlichtingscampagne van RCN de kiesgerechtigden heeft 
overgehaald om te gaan stemmen, reageerden de deelnemers unaniem: “Nee”. 
 
 
	   19
