5.2.2. Mediaconsumptie deelnemers 
Facebook is een veel gebruikt medium op Saba. Billboards zijn tevens een goed 
communicatiemiddel omdat deze opvallen, zeggen de deelnemers. Omdat de 
bereikbaarheid van radio laag is, is dit medium minder geschikt voor een 
informatiecampagne. Als RCN de radio als medium toch wilt inzetten, probeer dat 
dan zoveel mogelijk in het weekeinde te doen, is het advies vanuit de groepen.  
Van de 23 deelnemers hebben 3 personen de televisiecommercials eerder gezien; 
slechts 1 persoon heeft de radio spots eerder gehoord. De meesten hebben wel de 
krantenadvertentie (handen/plantje) eerder opgemerkt. Het merendeel had de folders 
niet eerder gezien. 
5.2.3. Opinie Informatiecampagne 
De meerderheid meent dat RCN niet erg succesvol is geweest om de inwoners van 
Saba te informeren over de verkiezingen. De meeste deelnemers hebben immers 
niet zoveel van de campagne gemerkt, zeggen zij. De beelden die RCN gebruikte in 
de krantenadvertenties hebben dezelfde uitstraling en enkele beelden kwamen vaker 
voor, waardoor het niet meer opvalt, menen enkelen. Het concept “Plant uw stem, 
laat het groeien”, werd door ongeveer de helft van de deelnemers aantrekkelijk 
gevonden. De andere helft was het daar niet mee eens. Het is cliché, vonden 
sommigen. Een andere opmerking was: “Het trok me niet aan. Ik weet dat het 
symbolisch bedoelt is, maar het doet me niks.” Anderen zeiden dat de advertenties 
misleidend kunnen zijn. “Als de lezer er een snelle blik opwerpt, kunnen ze de indruk 
krijgen dat het om landbouw gaat, waardoor ze niet meer verder lezen.” 
Beelmateriaal dat met stemmen te maken heeft, krijgt daarom de voorkeur. 
5.2.3.1. Krantenadvertenties 
Ook op Saba hebben verschillende advertenties in de krant gestaan (Daily Herald). 
De participanten kregen alle advertenties één voor één te zien, waarna evaluatie 
volgde. De meesten hebben slechts één van de advertenties eerder gezien, namelijk 
die van de handen met het plantje. De andere advertenties zijn niet eerder 
opgemerkt.
