Beoordeling advertenties 
De algemene mening is dat de deelnemers vinden dat de beelden teveel op elkaar 
lijken. “Er is onvoldoende contrast in kleuren, het is erg donker en somber,” meent 
een groot deel van de respondenten. Anderen zeggen dat er teveel tekst is waardoor 
de advertenties onaantrekkelijk zijn als het gaat om leesbaarheid. “Korte zinnen en 
de tekst in bullet points doen,” is de suggestie.  
Effectiviteit krantenadvertenties 
Omdat de meeste respondenten de krantenadvertentie eerder hadden gezien, 
vinden zij deze ‘redelijk effectief’. Maar, zeggen zij, dat geldt dan voor de advertentie 
met de handen/plantje. De rest is hen niet eerder opgemerkt.  
De oudere deelnemers waren meer onder de indruk van de krantenadvertenties dan 
de jongeren. De jongeren reageerden vrij negatief, vooral op de -volgens hen- te 
lange teksten, terwijl de ouderen het beeldmateriaal en de tekst wel konden 
waarderen. In het algemeen vonden de respondenten dat de advertenties niet echt 
nodig waren omdat de mensen in Saba toch wel gaan stemmen. 
Quotes over de krantenadvertenties 
“Eerst dacht ik dat dit een advertentie was om landbouw te stimuleren. Pas als je 
goed kijkt en leest, dan weet je dat het over stemmen gaat.” 
“Professionele foto’s, maar de kleurkeuze kan veel beter.”  
“Ze hadden meer variatie moeten inbrengen, ze lijken teveel op elkaar.” 
“Teveel tekst, ik zou geen zin hebben om het te lezen.”  
“Een advertentie moet inspireren en me tot actie zetten. Deze advertenties doen dat 
niet.”  
 
Waardering advertenties:  6,2. (dit is in vergelijking met ons onderzoek in 2014 
over de campagne inzake het Europees Parlement, een stuk hoger, toen was de 
waardering 2.5.). 
 
 
Boordeling Informatiefolders 
Het merendeel van de deelnemers op Saba had de folders niet eerder gezien. Beide 
folders werden goed ontvangen; de deelnemers vinden het een goed initiatief, de 
	   24
