De meerderheid is bekend met de stemregels: het hoe, wanneer, waar en hoe laat 
van het stemmen. “Dit was duidelijk. Wij weten dat ook zonder de campagne van 
RCN, omdat we vaak verkiezingen hebben hier en de regels altijd hetzelfde zijn.”  
 
Rol Eilandsraad 
Veel respondenten waren niet goed op de hoogte van de taak van de Eilandsraad. 
Zij halen het Bestuurscollege en de Eilandsraad door elkaar. Slechts enkelen wisten 
de juiste taak te benoemen. 
 
6.2.2. Mediaconsumptie deelnemers 
 
Vrijwel iedereen heeft de poster ‘Your future is in your hands” gezien. De 
krantenadvertenties heeft niemand eerder gezien, op 1 persoon na. Negen 
deelnemers hadden de campagne op de radio gehoord. Radio is een belangrijk 
medium voor de Statianen, menen zij.  
Op 1 persoon na, heeft niemand de informatiefolders ontvangen. Uit de drie groepen 
heeft het merendeel de (korte) Tv-spot gezien;  de TV Infomercial kwam bij slechts 6 
mensen bekend voor. St. Eustatius heeft twee lokale Tv-zenders: CTC en kanaal 15. 
Beide zenders zijn de belangrijkste mediabronnen voor de lokale politiek en voor de 
overheid.  
Op St. Eustatius is het gebruik van internet nog niet zo groot vanwege de hoge 
kosten die daarmee gepaard gaan.  
 
6.2.3. Opinie Informatiecampagne  
De deelnemers reageerden met gemengde gevoelens op de campagne. De 
informatie is helder, duidelijk en handig, vinden zij, maar omdat zij een groot deel van 
de campagne niet eerder hebben gezien, doet dat afbreuk aan de effectiviteit ervan.  
“RCN moest beter haar best doen om de bewoners te bereiken. Als wij al deze 
informatie hadden ontvangen, dan waren er meer mensen gaan stemmen.” 
	   31
