(dit is in vergelijking met ons onderzoek in 2014 over de campagne inzake het 
Europees Parlement, een stuk hoger, toen was de waardering 5.4.). 
 
Waardering Infomercial: 7.3 
 
 
6.3. Samenvatting St. Eustatius 
De deelnemers reageerden met gemengde gevoelens op de campagne. De 
informatie is helder, duidelijk, compleet en handig, vinden zij, maar omdat zij een 
groot deel van de campagne niet eerder hebben gezien, doet dat afbreuk aan de 
effectiviteit ervan. De radiospots zijn dan wel door ongeveer de helft eerder 
opgemerkt, en de korte TV spot hadden de meesten ook eerder gezien, maar dit gold 
niet voor de informatiefolders en de krantenadvertenties. Dat is erg jammer, vind 
men.  
Daarmee vinden de deelnemers dat RCN niet echt geslaagd is de verspreiding van 
haar informatie, en dus geen effectieve informatiecampagne had.  
De tekst en beeldmateriaal kan op enkele vlakken wat beter. “Meer afwisseling, meer 
kleur, en korter. Ook het concept kan beter uitgewerkt worden. Je snapt het pas als 
je alles naast elkaar ziet.”  
Op de vraag of er minder stemmers zouden zijn geweest zonder 
informatiecampagne, zijn de reacties vrijwel unaniem. De respondenten vinden dat 
RCN beter haar best had moeten doen om de informatie te laten aankomen bij de 
inwoners van St. Eustatius. “Veel van het materiaal is niet bij ons terecht gekomen. 
Als de campagne ons allemaal bereikt had, zouden meerdere mensen zijn gaan 
stemmen.” En, zegt een van de deelnemers: “Mij heeft de campagne niet 
gemotiveerd om te stemmen, terwijl ik er wel veel van heb gezien. Ik was sowieso 
van plan te gaan stemmen.” 
Suggesties 
Een betere distributie van het materiaal en maak meer gebruik van de radio op de 
juiste tijdstippen, vinden de respondenten. “Als je belooft dat er een folder thuis wordt 
bezorgd, kom die belofte dan ook na.” Een suggestie is om deze folder samen met
