de stempas te laten bezorgen. “Bijna iedereen heeft zijn stempas ontvangen. Als de 
folder was toegevoegd, dan was dat een goede zet geweest.”  
 
 
 
7. Bevindingen 
 
Een kwalitatief onderzoek presenteert geen resultaten die statistisch representatief 
zijn. Daarom wordt hier niet gesproken over conclusies, maar over bevindingen.  
De resultaten geven echter wel een zeer goede indicatie van wat er onder de 
doelgroep leeft, wat hun mening is en hoe zij bepaalde zaken ervaren.   
(Nb: een kwalitatief onderzoek kan -net als een kwantitatief onderzoek- wel 
conclusies opleveren, maar door de relatief kleine omvang van dit kwalitatieve 
onderzoek is de term ‘conclusies’ hier niet gebruikt). 
  
De Informatiecampagne van RCN 
 
Informatie over proces 
De informatiecampagne had meerdere doelen. Eén belangrijke was om de bevolking 
te motiveren om te gaan stemmen. Daarnaast moest het proces van de verkiezingen 
en het stemmen uitgelegd worden. Een ander doel was om de aard van de 
verkiezingen uit te leggen, namelijk dat het om de Eilandsraad ging. Hierbij werden 
ook de functie en de taken van de Eilandsraad uitgelegd, om zodoende het belang 
van de verkiezingen onder het voetlicht te brengen.  
Daartoe heeft RCN voor de eilanden krantenadvertenties, radiospots, billboards, 
banners/posters, Facebook, een Infomercial met de Gezaghebbers en een 
televisiespot geproduceerd met een lokaal karakter.  De verbindende factor in de 
campagne was de slogan: ‘Plant uw stem, laat het groeien.”  
 
Op de eilanden heeft een belangrijk deel van de respondenten in de focusgroepen 
niets of niet veel gemerkt van de informatiecampagne van RCN. Pas tijdens de
