Erfgoed en Kunsten
TER ONDERTEKENING
Aan: SCM
Van
 Persoo...        
T  PPeerrssoooonnssggeeggeevveenn           
Datum
19 mei 2023
Referentie
38529833
Bijlagen
1. Beleidsreactie op
beleidsdoorlichting Erfgoed
Aanbieding beleidsreactie op beleidsdoorlichting Erfgoed
Intern OCW afgestemd
MenC, RCE, FEZ, WJZ, IOE
Interdepartmentaal
afgestemd
BZK, EZK, FIN
Aanleiding
Hierbij ontvangt u de beleidsreactie op de beleidsdoorlichting Erfgoed. Vanwege
de inhoudelijke samenhang is het van belang dat u de beleidsreactie tegelijk met
de verkenning financiering monumentenzorg aan zowel de Eerste als Tweede
Kamer aanbiedt. De brieven moeten uiterlijk 9 juni worden verzonden om
geagendeerd te kunnen worden voor het commissiedebat over Erfgoed op 21 juni.
Geadviseerd besluit
Akkoord op verzending van bijgaande brief tegelijk met de verkenning van de
financiering monumentenzorg aan de Eerste en Tweede Kamer.
Kernpunten
·        De beleidsreactie reageert op de beleidsdoorlichting Erfgoed: een
geïntegreerd rapport bestaande uit de beleidsdoorlichting Erfgoed, de
doorlichting van de Erfgoedwet en de Erfgoedbalans. Ter voorbereiding op
de beleidsreactie is met diverse veldpartijen gesproken. Zie bijgevoegde
brieven.
·       Per thema geeft u aan wat het rapport hierover zegt, wat u hier al op doet
en wat u (naar aanleiding van het rapport en de gesprekken met het veld)
hierop verder gaat doen. U kondigt de volgende acties aan:
·       Erfgoedwet: de Kamer in 2024 een overzicht van wenselijke wijzigingen
aan te bieden.
·       Doelmatigheid en doeltreffendheid: in toekomstige beleidsbrieven de
‘beleidstheorie’ (waarom denken we dat iets gaat werken) uitgebreider te
beschrijven.
·       Ten aanzien van het versterken van de capaciteit en deskundigheid op het
terrein van erfgoed bij gemeenten kondigt u aan dat er in iedere provincie
bijeenkomsten komen om te inventariseren hoe gemeenten het beste
geholpen kunnen worden. Ook komt er een commissie die richtinggevende
ambitiescenario’s gaat ontwikkelen. Deze aanpak is erfgoed breed (dus
archeologie, gebouwd en groen, landschap en leefomgeving).
·       Aanpak beleidsdoorlichting: in gesprek te gaan met het veld om te komen
tot een verbeterde aanpak voor de volgende beleidsdoorlichting erfgoed.
·       Gebouwd en groen erfgoed:
o    Samen met de partners te verkennen hoe we de meest bijzondere
kerkelijke en niet-kerkelijke interieurs kunnen behouden
o    Samen met de ministeries van EZK en BZK te bezien of en op
welke wijze de Investeringssubsidie Duurzame Energie en
Pagina 1 van 2
