> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Directie Europese en 
Internationale 
 
 
Aangelegenheden 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer  
  
Turfmarkt 147 
der Staten-Generaal 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20017  
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
4682183 
  
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 30 mei 2023 
brief behandelen. 
Onderwerp Verzoek om toestemming voor besloten ambtelijke technische briefing 
 
 
 
 
 
 
Conform uw verzoek verleen ik hierbij de gevraagde toestemming tot deelname 
van de volgende ambtenaren/experts aan de besloten technische briefing voor het 
IPKO inzake de beoogde concensusrijkswet gegevensbescherming in het Caribisch 
deel van het Koninkrijk welke plaatsvindt op donderdag 1 juni 2024 van 16.00 tot 
17.00 uur.  
 
 Drs. Ronald de Kort, projectleider Rijkswet gegevensbescherming,  
   Directie Europese en Internationale Aangelegenheden (DEIA) 
 Mr. Thijs Drouen, extern projectadviseur en partner bij  
   adviesbureau Hooghiemstra & Partners 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
  
 
 
 
D. Ye ş ilg ö z-Zegerius
