EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
lijst is verder aandacht besteed aan de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van de regel-
geving die sinds de transitie op de eilanden is ingevoerd en aan onderwerpen als consultatie 
en participatie. In hoeverre heeft de wetgever bijvoorbeeld aandacht gehad voor de uit-
voerbaarheid en handhaafbaarheid van de wetgeving en/of de organisatie die daarbij be-
trokken is? In hoeverre zijn Bonaire, Sint Eustatius en Saba zelf betrokken geweest bij de 
totstandkoming van de Nederlandse wetgeving en op welke wijze heeft de consultatie 
plaatsgevonden? Heeft de betrokkenheid van de eilanden ook (kenbaar) invloed gehad op 
de inhoud van de wetgeving? Ten aanzien van een aantal wetgevingscomplexen is de uit-
8
voerbaarheid en handhaafbaarheid en de consultatie en participatie nader onderzocht. In 
bijlage IV is een overzicht opgenomen van de wetgeving die bij de algemene wetgevingsana-
lyse is geanalyseerd. 
 
Stap 3: Aanvullende deskresearch(per case) 
Behalve een uitgebreide deskresearch van de ingevoerde wetgeving in Caribisch Nederland 
heeft het onderzoek naar de werking van wetgeving een verdiepende component, waarin 
de focus ligt op een aantal wetten of onderdelen daarvan. Bij de verdiepende bureauanalyse 
zijn verschillende relevante documenten nader bestudeerd, waaronder de wet, het wets-
voorstel en de bijbehorende parlementaire stukken. Deze verdiepende component – even-
eens deskresearch – vormde stap 3 van het onderzoek.  
 
Samen met de begeleidingscommissie heeft een selectie van nader te bestuderen wetten 
plaatsgevonden. De volgende criteria zijn toegepast voor het selecteren van deze wetten: 
 de wet richt zich op een actueel en/of maatschappelijk relevant onderwerp; 
 de wet is niet te technisch (zoals bijvoorbeeld bij de IJkwet of de Octrooiwet wel het 
geval is); 
 de wet is niet te veelomvattend (zoals het Wetboek van Strafrecht dat wel is); 
 er is geen sprake van kaderwetgeving, omdat kaderwetgeving niet gericht is op bur-
gers en bovendien onderwerp is van ander onderzoek (zoals dat bij bijvoorbeeld de 
Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, de Wet openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en wel het geval is) of omdat de wet al in 
algemene zin in dit onderzoek aan de orde komt (zoals de Invoeringswet openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba); 
 er is spreiding naar beleidsonderwerpen; 
 de keuze voor meer (samenhangende) wetten binnen hetzelfde domein (Sociale Za-
ken en Werkgelegenheid, Economische Zaken, Financiën); 
 er worden zowel wetten in de dieptestudie betrokken waarbij de Nederlands Antilli-
aanse wetgeving zoveel mogelijk is overgenomen, als wetten waarbij vooral Euro-
pees Nederlandse uitgangspunten zijn ingevoerd. 
 
De volgende wetten of onderdelen daarvan zijn op basis van deze criteria onderzocht: 
  
Bestaande wetgeving 
 Arbeidsveiligheidswet BES; 
 Besluit zorgverzekering BES; 
 Veiligheidswet BES, hoofdstuk 4; 
 Wet administratieve rechtspraak BES; 
 Wet op het primair onderwijs BES; 
 Wet toelating en uitzetting BES; 
                                                           
8
 Zie hiervoor hoofdstuk 3 van dit rapport waarin de wetgevingscomplexen worden besproken.  
18
