EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 Wet inkomstenbelasting BES; 
 Wet loonbelasting BES; 
 Belastingwet BES (o.a. onderdeel vastgoedbelasting); 
 Douane- en Accijnswet BES; 
 Wet arbeid vreemdelingen BES; 
 Wet toelating en uitzetting BES; 
 Wet van 4 juli 1946 houdende de instelling van een arbeidsbureau BES; 
 Wet vestiging bedrijven BES; 
 Prijzenwet BES; 
 Wet financiële markten BES; 
 Wet minimumlonen BES. 
 
Toekomstige wetgeving 
 Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES (VROM-BES) en het 
Bouwbesluit BES; 
 het wetsvoorstel elektriciteit en drinkwater BES; 
 het wetsvoorstel houdende verklaring dat er grond bestaat een voorstel in overwe-
ging te nemen tot verandering in de Grondwet, strekkende tot het opnemen van 
een constitutionele basis voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
en het regelen van de betrokkenheid van hun algemeen vertegenwoordigende or-
ganen bij de verkiezing van de leden van de Eerste Kamer. 
 
Ten aanzien van de laatste drie (onderwerpen van) wettelijke regelingen is in de gesprekken 
een scherper accent gelegd op de wijze waarop de consultatie is verlopen.  
 
De evaluatiecommissie heeft vijf thema’s aangewezen die in het bijzonder centraal staan in 
deze evaluatie: zorg, veiligheid, onderwijs, belasting en sociale zekerheid. Deze thema’s 
komen allen terug in de keuze voor de wetten die bestudeerd zijn. Het laatste thema – soci-
ale zekerheid, waaronder met name onderstand en het voorzieningenniveau – komt in min-
dere mate in deze deelevaluatie aan de orde omdat deze evaluatie met name ziet op de 
uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van de verschillende wettelijke regelingen en niet op 
de positie van de bevolking. In de deelevaluatie Gevolgen voor de bevolking komen onder-
stand en het voorzieningenniveau wel uitgebreid aan de orde.  
 
Daarnaast bestaan bij de bestudering van de verschillende wetten raakvlakken met de eva-
luatie van de justitiële consensusrijkswetten t.a.v. het Gemeenschappelijk Hof van Justitie, 
openbaar ministerie, politie en Raad voor de Rechtshandhaving De door deze consensus-
rijkswetten bestreken onderwerpen komen om die reden in de onderhavige evaluatie niet 
uitgebreid aan de orde.  
 
Stap 4: Interviews op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
In stap 4 van het onderzoek hebben leden van het onderzoeksteam interviews afgenomen 
met medewerkers van de openbare lichamen, de Rijkdienst voor Caribisch Nederland en 
met vertegenwoordigers van organisaties en instellingen werkzaam en gevestigd op Bonai-
re, Sint Eustatius en Saba. De gesprekspartners hebben ervaring met de bestaande (uitvoe-
rings)praktijk van de wet- en regelgeving op de eilanden. In de interviews stonden de gese-
lecteerde wetten of onderdelen daarvan centraal. Uit de verdiepende bureauanalyse is veel 
informatie verkregen ter voorbereiding van deze interviews. De interviews waren gericht op 
het in kaart brengen van (neven)effecten van de werking van wetgeving in de praktijk, het 
benoemen van knelpunten en het geven van verklaringen voor de werking van de wetge-
ving. Daarbij is nadrukkelijk aandacht besteed aan de uitvoerbaarheid, waaronder de uit-
19
