EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
voering in de praktijk, en handhaafbaarheid van wetgeving en de wijze waarop de consulta-
tie is verlopen.  
 
Een consequentie van het voeren van veel interviews op de drie eilanden, is dat de focus in 
dit rapport (en met name hoofdstuk 3) ligt op de ervaring met de wetgeving zoals deze in de 
praktijk door betrokkenen wordt beleefd. Het bleek niet altijd mogelijk om objectief vast te 
stellen of de beschreven effecten zich ook in werkelijkheid hebben voorgedaan. Bij de for-
mulering van de bevindingen is daarmee rekening gehouden.  
 
Stap 5: Rapportage 
Tijdens het onderzoek is een aantal keren over het onderzoek gerapporteerd aan de bege-
leidingscommissie. Er is een conceptrapport geschreven en besproken met de begeleidings-
commissie, waarna een definitief rapport is opgesteld. 
1.4  Leeswijzer 
In hoofdstuk 2 wordt ingegaan op het ontstaan van en de wetgeving in Caribisch Nederland. 
Daarbij wordt de aanleiding voor de staatkundige hervormingen binnen het Koninkrijk der 
Nederlanden beschreven. Tevens worden een aantal belangrijke begrippen en uitgangspun-
ten van het hervormingsproces en de verschillende soorten regelgeving op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba uiteengezet. In hoofdstuk 3 worden de wetgevingscomplexen behandeld. 
In dat hoofdstuk wordt bij de 20 geselecteerde (onderdelen van) wetten dieper ingegaan op 
de totstandkoming, consultatie, uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van de wetgeving in 
Caribisch Nederland. Hoofdstuk 4 bevat een analyse van de totstandkoming van de wetge-
ving en van de uitvoerings- en handhavingspraktijk, waarna in datzelfde hoofdstuk de on-
derzoeksvragen worden beantwoord.  
 
 
 
20
