EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
pakken en daarmee kwam ook het bestaansrecht van de Nederlandse Antillen ter discussie 
12
te staan.  
 
Aangezien er onduidelijkheid bestond over de vraag hoe de staatkundige toekomst er voor 
de eilanden uit zou moeten zien, zijn er tussen 2000 en 2005 in Curaçao, Sint Maarten, Bo-
13
naire, Sint Eustatius en Saba referenda georganiseerd. De bevolking van Sint Maarten en 
van Curaçao spraken zich in juni 2000 respectievelijk april 2005 uit voor het verkrijgen van 
een status als autonoom land binnen het Koninkrijk. De bevolking van Bonaire en van Saba 
kozen in september respectievelijk november 2004 daarentegen voor een directe band met 
Nederland. De bevolking van Sint Eustatius hield bij het referendum in april 2005 vast aan 
het Nederlands Antilliaans staatsverband, mede gelet op de uitkomst van het referendum 
op de eilanden heeft Sint Eustatius zich uiteindelijk aangesloten bij de keuze van Bonaire en 
Saba om een directe band met Nederland te verkrijgen. De uitkomsten van de referenda 
gaven aanleiding tot een omvangrijk proces van staatkundige hervormingen binnen het 
Koninkrijk. 
 
Uit de referenda bleek duidelijk dat er geen draagvlak meer bestond voor de voortzetting 
van de Nederlandse Antillen als staatkundige eenheid. Om de nieuwe staatkundige struc-
tuur van het Koninkrijk vorm te geven, is de Werkgroep Bestuurlijke en Financiële verhou-
dingen Nederlandse Antillen opgericht. Deze werkgroep adviseerde uiteindelijk om het land 
Nederlandse Antillen op te heffen en om Curaçao en Sint Maarten de status van autonoom 
land binnen het Koninkrijk toe te kennen. Daarnaast adviseerde de werkgroep om Bonaire, 
14
Sint Eustatius en Saba de status van ‘Koninkrijkseiland’ toe te kennen. Een vergelijkbare 
status als Curaçao en Sint Maarten was volgens de werkgroep voor deze eilanden, in ver-
15
band met de kleinschaligheid en de bestuurlijke draagkracht op de eilanden, niet haalbaar. 
 
Op 22 oktober 2005 is een Hoofdlijnenakkoord gesloten tussen Nederland, de Nederlandse 
Antillen en de vijf eilanden. Besloten is om toe te werken naar een nieuwe staatkundige 
16
structuur. Daarnaast is een intentieverklaring tot stand gekomen waarin de invulling van 
de nieuwe directe band wordt beschreven die Bonaire, Sint Eustatius en Saba met Neder-
17
land wensten te verkrijgen.  
 
In 2005 en 2006 hebben vervolgens verschillende Ronde Tafel Conferenties plaatsgevonden. 
Tijdens één van die Ronde Tafel Conferenties, te weten die van 26 november 2005, is vast-
gelegd dat Curaçao en Sint Maarten autonome landen binnen het Koninkrijk zouden wor-
18
den. Tevens is de directe relatie tussen Nederland, Bonaire, Sint Eustatius en Saba bespro-
                                                           
12
 Zie het Hoofdlijnenakkoord tussen de Nederlandse Antillen, Nederland, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba van 22 oktober 2005, Kamerstukken II 2005-2006, 30 300 IV, nr. 18. Zie ook de Interimrapportage van de Werkgroep 
Bestuurlijke en Financiële Verhoudingen Nederlandse Antillen, “Geef sturing aan veranderingen, voordat veranderingen jou 
sturen” 1 juli 2004, p. 4, http://vorige.nrc.nl/redactie/binnenland/interimrapportagebfvdef.pdf. 
13
 Zie Kamerstukken II 2009-2010, 32 213 (R1903), nr. 3, p. 1 en het Hoofdlijnenakkoord tussen de Nederlandse Antillen, 
Nederland, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 22 oktober 2005, p. 2. 
14
 Het begrip Koninkrijkseiland is in 1993 geïntroduceerd. Zie voor de kenmerken van dit model het advies van de Werkgroep 
Bestuurlijke en Financiële Verhoudingen Nederlandse Antillen, Nu kan het… nu moet het! The time is now, let’s do it! Awor por, 
ban p’e!, 8 oktober 2004, p. 43. 
15
 Zie het advies van de Werkgroep Bestuurlijke en Financiële Verhoudingen Nederlandse Antillen, Nu kan het… nu moet het! 
The time is now, let’s do it! Awor por, ban p’e!, 8 oktober 2004, p. 39. 
16
 Zie het Hoofdlijnenakkoord tussen de Nederlandse Antillen, Nederland, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba van 22 oktober 2005, Kamerstukken II 2005-2006, 30 300 IV, nr. 18 en Kamerstukken II 2009-2010, 32 213 (R1903), nr. 3.  
17
 Zie voor de invulling van de directe band met Nederland en de bijbehorende grondbeginselen voor verhoudingen, duurzame 
sociaal-economische ontwikkeling en de doelstelling van de nieuwe verhouding de bijlage bij het Hoofdlijnenakkoord tussen de 
Nederlandse Antillen, Nederland, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 22 oktober 2005, Kamerstukken II 
2005-2006, 30 300 IV, nr. 18. 
18
 Slotverklaring van de Start-Ronde Tafel Conferentie van het Koninkrijk der Nederlanden, gehouden op 26 november 2005 in 
 
22
