EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
ken. Op dat moment bestond nog geen duidelijkheid over hoe die directe band daadwerke-
lijk vorm zou worden gegeven.  
 
Op 18 september 2006 heeft de Raad van State van het Koninkrijk in verband met de nieu-
we constitutionele positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba voorlichting gegeven. De Raad 
adviseerde toen om de drie eilanden in te richten als openbare lichamen in de zin van artikel 
134 van de Grondwet en om in de wet die het bestuur van de eilanden regelt op te nemen 
dat de bepalingen over Nederlandse gemeenten van overeenkomstige toepassing zijn op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Op die manier kunnen de eilanden een bijzondere positie 
binnen het Nederlandse staatsbestel verkrijgen en wordt de totstandkoming van omslachti-
19
ge afzonderlijke wettelijke regelingen voorkomen.  
 
Op 10 en 11 oktober 2006 zijn de delegaties van Nederland en de eilanden Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba bijeengekomen om (nadere) afspraken te maken in verband met de posi-
20
tie van de eilanden binnen het Nederlandse staatsbestel. Tijdens deze miniconferentie is 
op hoofdlijnen duidelijkheid verkregen over de staatkundige positie van Bonaire, Sint Eusta-
tius en Saba en de manier waarop invulling wordt gegeven aan de directe relatie tussen 
Nederland en drie eilanden. De delegaties van Nederland, Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
zijn, in navolging van de voorlichting van de Raad van State van het Koninkrijk, overeenge-
komen dat de drie eilanden “in de toekomst een staatsrechtelijke positie binnen het Neder-
landse staatsbestel” krijgen en dat dit “kan door de eilanden in te richten als openbaar li-
chaam in de zin van artikel 134 van de Grondwet. De wettelijke bepalingen inzake 
Nederlandse gemeenten zullen van overeenkomstige toepassing zijn met inachtneming van 
21
de bij of krachtens wet op te nemen bijzondere bepalingen”. 
 
Op 10 oktober 2010 is het land Nederlandse Antillen opgehouden te bestaan en zijn de 
nieuwe staatkundige verhoudingen binnen het Koninkrijk van kracht geworden. Afgespro-
ken werd dat op deze datum alle daarvoor noodzakelijke wetgeving aangepast en ingevoerd 
zou moeten zijn. Dat betekende voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba dat zowel de Neder-
lands Antilliaanse regelgeving die als Nederlandse wetgeving zou gaan gelden, aangepast 
moest worden aan de staatsrechtelijke positie van de eilanden binnen Nederland, als dat 
Nederlandse wetgeving voor zover daartoe werd besloten, al dan niet in aangepaste vorm, 
22
expliciet van toepassing verklaard moest worden op de eilanden. De datum van 10 okto-
ber 2010 wordt in dit onderzoeksrapport ook wel aangeduid met de term ‘transitie’. De 
datum van 10 oktober 2010 luidt zowel het einde als het begin van een (nieuw) historisch 
proces in. 
2.3  Belangrijke afspraken en uitgangspunten 
2.3.1. Inleiding 
De opheffing van de Nederlandse Antillen en de nieuwe staatkundige verhoudingen binnen 
het Koninkrijk hebben grote gevolgen gehad voor de wetgeving op Bonaire, Sint Eustatius en 
                                                                                                                                                                      
Willemstad, te Curaçao. Zie Kamerstukken II 2005-2006, 30 300 IV, nr. 21. 
19
 Zie de voorlichting van Raad van State van 18 september 2006, W04.06.0204/I/K/A, bijlage bij Kamerstukken II 2006/07, 30 
800 IV, nr 3 en Kamerstukken II 2006/07, 30 800 IV, nr 4 voor de reactie van de Minister voor Bestuurlijke Vernieuwingen en 
Koninkrijksrelaties op de door de Raad gegeven voorlichting. 
20
 Een delegatie van de Nederlandse Antillen nam als waarnemer deel aan de miniconferentie. 
21
 Zie de Slotverklaring van de Miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
10 en 11 oktober Den Haag: 2006, p. 2. Zie ook Kamerstukken II 2006-2007, 30 800 IV, nr. 5. 
22
 Kamerstukken II 2008-2009, 31 959, nr. 3 (MvT ABES), p. 2. 
23
