EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
satie ligt, gelet op de gemaakte afspraak dat Antilliaanse regelgeving in beginsel als Neder-
landse wetgeving op de eilanden zal gelden, echter niet voor de hand.  
 
Concluderend kan worden gezegd dat de afspraken over de wetgevingstransitie in hoofdlij-
30
nen het volgende inhouden: 
 dat Nederlands Antilliaanse regelgeving in beginsel van kracht blijft; 
 dat de regering na de transitie gedurende vijf jaren een periode van legislatieve rust 
in acht neemt; 
 dat (Europees) Nederlandse wetgeving slechts beperkt zal worden ingevoerd (er 
moet niet te veel ineens veranderen op de eilanden); 
 dat voor de invoering van nieuwe Nederlandse wetgeving een duidelijke noodzaak 
dient te bestaan; 
 dat rekening moet worden gehouden met de absorptiecapaciteit van de eilanden. 
 
Gelijkheidsbeginsel 
Met de transitie is de Grondwet in haar geheel van toepassing geworden op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. Dat geldt dus ook voor het gelijkheidsbeginsel en het daaraan verwante 
discriminatieverbod. Deze fundamentele beginselen zijn neergelegd in artikel 1 van de 
Grondwet. 
 
Artikel 1 Grondwet  
Allen die zich in Nederland bevinden, worden in gelijke gevallen gelijk behandeld. Discrimi-
natie wegens godsdienst, levensovertuiging, politieke gezindheid, ras, geslacht of op welke 
grond dan ook, is niet toegestaan. 
 
Blijkens de eerste volzin van artikel 1 Grondwet moeten gelijke gevallen gelijk worden be-
handeld, onverschillig of men zich in het Europese of het Caribische deel van Nederland 
bevindt. Als keerzijde brengt het gelijkheidsbeginsel mee dat ongelijke gevallen ongelijk – 
naar de mate van het verschil – dienen te worden behandeld. Dit kan volgens de Raad van 
State onder omstandigheden betekenen dat “indien de situaties in het Europese deel van 
Nederland en op de eilanden wezenlijk verschillend zijn, gelijke behandeling van die situa-
31
ties in strijd is met artikel 1 Grondwet”. De Raad van State verwijst daarbij naar jurispru-
dentie van het EHRM inzake artikel 14 EVRM.  
 
Voor het gelijkheidsbeginsel geldt altijd dat ook rekening moet worden gehouden met rele-
vante verschillen. Het tot stand brengen van wetgeving voor de openbare lichamen die bij-
voorbeeld afwijkt van de Europees Nederlandse regelgeving hoeft dus niet in strijd te zijn 
met het gelijkheidsbeginsel. Wel dient er voor het maken van een dergelijke afwijkende 
regeling een objectieve rechtvaardigingsgrond te bestaan. De tweede volzin van artikel 1 
van de Grondwet bevat een aantal onderscheidingsgronden. Voor bepaalde onderschei-
dingsgronden zal met het oog op de rechtvaardiging van het onderscheid een zware bewijs-
last bestaan.  
 
Vanaf het begin af aan was duidelijk dat er verschillen bestaan tussen Nederland en de 
openbare lichamen en tussen Bonaire, Sint Eustatius en Saba onderling. Tijdens de minicon-
                                                           
30
 Wij gaan uit van een ruim begrip van legislatieve terughoudendheid. Onder legislatieve terughoudendheid in enge zin wordt 
slechts het gedurende vijf jaren na de transitie in acht nemen van een periode van legislatieve rust. 
31
 Voorlichting van de Afdeling advisering van de Raad van State van 4 februari 2014, No.W04. 13.031 9/l/Vo/B, over de 
evaluatie van de staatkundige structuur van Bonaire, Sint Eustatius en Saba; bijlage bij Kamerstukken II 2013-2014, 33 750 IV, 
nr. 27, p. 4. 
26
