EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
ferentie in oktober 2006 werd bij het maken van de algemene afspraak over legislatieve 
terughoudendheid het volgende aangegeven:  
“Gezien onder meer de bevolkingsomvang van de drie eilanden, de grote afstand 
met Nederland en het insulaire karakter zullen echter van de Nederlandse wetge-
ving afwijkende voorzieningen worden getroffen.” 
Vraag was echter wanneer er, gelet op artikel 1 van de Grondwet, sprake was van gelijke 
dan wel ongelijke gevallen en/of een ongelijke behandeling van de eilanden ten opzichte 
van Nederland bijvoorbeeld geen strijd opleverde met het gelijkheidsbeginsel. Om meer 
duidelijkheid te creëren ten aanzien van de gronden die aanleiding kunnen geven voor het 
treffen van specifieke regels of maatregelen voor de eilanden, is in het tweede lid van artikel 
1 van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden (hierna: het Statuut) een specifieke 
32
differentiatiebepaling opgenomen. 
 
Artikel 1 Statuut 
1. (…) 
2. Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van het staatsbestel van Nederland. 
Voor deze eilanden kunnen regels worden gesteld en andere specifieke maatregelen worden 
getroffen met het oog op de economische en sociale omstandigheden, de grote afstand tot 
het Europese deel van Nederland, hun insulaire karakter, kleine oppervlakte en bevolkings-
omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren waardoor deze ei-
landen zich wezenlijk onderscheiden van het Europese deel van Nederland. 
 
Het tweede lid van artikel 1 Statuut doet denken aan de in artikel 349 van het Verdrag be-
treffende de werking van de Europese Unie neergelegde criteria voor bijzondere behande-
ling van ultra perifere gebieden (upg). Net als deze verdragsbepaling verschaft artikel 1, 
tweede lid, van het Statuut expliciet genoemde rechtvaardigingsgronden voor het maken 
van onderscheid in wetgeving tussen het Europese en het Caribische deel van Nederland. In 
dat opzicht vormt artikel 1, tweede lid, Statuut een nadere uitwerking van artikel 1 van de 
Grondwet.  
 
Differentiatie betekent letterlijk ‘uiteenlopen’, ‘verscheidenheid’, en het gelijkheidsbeginsel 
in combinatie met artikel 1, tweede lid, van het Statuut expliciteert dat het mogelijk is om 
rekening te houden met de verschillen die tussen de eilanden onderling en tussen de Cari-
bisch Nederland en het Europese deel van Nederland bestaan. Dat het mogelijk is om in 
wetgeving onderscheid te maken tussen de eilanden onderling is eveneens opgenomen in 
33
artikel 137 WolBES. In totaal kunnen er twee vormen van differentiatie worden onder-
scheiden: 
 differentiatie tussen Caribisch Nederland en het Europese deel van Nederland; 
 differentiatie tussen Bonaire, Sint Eustatius en Saba onderling. 
 
Ten eerste kan er sprake zijn van een onderscheid tussen Caribisch Nederland en het Euro-
pese deel van Nederland. Dat betekent dat de regelgeving die op de eilanden geldt – ook 
wel aangeduid met de term BES-regelgeving – afwijkt ten opzichte van de Europees Neder-
landse wetgeving. Daarbij kan er sprake zijn van BES-regelgeving die gebaseerd is op de 
                                                           
32
 Zie ook Kamerstukken II 2009/10, 32 213 (R 1903), nr. 3 (MvT).  
33
 Vergelijkbaar met artikel 109 Gemeentewet waarin is bepaald dat bij of krachtens de wet onderscheid gemaakt kan worden 
tussen gemeenten.  
27
