EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
de Miniconferentie is afgesproken dat geleidelijk te doen, maar het dualisme is uiteindelijk 
38
per 10 oktober 2010 volledig en meteen ingevoerd. 
2.3.4. Twee verschillende rechtsstelsels 
De nieuwe staatkundige positie van de drie eilanden binnen het land Nederland had er, 
zoals eerder in dit hoofdstuk naar voren kwam, toe kunnen leiden dat de bestaande regel-
geving op de eilanden geheel in overeenstemming werd gebracht met de Europees Neder-
landse regelgeving. In artikel 2 van de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eusta-
tius en Saba (hierna: IBES) is met het oog op het uitgangspunt van legislatieve 
terughoudendheid zoals hiervoor bedoeld geregeld dat de Nederlandse wetgeving alleen 
van kracht is in Caribisch Nederland wanneer dat expliciet in de wetgeving bepaald is. Daar-
naast is er aparte wetgeving voor de bestuurlijke verhoudingen (de WolBES) en financiële 
verhoudingen (de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, ook 
39
wel FinBES). Door deze regelgeving bestaan sinds de transitie twee verschillende rechts-
stelsels binnen Nederland: Europees Nederland en Caribisch Nederland. Caribisch Neder-
land heeft een aparte status binnen het land Nederland, waarbij niet alle regelgeving op dit 
deel van Nederland van toepassing is. In de IBES is destijds aangegeven dat op termijn de 
twee afzonderlijke rechtsstelsels steeds verder naar elkaar toegroeien, doordat steeds meer 
wetgeving van Europees Nederland ook van toepassing wordt verklaard in Caribisch Neder-
40
land. In hoeverre deze ambitie mede gelet op de afwijkende omstandigheden op de eilan-
den gerealiseerd zal worden, moet in de toekomst blijken.  
 
Het bestaan van twee rechtsstelsels heeft zijn weerslag op de ambtelijke apparaten van 
zowel Europees Nederland als Caribisch Nederland. In de eerste plaats voor de Nederlandse 
departementen, omdat bij alle toekomstige nieuwe wetgeving én bij alle wetgeving die 
wordt gewijzigd moet worden nagedacht of deze wetgeving ook van toepassing kan zijn in 
Caribisch Nederland of dat er afwijkende regelingen (maatwerk) voor de eilanden moeten 
worden ingevoerd. Vervolgens moet bij alle wetgeving die relevant kan zijn voor Caribisch 
41
Nederland, consultatie plaatsvinden bij de openbare lichamen. 
2.3.5. Overeenkomsten met andere mogendheden en volkenrechtelijke organisaties 
Europees Nederland hoeft in relatief veel gevallen nauwelijks aanpassingen in de wet- en 
regelgeving door te voeren om aan een verdrag te voldoen. Voor Caribisch Nederland kost 
het vaak veel meer tijd om aan een verdrag te voldoen. Het bestaan van twee verschillende 
rechtsstelsels brengt daarom – doordat er twee verschillende stelsels van wetgeving zijn – 
met zich mee dat er vanuit verdragsrechtelijk oogpunt sprake is van twee verschillende on-
derdelen van het land Nederland, te weten Caribisch Nederland en Europees Nederland. 
 
Consequentie van de staatkundige hervorming is dat bij huidige en toekomstige verdragen 
een verdrag voor beide delen van het land Nederland afzonderlijk moet worden onderte-
kend en dat bij het ondertekenen van elk verdrag aangegeven moet worden wat het voor 
gevolgen zal hebben voor Caribisch Nederland en of er aanpassingen nodig zijn. Complice-
rende factor hierbij is dat Caribisch Nederland geen onderdeel van de Europese Unie is, 
                                                           
38
 Zie de Slotverklaring van de Miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
10 en 11 oktober Den Haag: 2006, p. 2. 
39
 Kamerstukken II 2008-2009, 31 957, nr. 3 (MvT IBES), p. 1-3.  
40
 Kamerstukken II 2008-2009, 31 957, nr. 3 (MvT IBES), p. 6.  
41
 Vóór 10 oktober 2010 was er geen formele consultatieplicht, maar vanuit de in het wetgevingsproces te betrachten zorgvul-
digheid was consultatie wel gewenst (en vond ook plaats). Vanaf 10 oktober 2010 is de consultatieplicht geformaliseerd in de 
WolBES. Na 10 oktober 2010 zijn ook de afspraken met de eilanden over consultatie verduidelijkt, bijvoorbeeld door bij wets-
wijzigingen ook een oplegnota mee te sturen.  
30
