EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
en eilandsbesluiten h.a.m na de transitie van toepassing blijven. In beginsel, want deze be-
voegdheid hebben de eilandbesturen alleen met betrekking tot wet- en regelgeving die ook 
42
na de transitie tot hun competentie behoort.  
 
In de onderstaande tabel is aangegeven op welke wijze de Nederlands Antilliaanse regelge-
ving bij de transitie is omgevormd tot Nederlandse wetgeving en de verschillende mogelijk-
heden die daarbij zijn gebruikt. Daarna volgt een inhoudelijke toelichting op de tabel. 
 
Tabel 2.1 Omvorming Nederlands Antilliaanse regelgeving 
VOOR 10 OKTOBER 2010 NA 10 OKTOBER 2010 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba Europees deel Nederland Nederland 
Onderwerp in een Rijkswet Onderwerp in een Rijkswet Onderwerp in een Rijkswet 
Onderwerp in een amvrb Onderwerp in een amvrb Onderwerp in een amvrb 
Onderwerp in een lands- Onderwerp in een wet in Onderwerp in een wet in formele 
verordening formele zin zin 
Onderwerp in een lands- Onderwerp in een amvb Onderwerp in een amvb 
verordening 
Onderwerp in een lands- Onderwerp deels in een wet Onderwerp in beginsel in een wet 
verordening in formele zin, deels in een in formele zin 
amvb en/of ministeriële rege-
ling 
Onderwerp in een lands- Onderwerp in zijn geheel in Onderwerp in een amvb of minis-
verordening een amvb of ministeriële teriële regeling 
regeling 
Onderwerp in een landsbesluit Onderwerp in een amvb Onderwerp in een amvb 
h.a.m. 
Onderwerp in een ministeriële Onderwerp in een ministeri- Onderwerp in een ministeriële 
beschikking met algemene ele regeling regeling 
werking 
Onderwerp in een eilandsver- - Onderwerp in een wet in formele 
ordening zin, amvb of een eilandsverorde-
ning, inhoudende algemeen ver-
bindende voorschriften. 
  Onderwerp in een amvb, eilands-
Onderwerp in een eilandsbe- - verordening, inhoudende alge-
sluiten h.a.m meen verbindende voorschriften 
43
of een eilandsbesluit h.a.m. 
 
Nederlands Antilliaanse regelgeving is door opname van de wettelijke regeling op de IBES-
lijst omgevormd tot Nederlandse regelgeving. Bij die omvorming zijn de volgende uitgangs-
44
punten gehanteerd: 
 landsverordeningen zijn omgevormd tot wetten in formele zin; 
 landsbesluiten h.a.m. zijn omgevormd tot amvb’s;  
 ministeriële beschikkingen met algemene werking zijn omgevormd tot ministeriële-
regelingen. 
                                                           
42
 Kamerstukken II 2008/09, 31 957, nr. 3 (MvT IBES), p. 8 en 9. 
43
Ondanks dat de WolBES geen bevoegdheid bevat om eilandsbesluiten h.a.m. vast te stellen, kan het Bestuurscollege ook na 
de transitie dergelijke besluiten vaststellen. De bevoegdheid daartoe ontleend het Bestuurscollege aan artikel 7 van de IBES. 
44
 Zie Kamerstukken II 2008-2009, 31 957, nr. 3 (MvT IBES), p. 4-5. 
32
