EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
- wetten in formele zin, mits deze specifiek voor Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba zijn opgesteld of van overeenkomstige toepassing zijn verklaard; 
- algemene maatregelen van bestuur, mits deze specifiek voor Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba zijn opgesteld of van overeenkomstige toepassing zijn 
verklaard; 
- ministeriële regelingen mits deze specifiek voor Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba zijn opgesteld of van overeenkomstige toepassing zijn verklaard; 
 eilandsverordeningen, inhoudende algemeen verbindende voorschriften; 
 eilandsbesluiten, niet zijnde algemeen verbindende voorschriften; 
54
 eilandsbesluiten h.a.m. 
2.5  Beschrijving van de wetgeving 
2.5.1. Inleiding en afbakening 
In het onderzoek naar de werking van wetgeving heeft een algemene beschrijving van de 
wetgeving plaatsgevonden met behulp van deskresearch. Daarbij is alle wetgeving die per 
10 oktober 2010 op Caribisch Nederland van kracht is geworden en de wetgeving die daarna 
is aangepast en/of inwerking is getreden beschreven. In deze paragraaf worden de resulta-
ten van het deskresearch uiteengezet.  
 
Voor de werkzaamheden is gebruik gemaakt van een checklist. Deze checklist is opgenomen 
in bijlage III. In paragraaf 2.5.2 komen de algemene bevindingen aan de orde. In paragraaf 
2.5.3 wordt de onderverdeling in technische en inhoudelijke wijzigingen uiteengezet. In 
paragraaf 2.5.4 staan differentiatie en harmonisatie centraal, in paragraaf 2.5.5 legislatieve 
terughoudendheid, in paragraaf 2.5.6 consultatie en in paragraaf 2.5.7 decentralisatie, loka-
le autonomie en het daarmee verbonden subsidiariteitsbeginsel.  
 
Voor deze beschrijving beperken we ons tot wetgeving die op Bonaire, Sint Eustatius en 
55
Saba geldig is en die is ingevoerd in de periode 10 oktober 2010 tot en met maart 2015. 
Het onderzoek beperkt zich tot wetten in formele zin. Rijkswetgeving, ministeriële regelin-
gen en amvb’s vallen buiten het bestek van dit onderzoek. Daarnaast zijn de WolBES en 
FinBES niet meegenomen in deze analyse, omdat die uitgebreid aan de orde komen in de 
parallel lopende evaluatie ‘Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland’.  
 
Deze paragraaf richt zich voornamelijk op de kwantitatieve resultaten van de beschrijvingen 
van de geldende wetgeving. De resultaten worden in hoofdstuk 4 geanalyseerd met behulp 
van de kwalitatieve bevindingen uit de verdiepingen die in hoofdstuk 3 worden gepresen-
teerd. 
2.5.2.  Algemene bevindingen 
  
 Verschillende soorten wetgeving 
56,57
Bij de deskresearch zijn 259 wetten beschreven. Daarbij is een onderscheid gemaakt 
tussen drie categorieën, te weten: 
                                                           
54
 Ondanks dat de bevoegdheid om eilandsbesluiten h.a.m. vast te stellen ontbreekt in de WolBES, kan het Bestuurscollege ook 
na de transitie, namelijk op grond van artikel 7 van de IBES, nog eilandsbesluiten h.a.m. vaststellen.  
55 In deze beschrijving zijn drie wetten meegenomen die ten tijde van het opstellen van het rapport nog niet in werking zijn 
getreden, vanwege hun inhoudelijke relevantie.  
56
 Een groot deel van de wetten is in verschillende wetsvoorstellen gewijzigd. De Wet inzake erkenning rechtspersoonlijkheid 
vreemde vennootschappen BES wordt bijvoorbeeld middels de ABES I en het voorstel ‘Aanpassingsregeling BES-wetten’ 
 
36
