EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
1. algemene BES-regelgeving; 
2. specifieke BES-regelgeving;  
3. toekomstige regelgeving. 
 
Tabel 2.2: Overzicht verschillende categorieën 
CATEGORIE AANTAL AANGEPASTE 
WETTEN 
Algemene BES-regelgeving 240 
Specifieke BES-regelgeving  16 
Toekomstige BES-regelgeving 3 
Totaal aantal wetten 259 
 
Onder de categorie algemene BES-regelgeving vallen alle wetten die zijn ondergebracht in 
ABES I, ABES IIa, ABES IIb, ABES III en wetten waarmee BES-regelgeving na 10 oktober 2010 
58
is aangepast. In deze aanpassingswetten heeft een aanpassing plaatsgevonden van de 
wetgeving van Nederlands Antilliaanse oorsprong en de relevante wetgeving van Europees 
Nederland. Het betreft hier de grootste categorie aan regelgeving die in het kader van de 
deskresearch is onderzocht. In totaal zijn er in deze categorie 240 wetten geanalyseerd.  
 
De categorie specifieke BES-regelgeving omvat nieuwe Nederlandse wetgeving die specifiek 
voor Caribisch Nederland tot stand is gebracht. In totaal zijn er in deze categorie zestien 
59
specifieke BES-wetten onderzocht. Van deze zestien specifieke wetten zijn er vier op 10 
oktober 2010 ingevoerd, zeven begin 2011 en vijf in juli 2012. Een groot deel van de wets-
wijzigingen in de 240 wetten heeft per 10 oktober 2010 plaatsgevonden, maar verschillende 
artikelen zijn pas later in werking getreden. Dit is per artikel geregeld in koninklijke beslui-
60
ten.  
 
Ten slotte zijn drie wetten geanalyseerd die op dit moment nog niet in werking zijn getre-
den. Het gaat om de VROM-BES, de Wet elektriciteit en drinkwater BES en de Kieswet.  
 
In de onderstaande analyse wordt uiteengezet wat de oorsprong van de wetgeving is en wat 
voor soort wijzigingen de regelgeving hebben doorgemaakt bij de invoering op de eilanden. 
De oorsprong en de soort wijziging wordt uiteindelijk tegen elkaar afgezet in een kruistabel 
(weergegeven in tabel 2.4). Hierdoor is te duiden welk deel van de wetgeving een continue-
ring is van Antilliaanse regelgeving en of de Europees Nederlandse regelgeving één op één is 
overgenomen op de eilanden of juist is aangepast aan de lokale situatie.  
 
 Oorsprong van wetgeving 
De BES-regelgeving die met ingang van 10 oktober 2010 of op een later moment op de ei-
landen geldt of zal gelden, kan gebaseerd zijn op Nederlands Antilliaanse regelgeving of op 
                                                                                                                                                                      
gewijzigd. Er staan verschillende aanpassingen in de twee verschillende voorstellen, die ook per wetsvoorstel apart 
gemotiveerd worden. De wet is echter als één aparte item in de analyse opgenomen. Voor deze analyse zijn er in totaal 425 
verschillende wetswijzigingen doorgenomen.  
57
 Alle wetten die genoemd zijn in de wetgevingspakketten zijn meegenomen voor de analyse. In geval van twijfel van 
betrokkenheid van de regelgeving op Caribisch Nederland, is de regelgeving ook meegenomen voor de analyse. 
58
 De wetten waarmee BES-regelgeving na 10 oktober 2010 is aangepast bestaan onder andere uit de Eerste en Tweede goed-
keurings- en Reparatiewet. Deze wetten bevatten grotendeels artikelen die technische fouten herstellen, maar ook regelgeving 
die niet is meegenomen in de ABES. Daarnaast vallen de Verzamelwet Veiligheid en Justitie 2013 en de Aanpassingswet OCW-
wetten 2013 – die regelgeving inhoudelijk aanpast en update – hier ook onder. Zie voor een overzicht van deze wetgeving 
Bijlage IV, Tabel III.3.  
59
 Zie voor een overzicht van de specifieke BES-regelgeving die is geanalyseerd bijlage IV.  
60
 Zie hiervoor bijvoorbeeld artikel 16.1 lid 1 van ABES I. 
37
