EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Europees Nederlandse regelgeving. De oorsprong van de regeling, Nederlands Antilliaans of 
Europees Nederlands, is gebaseerd op hetgeen daarover in de memorie van toelichting is 
opgemerkt. 
 
Tabel 2.3: Oorsprong van wetgeving  
CATEGORIE AANTAL WETTEN  PERCENTAGE 
Nederlands Antilliaanse oorsprong 161 62% 
Europees Nederlandse oorsprong 98 38% 
 
Van de 259 wetten zijn 161 van Nederlands Antilliaanse oorsprong en 98 van Europees Ne-
derlandse oorsprong. Dat betekent dat bijna tweederde van de gewijzigde wetten een Ne-
derlands Antilliaanse oorsprong heeft. Dit past ook bij het uitgangspunt dat zoveel mogelijk 
Nederlands Antilliaanse regelgeving gecontinueerd wordt.  
 
Algemeen beeld motiveringen 
Volgens de in de ABES beschreven systematiek hoeven technische wijzigingen en wijzigingen 
van tijdelijke aard niet nader toegelicht te worden; niet-tijdelijke afwijkingen moeten te 
herleiden zijn tot de factoren genoemd in artikel 1, tweede lid, van het Statuut. Specifieke 
inhoudelijke wijzigingen dienen altijd toegelicht te worden.  
 
Uit het onderzoek blijkt dat de motivering voor het aanbrengen van wijzigingen enorm ver-
schilt. Bij sommige wetten is uitgebreid gemotiveerd waarom de wet inhoudelijk is gewij-
zigd, maar er zijn ook wetten waarbij de motivering summier is. Voor ABES en de andere 
wetspakketten geldt veelal dat wijzigingen in het algemene deel van de memorie van toe-
lichting worden geduid, en dat de motiveringen bij de afzonderlijke wetsbepalingen sum-
mier zijn. Er is daarnaast een verschil tussen de algemene en specifieke BES-regelgeving: de 
specifieke BES-regelgeving wordt over het algemeen uitgebreider gemotiveerd.  
2.5.3. Aard van de wetswijzigingen  
 
  Technische, inhoudelijke en overige wijzigingen  
In de algemene wetgevingsanalyse is onderzocht wat de aard van de wetswijziging is. Daar-
bij is onderscheid gemaakt tussen technische wijzigingen, inhoudelijke wijzigingen en overi-
ge wijzigingen. De verschillende soorten wijzigingen staan hieronder toegelicht.  
 
 Technische wijzigingen 
Er is sprake van een technische wijziging indien een bepaald begrip in de wet of een verwij-
zing naar een bepaalde wet is vervangen. Het gaat daarbij om de vervanging van verwijzin-
gen naar wetgeving en vervanging van begrippen in verband met de nieuwe staatkundige 
verhoudingen, zonder dat sprake is van wijziging van een inhoudelijke norm.  
 
In de landsverordeningen wordt bijvoorbeeld verwezen naar het ‘Wetboek van Strafvorde-
ring’, maar in de nieuwe staatkundige verhoudingen – waarbij Caribisch Nederland een ei-
gen Wetboek van Strafvordering heeft – wordt verwezen naar ‘Wetboek van Strafvordering 
BES’. Andere voorbeelden van technische wijzigingen zijn de vervanging van het begrip 
landsverordening’ door ‘wet’ en vervanging van ‘het eiland’ door ‘de Openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
 
 Inhoudelijke wijzigingen 
Er is sprake van een inhoudelijke wijziging als een wet inhoudelijk gewijzigd is, waarbij de 
wijziging de inrichting van de wet, materiële gedragsnormen, uitvoering of handhaving van 
38
