EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
de wet betreft. Het alleen omzetten van een Nederlands Antilliaanse landsverordening naar 
een wet, is dus geen inhoudelijke wijziging.  
 
Er zijn zeer verschillende inhoudelijke wijzigingen, die om uiteenlopende redenen plaatsvin-
den. Veel voorkomende inhoudelijke wijzigingen zijn verschuivingen van bevoegdheden (die 
veelal van de eilandbesturen naar een minister worden overgeheveld), wijzigingen in de 
uitvoering en handhaving van de wetgeving en uiteenlopende wijzigingen in doelstellingen 
en instrumentarium van een wet (zoals het vervangen van een winstbelasting naar de vast-
goedbelasting).  
 
Een voorbeeld van een inhoudelijke wijziging is het wijzigen van de Wet minimumlonen BES. 
Voor de transitie kon het minimumloon per sector worden vastgesteld; met de wijziging van 
de wet is deze mogelijkheid geschrapt. Daarnaast is de mogelijkheid tot aanpassing van het 
minimumloon vereenvoudigd. De minister van SZW kan de hoogte van het minimumloon 
aanpassen, als de door het CBS vastgestelde prijsindexcijfer van een gezinsconsumptie daar-
toe aanleiding geeft. Dit kon voor de transitie niet.  
 
Een ander voorbeeld van een inhoudelijke wijziging is de Pensioenwet ambtenaren BES 
waarin een ander orgaan voor de uitvoering wordt aangewezen. Voor de transitie lag de 
uitvoering hiervan bij het Algemeen Pensioenfonds Nederlandse Antillen (APNA). Door het 
opheffen van de Antillen, dient de APNA in een andere vorm voort te bestaan. In ABES I 
wordt daarom bepaald dat er een privaatrechtelijk pensioenfonds wordt opgericht.  
 
 Overige wijzigingen 
In sommige gevallen is een wijziging niet eenduidig te identificeren als zijnde een technische 
of een inhoudelijke wijziging. Bij sommige wijzigingen is het niet duidelijk of er inhoudelijke 
overwegingen zijn voor een wijziging of wat de mogelijke effecten zijn. Daarnaast is het niet 
altijd mogelijk om de aard van de wijziging te achterhalen. 
 
Een voorbeeld van een wijziging die valt in de categorie ‘overig’, is de volgende wijziging, 
waarin de bevoegdheid naar aanleiding van de nieuwe staatkundige verhoudingen wordt 
verschoven. Bij de Wet aansprakelijkheid olietankschepen is bijvoorbeeld vermeld dat “de 
exclusieve bevoegdheid van de rechter te Curaçao is vervangen door die van de rechter te 
61
Bonaire”. Er worden hierbij geen inhoudelijke overwegingen genoemd. Of er een inhoude-
lijke overweging ten grondslag ligt aan deze keuze, is niet te achterhalen. Het is echter ook 
meer dan alleen een technische wijziging, omdat de bevoegdheid wel daadwerkelijk veran-
dert.  
 
Daarnaast zijn ook tijdelijke overgangsregelingen opgenomen binnen de categorie overig. 
Een voorbeeld is een regeling die is opgenomen bij de Wet overlevering inzake oorlogsmis-
drijven. In de memorie van toelichting is het volgende vermeld: “zekerheidshalve voorziet 
onderdeel F in een overgangsbepaling voor het geval op het tijdstip van transitie een aan-
vraag tot overlevering is ingediend. In dat geval wordt deze aanvraag volgens het nieuwe 
62
recht behandeld.” 
 
Ook vallen bepalingen die zijn toegevoegd omdat wetgeving waarnaar verwezen wordt is 
gewijzigd onder deze categorie. In sommige gevallen wordt, om ervoor te zorgen dat de 
betreffende wet aansluit op de wet waarnaar verwezen wordt, een bepaling toegevoegd. Zo 
                                                           
61
 Kamerstukken II 2008/2009, 31 959, nr. 3 (MvT ABES), p. 86. 
62
 Idem, p. 70.  
39
