EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
wordt bijvoorbeeld bij de Wet bescherming staatsgeheimen vermeld dat "de aanvulling 
ervoor zorgt dat de bevoegdheidstoedeling [...] aansluit op het stelsel van het Wetboek van 
63
Strafvordering BES". Het is in dit geval niet te achterhalen of het een puur technische wij-
ziging betreft (het wijzigen van de verwijzing zelf) of dat er inhoudelijke wijzigingen en 
overwegingen zijn die de wijziging veroorzaken.  
 
Omwille van deze onduidelijkheden, en om in de analyse de categorieën technische wijzi-
gingen en inhoudelijke wijzigingen niet te ‘besmetten’ met deze onduidelijkheden, zijn 
moeilijk identificeerbare wijzigingen opgenomen in de categorie ‘overige wijzigingen’. 
 
 Analyse van technische en inhoudelijke wijzigingen 
Per wet is onderzocht of technische, inhoudelijke en/of overige wijzigingen hebben plaats-
gevonden. Daarbij is niet gekeken hoeveel technische of hoeveel inhoudelijke wijzigingen in 
één wet hebben plaatsgevonden of wat precies die wijzigingen zijn.  
 
Bij de analyse heeft een in de volgende tabel opgenomen categorisering van de wetgeving 
plaatsgevonden. De eerste categorie betreft wetten waarbij alleen technische aanpassingen 
hebben plaatsgevonden, de tweede categorie betreft wetten waarbij naast technische en/of 
andere wijzigingen ook inhoudelijke aanpassingen hebben plaatsgevonden en de derde 
categorie betreft een restcategorie waarbij de aanpassingen in de wetgeving niet gekwalifi-
ceerd kunnen worden als alleen technische aanpassingen, maar waarbij er ook geen inhou-
delijke aanpassingen hebben plaatsgevonden. Ten slotte is in de tabel ook een uitsplitsing 
van de oorsprong van de wetten opgenomen.  
 
Tabel 2.4: Aard van de aanpassing per wet en oorsprong  
AARD VAN DE AANPASSING AANTAL WETTEN VAN  AANTAL WETTEN VAN AANTAL WETTEN  
NEDERLANDS ANTILLIAANSE EUROPEES NEDERLANDSE 
OORSPRONG OORSPRONG 
a b
Wetten waarin alleen techni- 59  33 92 
sche aanpassingen hebben 
plaatsgevonden 
Wetten waarin inhoudelijke 71 44 115 
aanpassingen hebben plaatsge-
64
vonden  
 
Restcategorie: Geen inhoude- 31 21 52 
lijke wijzigingen, maar ook niet 
alleen technisch (wijzigingen 
gekwalificeerd als ‘overig’)  
Totaal aantal wetten 161 98 259 
 
Elke wet is bij de analyse ingedeeld in één van deze categorieën. In de eerste rij zijn de wet-
ten opgenomen waarbij alleen technische aanpassingen zijn doorgevoerd (92). De termino-
logie in de wetten is bijvoorbeeld gewijzigd, doordat ‘landsverordening’ is veranderd in 
‘wet’, of doordat ‘eilanden’ is veranderd in ‘openbare lichamen’. In deze 92 wetten is de 
inhoud van de wet dus niet gewijzigd; deze is hetzelfde gebleven als voor de transitie. 
                                                           
63
 Idem, p. 64.  
64
 Bij vrijwel alle wetten die zijn ingedeeld in deze categorie hebben ook technische wijzigingen plaatsgevonden. Eveneens 
hebben bij een groot deel van deze wetten (73 van de 115) wijzigingen plaatsgevonden die gekwalificeerd zijn als ‘overig’. 
Omdat de inhoudelijke wijzigingen het meest ingrijpend zijn, zijn deze 115 wetten in deze categorie ingedeeld.  
40
