EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
dragen. Daarbij worden ook de principes van decentralisatie, lokale autonomie en/of subsi-
diariteit genoemd. Een goed voorbeeld hiervan is te vinden in de memorie van toelichting 
van ABES III over de Wet aansprakelijkheid bestuurders, rijbevoegdheid en rijvaardigheid 
BES. Daarin is het volgende opgenomen:  
“De verkeersveiligheid blijft op Bonaire, Sint Eustatius en Saba ook na de datum 
van transitie een decentrale aangelegenheid (…). Er zijn vanuit het oogpunt van 
verkeersveiligheid geen dringende redenen aanwezig om de regelgeving op dit ter-
 
rein te onttrekken aan de decentraliteit. (…) Geconstateerd is dat de verkeersvei-
ligheid op decentraal niveau met betrekkelijk eenvoudige maatregelen verder kan 
worden verbeterd. Het gaat hier om het invoeren van een helm- en gordelplicht en 
het stellen van aanvullende regels omtrent alcohol. Handhaving van de autonomie 
op het terrein van de verkeersveiligheid betekent dat de eilanden onder meer zelf 
66
”
bepalen welke regels zij stellen omtrent voertuigen of rijbewijzen. 
In de parlementaire stukken die bij de algemene wetgevingsanalyse zijn bestudeerd komen 
deze begrippen niet nadrukkelijk terug. Dat wil niet zeggen dat er weinig decentralisatie 
heeft plaatsgevonden bij de staatkundige hervorming. In algemene zin hebben bijvoorbeeld 
wel bevoegdheidsverschuivingen plaatsgevonden in verband met decentralisatie (zie hier-
over ook paragraaf 2.3.3), maar dit komt in de summiere toelichtingen van de ABES per wet 
nauwelijks ter sprake. Geconcludeerd kan worden dat de wijzigingen van bevoegdheden 
weinig aandacht van de wetgever hebben gekregen. In paragraaf 4.6 wordt verder ingegaan 
op deze bevindingen.  
 
                                                           
66
 Kamerstukken II 2009-2010, 32 428, nr. 3 (MvT ABES III), p. 31.  
47
