EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
3 
Wetgevingscomplexen 
3.1   Inleiding  
In dit hoofdstuk wordt voor een aantal thema’s dieper op de wetgeving in gegaan. In de 
paragrafen 3.2 t/m 3.7 worden de verschillende thema’s besproken. Het gaat achtereenvol-
gens om de volgende thema’s:  
1) zorg(verzekering); 
2) belastingen, sociaal-economische en financiële wetgeving; 
3) onderwijs; 
4) arbeidswetgeving en verblijfsrecht vreemdelingen; 
5) veiligheid; 
6) overige wetgeving. 
 
Vervolgens volgt in paragraaf 3.8 een samenvatting van de belangrijkste bevindingen.  
 
Bij ieder thema wordt voor één of meer wetten ingegaan op de totstandkoming, hoe omge-
gaan is met legislatieve terughoudendheid, de mate van differentiatie, decentralisatie, loka-
le autonomie en subsidiariteit, consultatie, uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid. Met na-
me voor de uitvoerbaarheid, handhaafbaarheid en consultatie wordt tevens geput uit de 
resultaten van de in Bonaire, Sint Eustatius en Saba gehouden interviews met bestuurders, 
politici, professionals en diverse stakeholders.  
3.2  Zorg(verzekering) 
3.2.1. Inleiding 
Bij dit thema staat het Besluit zorgverzekering BES centraal. Daarnaast wordt in paragraaf 
3.2.7 ingegaan op de ervaringen van gesprekspartners met zorg in algemene zin en met 
medisch ethische wetgeving over abortus en euthanasie in het bijzonder.  
48
