EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
wege de afgesproken legislatieve terughoudendheid. Wanneer blijkt dat aansluiting bij de 
Zvw en AWBZ niet mogelijk is, wordt voorzien in een ontwerp van wet voor de zorgverzeke-
ring. Voordat aansluiting bij de Zvw en de AWBZ mogelijk, is, moet eerst de medische infra-
72
structuur op de eilanden worden verbeterd, evenals de inkomenssituatie op de eilanden. 
 
 Differentiatie  
Er werd niet gekozen voor aansluiting bij de Nederlandse Zorgverzekeringswet (hierna: 
Zvw), omdat de eilanden ten opzichte van Nederland een gering zorgaanbod kennen en 
73
omdat, mede gelet op de inkomenssituatie van de inwoners van de eilanden, de invoering 
van Nederlandse zorgpremies niet mogelijk is. Daarmee wordt afgeweken van de centrale 
uitgangspunten bij de transitie, namelijk dat in beginsel Nederlands Antilliaanse regelgeving 
van kracht blijft en anders Nederlandse wetgeving zoveel mogelijk onverkort van toepassing 
74
wordt.  
 
Er is niet gedifferentieerd tussen de eilanden onderling.  
3.2.3.  Consultatie 
De consultatie over de nieuwe wetgeving inzake de zorgverzekering heeft gelijktijdig plaats-
gevonden met de onderhandelingen over de staatkundige hervorming en het vaststellen 
van de IBES. In interviews is door medewerkers van het ministerie van VWS aangegeven dat 
het besluit tot stand is gekomen op basis van onderzoek op de eilanden. Ook is aangegeven 
dat maatwerk heeft plaatsgevonden. De gesprekspartners op de eilanden geven aan dat zij 
voorafgaand aan de transitie over veel onderwerpen zijn geconsulteerd, waardoor zij niet bij 
alle onderwerpen uitgebreid konden reageren. Dit heeft met zich meegebracht dat ook het 
Besluit zorgverzekering BES niet uitgebreid besproken is. Desalniettemin is de meerderheid 
van de gesprekspartners van de eilandgebieden positief over het Besluit in algemene zin.  
 
Op Saba is men in algemene zin positief over het Besluit, maar men vindt ook dat er te wei-
nig onderscheid is gemaakt tussen de verschillende eilanden. Men geeft aan dat te weinig 
rekening is gehouden met de bijzondere situatie op Saba. Zo zijn er op Saba bijvoorbeeld 
minder voorzieningen beschikbaar dan op Bonaire. Voor een tandarts of fysiotherapeut 
moeten inwoners van Saba naar een ander eiland en er zijn geen basismedicijnen verkrijg-
baar in de supermarkt. Volgens de gesprekspartners op Saba heeft de minister niet of nau-
welijks gereageerd op de reacties die door het Bestuurscollege en betrokkenen zijn ge-
stuurd. Bij het ministerie geeft men aan dat de eilandgebieden wel geconsulteerd zijn en dat 
er getracht is zoveel mogelijk maatwerk te leveren. Er bestaat een verschil tussen het minis-
terie en Saba, maar ook tussen de eilanden onderling, over de consultatie over het Besluit 
zorgverzekering.  
3.2.4. Inhoud van de regelgeving  
75
De verzekering omvat zowel curatieve als langdurige zorg. Bij het vastleggen van de in-
houd van de verzekering stond een aantal uitgangspunten centraal. Deze uitgangspunten 
zijn gecommuniceerd naar de Bestuurscolleges van de eilanden via een brief d.d. 4 oktober 
76
2007. Citaat uit deze brief:  
                                                           
72
 Kamerstukken II 2008/2009, 31 957, nr. 3 (MvT IBES), p. 15.  
73
 In de nota van toelichting bij de amvb is slechts aangegeven dat de inkomenssituatie ‘van dien aard is dat invoering van de 
Nederlandse zorgpremies niet mogelijk is’. Er is geen verdere toelichting en geen verwijzing naar andere stukken.  
74
 Kamerstukken II 2008/2009, 31 957, nr. 3 (MvT IBES), p. 32, alsmede Stb. 2011, 3, p. 13 en 14. 
75
 In Nederland zijn deze twee gescheiden; de curatieve zorg is geregeld in de Zorgverzekeringswet en de langdurige zorg is 
geregeld in de Wet langdurige zorg (voormalig AWBZ).  
76
 Stb. 2011, 3, p. 16.  
50
