EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 
“Het gaat om de volgende uitgangspunten: 
1 Het gaat om een individuele verzekering die ertoe leidt dat inwoners van de eilanden 
een adequate dekking tegen ziektekosten krijgen. 
2 Er is een inkomensafhankelijke premie. Deze komt samen met de premies voor ande-
re sociale voorzieningen en de belastingopbrengsten ten gunste van de algemene 
middelen van het Rijk. Er komt geen nominale ziektekostenpremie zoals in Neder-
land.  
3 De minister van VWS voert het besluit uit en draagt politieke verantwoordelijkheid. 
De uitvoering van het Besluit Zorgverzekering BES ligt in handen van het Zorgverze-
keringskantoor BES (hierna ZVK), onderdeel RCN.  
4 De bestaande financieringsstructuur is ontoereikend voor de zorgconsumptie die tot 
dan toe op de eilanden gebruikelijk was, waaronder veelvuldig medische uitzendin-
gen en hoge farmaceutische kosten.  
5 Voor het aansprakenpakket en de uitvoeringsorganisatie is gezocht naar aankno-
pingspunten bij bestaande ziektekostenregelingen op de BES, afgezet tegen Zvw- en 
AWBZ-aanspraken.” 
 
De inhoud van de aanspraken is uitgewerkt in de Regeling aanspraken zorgverzekering 
77
BES. Vanwege verschillen in de gezondheidssituatie, culturele verschillen en verschillen in 
het zorgaanbod en de verzekeringsmarkt tussen Europees Nederland en Caribisch Neder-
78
land is gekozen voor een afwijkend pakket. In de Regeling aanspraken zorgverzekering BES 
is aangegeven dat alleen zwaarwegende argumenten zoals het volksgezondheidsbelang 
79
afwijking rechtvaardigen. 
 
Bij het invullen van de inhoud van de zorgverzekering is er voor gekozen geen onderscheid 
te maken tussen de eilanden. Met name op Saba en Sint Eustatius begrijpen de gespreks-
partners deze keuze niet, omdat er volgens hen grote verschillen bestaan ten opzichte van 
Bonaire waar het gaat om het voorzieningenniveau. Het ministerie van VWS geeft aan dat 
het voorzieningenniveau voor hen geen aanleiding is geweest om een onderscheid te ma-
ken, omdat aanspraken die niet beschikbaar zijn op een eiland via een medische uitzending 
verzilverd kunnen worden. Ten behoeve daarvan is er bijvoorbeeld spoedvervoer per heli-
kopter vanaf Saba en Sint Eustatius.  
 
 Fysiotherapie en tandheelkundige zorg 
Eén van de afwijkende aanspraken ten opzichte van de regeling in de Zvw betreft fysiothe-
rapie en tandheelkundige zorg. In Europees Nederland worden (in 2011) de eerste twaalf 
behandelingen bij volwassenen niet vergoed, voor Caribisch Nederland geldt een aantal van 
negen behandelingen. Daarnaast is een overgangsregeling afgesproken in het eerste jaar 
(2011), waardoor ook de eerste negen behandelingen worden vergoed (artikel 1.4.2 jo 4.2 
van de Regeling). Voor tandheelkundige zorg is bepaald dat voor volwassenen een eenmali-
ge sanering van het gebit en bijzondere behandelingen zoals schisis of vergelijkbare zeer 
ernstige afwijkingen vergoed worden (artikel 4.1 van de Regeling). In de nota van toelichting 
bij de Regeling heeft de minister aangegeven “dat de in het algemeen slechte conditie van 
de gebitten op de BES-eilanden het zou rechtvaardigen de aanspraak op tandheelkundige 
                                                           
77
 Stcrt. 2011, 833.  
78
 Stb. 2011, 3, p. 19.  
79
 Stcrt. 2011, 833, p. 27.  
51
