EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
maakt en aan een ziekenhuisbezoek over de grens een vaak lange verblijfsduur gekoppeld 
is, van enkele weken tot soms maanden. Een ander belangrijk knelpunt is dat de medicijnen 
die in Colombia voorgeschreven worden niet overeenkomen met de lijst met te vergoeden 
medicijnen uit Nederland, waardoor deze niet vergoed worden.  
 
Ten slotte is door de verschillende gesprekspartners op de eilanden genoemd dat in Neder-
land niet voldoende aandacht of kennis bestaat voor of over de situatie op de eilanden. Ook 
vragen verschillende gesprekspartners zich af waarom er niet meer onderscheid gemaakt is 
tussen de eilanden van Caribisch Nederland. Als voorbeeld wordt de norm voor ambulance-
zorg aangehaald; binnen een kwartier moet de ambulance in het ziekenhuis zijn, maar op 
Saba en Sint Eustatius is dat door de afwezigheid van een ziekenhuis niet mogelijk. Van de 
zijde van het ministerie wordt daarover gesteld dat dit wordt veroorzaakt door de bijzonde-
re ligging en de kleinschaligheid van de eilanden; benadrukt wordt dat inzet van een heli-
kopter mogelijk is. 
3.2.6. Handhaafbaarheid 
Er is gekozen voor een nieuwe regeling omdat de regering het niet goed mogelijk achtte om 
de versnipperde oude zorgregelingen te handhaven. Door één Besluit Zorgverzekering 
92
wordt de handhaafbaarheid vergroot, aldus de memorie van toelichting bij de IBES. In de 
toelichting bij het besluit is verder niet over de handhaafbaarheid gesproken. 
 
Voor de transitie was er geen toezichtsorgaan voor de eilandgebieden. Sinds de transitie is 
de Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) verantwoordelijk voor het toezicht in Caribisch 
93
Nederland. De IGZ komt ook daadwerkelijk langs. De inspectie wil de zorgaanbieders on-
dersteunen bij het maken van een kwaliteitsstap. Hulpverleners spreken van een dialoog, 
waarbij in redelijkheid afspraken worden gemaakt over een stappenplan. Wel wordt de 
kanttekening gemaakt dat inspecteurs niet altijd de grote verschillen tussen Europees en 
Caribisch Nederland begrijpen. Er wordt volgens gesprekspartners op Sint Eustatius bijvoor-
beeld te weinig rekening gehouden met praktische mogelijkheden op de eilanden. Zij noe-
men als voorbeeld dat ziekenhuizen in Zuid-Amerika vaak veel antibiotica voorschrijven, 
waardoor de huisartsen op Bonaire en Sint Eustatius een relatief grote voorraad hebben, 
maar dat deze huisartsen op de vingers zijn getikt door de Inspectie vanwege die hoeveel-
heid antibiotica. Een ander punt dat is dat op eilanden niet alle instrumenten even makkelijk 
te verkrijgen zijn.  
 
Verder springt in het oog dat er bepaalde onduidelijkheden zijn met betrekking tot de 
handhaving. Zo bestaat er verwarring over de rol van het ZVK, omdat het de ene keer de rol 
van zorgverzekeraar op zich neemt en de andere keer spreekt vanuit het standpunt van het 
ministerie. Ook is er verwarring of en waarom calamiteiten gemeld moeten worden bij de 
IGZ. Van de zijde van het ministerie wordt hierover gesteld dat het ZVK een onderdeel van 
het ministerie is dat de zorgregeling voor Caribisch Nederland uitvoert en dat er een klach-
tenregeling is die voor iedereen vindbaar is in brochures en op het internet, waarin ook de 
rol van IGZ duidelijk wordt beschreven. 
3.2.7. Medisch ethische wetgeving  
Tijdens de gesprekken is regelmatig melding gemaakt van de invoering van ethische wetge-
ving met een medische component, zoals de Wet afbreking zwangerschappen en de Eutha-
nasiewet. Tijdens de aanloop naar de transitie waren afspraken gemaakt om de medisch 
                                                           
92
 Kamerstukken II 2008/2009, 31 957, nr. 3 (MvT IBES), p. 31.  
93
 Kamerstukken II 2009/2010, 31 959, nr. 3 (MvT ABES), p. 145-146.  
55
