EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
97
heeft en lokaal ondernemerschap stimuleert. In de slotverklaring van de miniconferentie is 
over de ontwikkeling van een nieuw fiscaal stelsel op de eilanden het volgende gezegd:  
"Er wordt een onderzoek verricht naar het fiscaal stelsel en het overnemen door de 
Nederlandse Belastingdienst van de heffing, de inning en controle van belastingen. 
Hierbij wordt ook het terrein douane betrokken. De mogelijkheid en de wenselijk-
heid voor Sint Eustatius en Saba om ieder hun “free port” te behouden, zal tevens 
worden onderzocht. Als randvoorwaarde geldt dat de fiscale regelgeving en het fis-
cale beleid in overeenstemming zijn met de voor het Koninkrijk internationaal gel-
98
dende normen."  
Dit punt in de slotverklaring markeert dat voor de fiscaliteit kan worden afgeweken van het 
uitgangspunt van continuïteit van wetgeving.  
 
In januari 2007 is in samenspraak met vertegenwoordigers van de openbare lichamen ge-
start met een onderzoek naar het toekomstige fiscale stelsel van de eilanden. Het integraal 
overnemen van het voorgaande Nederlands Antilliaanse stelsel werd na het overleg in 2007 
99
niet als optie gezien, omdat dit verouderd was en te ingewikkeld werd geacht. Eveneens is 
besloten het bestaande Nederlandse fiscale stelsel niet als startpunt te nemen voor het 
nieuwe stelsel voor Caribisch Nederland, maar ook niet als eindpunt. Het invoeren van het 
Nederlandse fiscale stelsel zou geen recht doen aan de economische werkelijkheid van de 
eilanden, de economische verwevenheid met Curaçao en Sint Maarten, een te hoge regel-
100
druk opleveren en leiden tot een lager voorzieningenniveau. Na eerdere overleggen tus-
sen de eilanden en Europees Nederland is in juni 2008 een bestuurlijk akkoord tussen de 
eilanden en Nederland over de hoofdstructuur van het fiscale stelsel tot stand gekomen. In 
januari 2009 is in een bestuurlijk akkoord overeengekomen dat er een vereenvoudigingsslag 
101
doorgevoerd moest worden.  
 
 Differentiatie 
Het belastingstelsel is ingericht naar de lokale situatie, en daarmee sterk gedifferentieerd 
van het Europees Nederlandse stelsel. 
 
 Invoering en uitgangspunten 
De invoering van het nieuwe fiscale stelsel is geregeld in de Wet Invoering fiscaal stelsel BES.  
De Belastingwet BES zou oorspronkelijk ook regelingen met betrekking tot de inkomstenbe-
lasting en loonbelasting bevatten. Echter, na het advies van de Raad van State om de in-
richting van deze belastingen te herzien is ervoor gekozen om de Nederlands Antilliaanse 
102
regelgeving op deze vlakken in eerste instantie te continueren. De op de eilanden gelden-
de landsverordening op de inkomstenbelasting 1943 en de Landsverordeningen op de loon-
belasting 1976 zijn met de IBES voor een tussenperiode omgezet in de Wet inkomstenbelas-
ting BES en Wet loonbelasting BES. Door middel van ABES zijn deze wetten in lijn gebracht 
met de nieuwe staatkundige verhoudingen. Daarnaast zijn de loon- en inkomstenbelasting 
omgezet naar een ‘flat taks’-tariefstructuur. Na verloop van de tussenperiode, die nog 
                                                           
97
 Kamerstukken II 2009/10, 32 189, nr. 3 (MvT), p. 5. 
98
 Idem, p. 2. (MvT). 
99
 Kamerstukken II 2009/10, 32 189, nr. 3 (MvT), p. 5.  
100
Idem, p. 3.  
101
Idem, p. 7.  
102
 Kamerstukken II 2009/10, 32 189, nr. 4 (NV), p. 19.  
58
