EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
steeds geldt, zullen de nieuwe regels op het punt van de inkomsten- en loonbelasting wor-
103
den ingevoerd in de daarvoor gereserveerde hoofdstukken in de Belastingwet BES zo is 
het voornemen. 
 
Een uitgangspunt bij de belastingherziening was dat de opbrengst van 2011 (voor inflatie 
gecorrigeerd) van de op de eilanden geldende belastingheffing op macroniveau gelijk moest 
zijn aan de opbrengst van 2010. De totale opbrengst van de voor de transitie geldende 
landsbelastingen (exclusief de grondbelasting die door het openbaar lichaam Bonaire wordt 
104
geheven) was in het jaar voor de transitie ongeveer $ 52 miljoen.  
 
 Legislatieve terughoudendheid 
Gedurende de periode tussen 10 oktober 2010 en 31 december 2010 is de oude Nederlands 
Antilliaanse fiscale wetgeving zonder materiële wijzigingen in de belastingheffing geconti-
nueerd. Nadien hebben naar aanleiding van de wens van de eilanden, het ministerie van 
Financiën en de Belastingdienst belangrijke wijzigingen in de belastingwetgeving plaatsge-
vonden. 
 
De (nieuwe) fiscale wetgeving voor Caribisch Nederland is per 1 januari 2011 ingevoerd, 
gelijktijdig met de invoering van de dollar. Volgens gesprekspartners op het ministerie van 
Financiën was de reden voor het invoeren per 1 januari 2011 (in plaats van 10 oktober 2010) 
het voorkomen van gebroken boekhoudingen en twee fiscale stelsels binnen één boekjaar. 
De parlementaire behandeling van de inrichting van het fiscale stelsel heeft grotendeels 
vóór 10 oktober 2010 plaatsgevonden. Bij het invoeren van een nieuw stelsel is afgeweken 
van het uitgangspunt om zoveel mogelijk aan te sluiten bij Nederlands Antilliaanse regelge-
ving, maar deze afwijking is conform de afspraken die in de aanloop naar 10 oktober 2010 
zijn gemaakt met de eilanden. Deze afspraken komen voort uit de wens om een vereenvou-
digd en modern fiscaal stelsel voor burgers, bedrijven en overheid te introduceren. Terug-
houdendheid in algemene zin lijkt daarom ook in mindere mate van toepassing op de nieu-
we belastingwetgeving. Om een nieuw stelsel in te voeren, is een pakket aan nieuwe 
regelgeving noodzakelijk geweest.  
 
 Consultatie 
In de aanloop naar de transitie zijn er tien overlegrondes geweest tussen vertegenwoordi-
gers van de eilanden en het ministerie van Financiën. Toenmalig staatssecretaris van Finan-
ciën De Jager heeft in 2009 op de eilanden uitgebreid gesproken over de inrichting van het 
105
fiscale stelsel. Volgens gesprekspartners van het ministerie van Financiën is de keuze voor 
het invoeren en heffen van vastgoedbelasting, in plaats van winstbelasting destijds gemaakt 
na gedachtewisselingen met de toenmalige bestuurders. In 2009 is er ook overleg gevoerd 
in Den Haag, waarbij het net aangetreden bestuur van Bonaire niet aanwezig was. Het ont-
werp van het nieuwe fiscale stelsel was eind 2009 af; op 16 december 2010 zijn de Belas-
tingwet BES, Douane en Accijnswet BES en de Invoeringswet belastingstelsel BES gepubli-
ceerd.  
 
De diverse gesprekpartners noemen verschillende overleggen en consultatiemomenten. 
Door medewerkers van het ministerie van Financiën is gesproken met de gezaghebber, de 
gedeputeerden, de rijksvertegenwoordiger, de vereniging van accountants en adviseurs en 
                                                           
103
 Kamerstukken II 2009/10, 32 189, nr. 3 (MvT), p. 8-9. 
104
 Idem, p. 6. De belastingen uit de Belastingwet BES en de accijnzen zijn geraamd op USD 42 miljoen, uit inkomsten- en 
loonbelasting zou daar volgens gesprekspartners nog USD 10 miljoen bijkomen. Het getal USD 52 miljoen wordt meerdere 
malen in de interviews genoemd.  
105
 Kamerstukken II 2010/11, 32 189, nr. 21, p. 29.  
59
