EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
met de Kamer van Koophandel. De Eilandsraad op Bonaire stelt dat de invloed die kon wor-
den uitgeoefend ‘marginaal’ was. De raad is gehoord, maar daar is volgens hen weinig van 
terug te zien in de wetgeving. Ondernemers op de eilanden hebben aangegeven dat er niet 
of slecht geconsulteerd is en dat er weinig met de feedback gedaan is. Het ministerie van 
Financiën heeft daarentegen aangegeven dat de consultatie heeft geleid tot bijstelling van 
de concepten. Door medewerkers van de Rijksdienst Caribisch Nederland is aangegeven dat 
er in de laatste fase van de transitie naar 10 oktober 2010 vier dagen waren om de belas-
tingwetgeving ter consultatie voor te leggen aan de eilanden, waarin een laatste ‘fine tu-
ning’ van de voorstellen kon plaatsvinden. Respondenten op Saba geven aan dat het bezoek 
van de toenmalige staatssecretaris Weekers in 2011 heeft geleid tot een aantal ‘quick fixes’.  
 
 Inhoud van de regelgeving   
 
Vastgoed- en opbrengstbelasting 
Door verschillende partijen is aangegeven dat voor de transitie het eilandsbestuur en het 
ministerie van Financiën signaleerden dat de winstbelasting (ook bekend als vennoot-
schapsbelasting) moeilijk te handhaven was. De belasting werd niet eerlijk geacht. Winsten 
konden relatief eenvoudig weggesluisd worden, waardoor er geen belasting over kon wor-
den geheven. 
 
106
Ter vervanging van de winstbelasting zijn twee andere heffingen ingevoerd. Dit zijn een 
forfaitaire heffing over de in Caribisch Nederland gelegen onroerende zaken die een 
(rechts)persoon in eigendom heeft (de vastgoedbelasting) en een heffing over winstuitde-
lingen van aldaar gevestigde lichamen, stichtingen, verenigingen en coöperaties (de op-
brengstbelasting). De vastgoedbelasting is minder conjunctuur- en fraudegevoelig dan de 
107
winstbelasting en levert een stabiele opbrengst op. Daarnaast wordt de vastgoedbelas-
ting beter handhaafbaar geacht, omdat onroerend goed (in theorie) gemakkelijker in kaart 
te brengen is. De opbrengstbelasting is ingevoerd om te voorkomen dat het gebrek aan 
winstbelasting geen effecten zou hebben op het vormen van ‘lege’ stichtingen, verenigingen 
en coöperaties.  
 
De vastgoedbelasting 
De vastgoedbelasting is een forfaitaire heffing, waarmee wordt bedoeld dat er belasting 
wordt geheven over een fictief (verondersteld) rendement over de waarde van de onroe-
rende zaak. Onroerend goed wordt gewaardeerd door de lokale belastinginspecteur, waar-
op vervolgens een fictief rendement wordt toegekend (dit was ten tijde van het opstellen 
van de wet 4%). De particulier of rechtspersoon betaalt hier een vast tarief over (per 1 janu-
ari 2015 is dat 17,5% of 10% voor hotels, in de periode daarvoor gold een tijdelijk lager ta-
rief van 15% en 5% voor hotels). De waarde van het onroerend goed wordt volgens dezelfde 
waarderingsgrondslagen vastgesteld die ook gelden voor de grondbelasting. De vastgoedbe-
lasting wordt geheven van alle personen (zowel natuurlijke personen als rechtspersonen in 
108
binnen- en buitenland) die eigenaar zijn van op een de eilanden gelegen onroerende zaak. 
 
In de vastgoedbelasting zijn twee maal wijzigingen doorgevoerd. De eerste keer via het Be-
109
lastingplan 2013 en de tweede keer via het Belastingplan 2014.. De forfaitaire heffing is 
altijd 4% gebleven en verlaging van de effectieve druk heeft altijd plaatsgevonden via het 
                                                           
106
 Kamerstukken II 2009/10, 32 189, nr. 3 (MvT), p. 10-11.  
107
Idem, p. 12. (MvT). 
108
 Kamerstukken II 2009/10, 32 189, nr. 3 (MvT), p. 12.  
109 e
 Deze maatregelen zijn genoemd in de 4 nota van wijziging van het belastingplan 2014. Kamerstukken II 2013/14, 33752, 
Vierde nota van wijziging belastingplan 2014. 
60
