EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
belastingtarief. Het vaste tarief was aanvankelijk 25%, het wetsvoorstel ging uit van 20% en 
via een amendement is deze verhoogd tot 25%. Nadien is er via de Belastingplannen 2013 
en 2014 een lager tarief doorgevoerd, te weten 5% voor 2011 t/m 2014 en vanaf 2015 
structureel 10% voor hotels (wat resulteerde in een effectieve druk van 0,2% voor 2011 t/m 
2014 en 0,4% structureel). Daarnaast is er een lager tarief ingevoerd voor overige onroeren-
de zaken (15% voor 2001 t/m 2014; vanaf 2015 structureel 17,5%), hetgeen resulteert in 
110
een effectieve druk van 0,6% voor 2011 t/m 2014 en 0,7% structureel. 
 
Een voorbeeld ter illustratie: een verhuurde winkel wordt door de inspecteur gewaardeerd 
op $ 200.000. Er wordt verondersteld dat er een rendement van 4% over de waarde van de 
onroerende zaak wordt behaald ($ 8.000). Over dit fictieve rendement wordt een vast ta-
rief van 17,5% toegepast, wat leidt tot de te betalen belasting (17,5% van $ 8.000 = $ 
1.400). De te betalen vastgoedbelasting bedraagt dus effectief 0,7% van de waarde van de 
onroerende zaak.  
 
Om te voorkomen dat de vastgoedheffing neerslaat bij een groep belastingplichtigen die 
geen profijt heeft van het achterwege laten van de traditionele winstbelasting zijn er vrij-
111
stellingen voor de vastgoedbelasting. De belangrijkste vrijstellingen voor de vastgoedbe-
112
lasting zijn:  
 de eigen woning die een belastingplichtige als hoofdverblijf gebruikt,  
 een onroerende zaak die deel uitmaakt van het ondernemingsvermogen van een 
eenmanszaak,  
 de eerste $ 50.000 van de waarde van tweede woningen in bezit van natuurlijke 
personen (per 1 januari 2014 verhoogd naar $ 70.000 en uitgebreid qua reikwijdte 
naar niet-natuurlijke personen; bedoeld voor woningbouwverenigingen),  
 bedrijfsmatig geëxploiteerde cultuurgrond voor land- en bosbouw,  
 onroerende zaken bestemd voor openbare erediensten zoals kerken,  
 slapend eigendom ofwel braakliggende grond (als de eigenaar inwoner is van Cari-
bisch Nederland),  
 natuurterreinen, 
 onroerende zaken van een lichaam dat op grond van artikel 5.2 van de Belastingwet 
BES geacht wordt in Nederland te zijn gevestigd.  
 
In de Wet inkomstenbelasting BES worden de inkomsten uit onroerende zaken niet meer 
113
aangemerkt als belastbare inkomsten uit vermogen .  
 
De opbrengstbelasting 
Voor de transitie kenden de Nederlandse Antillen een dividendbelasting. Deze is echter 
nooit formeel ingevoerd. De opbrengstbelasting is daarmee (in feite) nieuw voor de eilan-
den. Belangrijke elementen in de nieuwe opbrengstbelasting zijn de vestigingsplaatsfictie, 
de inhoudingsvrijstelling voor zover de ontvanger van het dividend niet is gevestigd in Cari-
bisch Nederland en de behandeling van coöperaties, verenigingen, stichtingen en open 
114
fondsen voor gemene rekening. Deze regelingen zijn ingevoerd om het kunstmatig over-
hevelen of het doorsluizen van winsten naar bijvoorbeeld stichtingen of verenigingen te 
voorkomen. De vestigingsplaatsfictie houdt bijvoorbeeld in dat lichamen die in Caribisch 
                                                           
110
 Voor zover deze waarde – bij woningen – de vrijstelling aan de voet te boven gaat. 
111
 Kamerstukken II 2009/10, 32 189, nr. 3 (MvT), p. 13.  
112
 Uit: http://www.belastingdienst-cn.nl/bcn/nl/prive/vanaf-belastingjaar-2011/vastgoedbelasting/welke-vrijstellingen-zijn-er. 
Alle vrijstellingen zijn opgenomen in artikel 5.4 van de Belastingwet BES.  
113
 Kamerstukken II 2009/10, 32 189, nr. 3 (MvT), p. 13.  
114
 Idem, p. 14. . 
61
