EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Nederland gevestigd zijn maar niet voldoende actief zijn, voor toepassing van de belasting-
wetten naar het Europees Nederlands deel worden gehaald en volgens de Europees Neder-
landse regelgeving worden belast voor de vennootschapsbelasting en dividendbelasting in 
plaats van voor de Caribisch Nederlandse vastgoedbelasting en opbrengstbelasting;  de ove-
rige Caribisch Nederlandse belastingen zijn wel gewoon van toepassing op deze ‘naar Ne-
derland’ gehaalde lichamen.  
 
Algemene bestedingsbelasting 
Een andere belangrijke wijziging in het fiscale stelsel is de nieuwe algemene bestedingsbe-
lasting (ABB), te vergelijken met BTW. Doel van deze herziening is het (zonder de uiteindelij-
ke lasten te verhogen) vereenvoudigen en gemakkelijker handhaafbaar maken van de be-
stedingsbelasting. Voorheen was de algemene bestedingsbelasting op Bonaire geregeld in 
de Landsverordening omzetbelasting 1999 en de op Saba en Sint Eustatius geldende Lands-
verordening belasting op bedrijfsomzetten 1997. Getracht is deze regelingen te vereenvou-
115
digen. In plaats van de belasting over de omzet is de ABB ingevoerd.  
 
De omzetbelastingen die op de eilanden golden hadden een cumulatief karakter. De tarie-
ven van de omzetbelasting op Bonaire en die op Sint Eustatius en Saba waren 5%, resp. 
116
3% en werden toegepast over de verkoopprijs. De ABB wordt toegepast op de inkoopprijs 
(inclusief vracht- en verzekeringskosten en wordt op één enkel moment over goederen en 
diensten geheven: goederen die op de eilanden worden ingevoerd, worden op dat moment 
belast. Diensten en lokaal geproduceerde goederen worden op het moment van levering 
belast. De tarieven van de ABB zijn op Bonaire 8% en op Saba en Sint Eustatius 6%. Uitzon-
117
dering hierop is het ABB-tarief voor personenauto’s op Bonaire, dat 25% bedraagt. Voor 
Sint Eustatius en Saba is voor personenauto’s – met ingang van 2012 - een progressief tarief 
van toepassing. Voor zeer schone of zuinige personenauto’s bedraagt het ABB-tarief 0%. 
Eerste levensbehoeften zijn niet belast met de ABB en de op Saba en Sint Eustatius gelden-
de “kleine ondernemers-regeling”, waarbij kleine ondernemers van belasting worden ont-
118
heven, wordt in de ABB grotendeels overgenomen.  
 
De memorie van toelichting bij de Belastingwet BES stelt dat “algemene bestedingsbelasting 
ter zake van invoer voor de eilanden geen extra heffing veroorzaakt aangezien deze veelal in 
de plaats komt van de [voorheen geldende] cumulerende omzetbelasting in de (eventuele) 
119
latere schakels.” Groothandels kunnen de heffing doorrekenen in de prijs en zijn met de 
ABB ook verlost van administratieve lasten. Als goederen worden ingevoerd op de eilanden, 
worden er dus geen invoerrechten, maar wel meteen de algemene bestedingsbelasting 
betaald.  
 
Goederen die op de eilanden geïmporteerd worden, worden alleen bij binnenkomst op de 
eilanden belast. De redenering daarachter is als volgt:  
“Door heffing bij invoer van in het buitenland geproduceerde goederen – ongeacht door 
wie het goed wordt ingevoerd (een ondernemer of niet-ondernemer) – wordt deze met een-
zelfde “algemene bestedingsdruk” geconfronteerd wordt als in het openbaar lichaam zelf 
geproduceerde goed (die door middel van de ‘producentenheffing’ in de algemene beste-
                                                           
115
 Kamerstukken II 2009/10, 32 189, nr. 3 (MvT), p. 16.  
116
Idem, p. 18.  
117
Idem, p. 25.  
118
Idem, p. 20.  
119
Idem, p. 20.  
62
