EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
dingsbelasting zijn betrokken). Hiermee is de neutraliteit van de heffing gewaarborgd en 
vindt er geen concurrentieverstoring ten nadele van de binnenlandse productie plaats. Zon-
der een heffing van algemene bestedingsbelasting ter zake van invoer is de binnenlandse 
belaste voorbrenging van goederen door lokale ondernemers altijd in het nadeel ten op-
120
zichte van onbelast ingevoerde goederen.” 
Inkomsten- en loonbelasting 
Bij de inkomsten- en loonbelasting is het schijventarief afgeschaft en een vlak tarief inge-
voerd. Door deze wijziging passen de inkomsten- en loonbelasting integraal in het nieuwe 
fiscale stelsel en is tegemoet gekomen aan de wens tot vereenvoudiging van het belasting-
stelsel. Er is door de introductie van een vlak tarief geprobeerd de administratieve lasten 
121
voor de inhoudingsplichtigen te verlagen. Daarnaast zijn ook loonregelingen geïntrodu-
ceerd voor directeur grootaandeelhouders van bedrijven. De reden voor deze regeling is om 
te voorkomen dat men een te laag loon zou opnemen en alleen dividend zou uitkeren (loon 
wordt belast tegen 30,4% en dividend slechts tegen 5%).Bij deze regeling is een startsalaris 
122
van $ 20.000 geïntroduceerd. Dit bedrag is momenteel $ 14.000. Deze wetten zijn inge-
123
voerd middels een nota van wijziging bij de IBES en ABES.  
 
De grondslagen voor de inkomstenbelasting zijn gelijkgesteld aan de premiegrondslagen 
voor de algemene ouderdomsverzekering (AOV), algemene weduwe- en wezenverzekering 
(AWW) en het niet-werkgeversdeel van de zorgverzekering. Hierdoor heft en int de Belas-
tingdienst de inkomstenbelasting, loonbelasting en voorgenoemde premies en hebben be-
lasting- en inhoudingsplichtigen alleen met deze organisatie te maken. Voorheen waren op 
dit terrein de Inspecteur der belastingen, de Landsontvanger, de Eilandsontvanger en de 
124
Sociale Verzekeringsbank actief. 
 
De inkomsten- en loonbelasting kennen dezelfde tariefstructuur. Vanaf 1 januari 2011 
125
geldt een vlak tarief van 30,4% met daarnaast een tarief van 35,4% voor inkomens van $ 
126
250.000 en hoger. Het vlakke tarief van 30,4% is technisch zo vormgegeven dat dit een 
gezamenlijk en maximaal tarief betreft van belastingen enerzijds en premies anderzijds. 
Daarnaast is er een belastingvrije som van (per 1 januari 2011) $ 9.750 per jaar. Dit bedrag is 
127
aangepast per 1 oktober 2011 en vervolgens per 1 januari 2012 nogmaals. Sindsdien 
wordt het jaarlijks aangepast aan de inflatie. Daarnaast zijn er volksverzekeringen en toesla-
gen waar rekening mee wordt gehouden bij het berekenen van de inkomstenbelasting.  
 
128
Tabel 3.1: Tarieven volksverzekeringen, 2011  
AOV 25% (max) $ 26.396 
AWW 1,3% (max) $ 26.396 
Werknemersdeel zorg 0,5% (max) $ 26.396 
Wet Ziekteverzekering BES 1,6% Zonder maximum 
                                                           
120
 Kamerstukken II 2009/10, 32 189, 3 (MvT), p. 20. 
121
 Kamerstukken II 2009/10, 32 276, nr. 6,, p. 17.  
122
Idem, p. 16.  
123
 Kamerstukken II 2009/10, 32 276, nr. 6.  
124
 Kamerstukken II 2009/10, 31 959, nr. 10, p. 7.  
125
 Cijfers zijn afkomstig van de website http://www.belastingdienst-cn.nl/bcn/nl/prive/belastingjaar-2013/inkomsten-
belasting/tarieven-en-belastingvrije-bedragen-2013. 
126
 Inmiddels geldt een hoger tarief vanwege inflatiecorrectie.  
127
 Bij het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten is het bedrag per 1 oktober 2011 ver-
hoogd en per 1 januari 2012 nogmaals. Sindsdien wordt jaarlijks een inflatiecorrectie toegepast. Kamerstukken II 2011/12, 33 
004, nr. 3. 
128
 Website Belastingdienst CN.  
63
