EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Wet ongevallenverzekering 0,5% Zonder maximum 
BES  
Cessantiawet BES 0,2%  Zonder maximum 
Besluit zorgverzekering 16,1% Zonder maximum  
BES 
 
Tabel 3.2: Toeslagen inkomstenbelasting 2011-2015 
 2011 2012 2013 2014 2015 
Belastingvrije som 9750 10813 11387 11661 11860 
Kindertoeslag 1 kind $ 1.460 1386 1460 1496 1341 
Kindertoeslag 2 kinderen $ 2.920 2772 2920 2992 3044 
Ouderentoeslag $ 1.287 1222 1287 1318 1341 
 
In de Wet inkomstenbelasting BES is bepaald dat alleen de binnenlandse belastingplichtige 
recht heeft op een belastingvrije som en toeslagen. Een BES-werknemer is een werknemer 
die naar de omstandigheden beoordeeld in Caribisch Nederland woont. Een niet BES-
werknemer is een werknemer die niet op de eilanden woont en daardoor voor de inkom-
stenbelasting niet als binnenlandse belastingplichtig wordt beschouwd. Deze niet BES-
werknemer heeft dus in principe geen recht op de belastingvrije som of toeslag daarop. 
Onder bepaalde voorwaarden kan de niet BES-werknemer worden aangemerkt als een BES-
129
werknemer. 
 
Douane- en accijnswet 
Voor de invoerrechten, accijnzen en het formele douanerecht geldt in beginsel het oude 
Nederlands Antilliaanse recht. Net zoals de belastingwetgeving is de Douane- en accijnswet 
BES echter gemoderniseerd en vereenvoudigd, ook met het oog op mondiale handelsont-
wikkelingen en voorwaarden die zijn vastgesteld in het in de EU geldende Communautair 
130
Douane Wetboek.  
 
Met het invoeren van de ABB zijn de voorheen geldende invoertarieven verdwenen. Er is 
gehoor gegeven aan de wens van Saba en Sint Eustatius om hun “free port” status te be-
131
houden. Sint Eustatius en Saba zijn voor de aanvoer van goederen en toeristen alsmede 
de afname van diensten vrijwel geheel, direct of indirect, afhankelijk van Sint Maarten. 
Vanwege deze economische afhankelijkheid van Sint Maarten, wilden Saba en Sint Eustatius 
hun status bij de transitie behouden. Om deze reden gelden op Saba en Sint Eustatius geen 
132
accijnzen voor alcohol en tabak. Daarnaast zijn er producten die zijn vrijgesteld van ABB, 
omdat deze in de eerste levensbehoefte voorzien. Voor andere producten die van of via Sint 
Maarten naar Saba of Sint Eustatius ingevoerd worden geldt een dubbele heffing, omdat 
Sint Maarten ook een turnovertax (een belasting op de omzet van bedrijven) heft. 
De invoerheffing voor de eilanden is vastgesteld op 0%. Op Saba en Sint Eustatius hoeft 
alleen accijns betaald te worden over benzine. Deze is vastgesteld op $ 24,27 per hectoliter. 
133
De accijnstarieven voor Bonaire zijn weergegeven in tabel 3.3. 
 
Tabel 3.3: Accijns tarieven Bonaire, geldend op 10 juli 2015 
                                                           
129
 http://www.belastingdienst-cn.nl/bcn/nl/?option=com_content&view=article&id=14 
130
 Kamerstukken II 2009/10, 32 190, nr. 3, p. 5 (MvT Douane- en accijnswet). 
131
Idem, p. 3. 
132
Idem, p. 4. 
133
 Deze cijfers zijn afkomstig van http://www.belastingdienst-cn.nl/douane/nl/prive/reizigersbagage/overzicht-accijnstarieven 
en gelden op 10 juli 2015. 
64
