EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 
Tijdens de interviews op met name Bonaire is aangegeven dat er grote zorg heerst over de 
algehele prijsontwikkeling van levensmiddelen. In dat kader verwijzen wij ook naar de rap-
142
portage van SEO uit 2013 die in opdracht van het Openbaar Lichaam Bonaire is uitge-
voerd. De markt voor levensmiddelen is grofweg gesegmenteerd in twee delen die enerzijds 
de lage inkomensklasse bedienen (Chinese supermarkten en minimarkten) en anderzijds de 
hoge inkomensklasse (bijvoorbeeld Van den Tweel Supermarket). Voor beide marktsegmen-
ten geldt dat de sterke indruk ontstaat dat enerzijds ten gevolge van het ontbreken van 
voldoende aanbieders en anderzijds het maken van prijsafspraken, de prijzen (te) hoog zijn. 
Ook schaalvergroting –de fusie tussen Van den Tweel Supermarket en Bonaire Warehouse- 
heeft niet geleid tot een daling van het prijsniveau. Op Bonaire ontstaat een roep om trans-
parantere prijsvorming en eerlijke mededinging.  
 
 Conclusie 
De Prijzenwet BES is voor een groot deel een voortzetting van de Nederlands Antilliaanse 
Prijzenverordening 1961. Op de eilanden worden met name voor producten die voorzien in 
de eerste levensbehoeften en voor brandstoffen maximumprijzen gesteld. Uit de interviews 
is naar voren gekomen dat consultatie bij de invoering van deze wet minimaal heeft plaats-
gevonden. Dit vindt mede zijn oorzaak in de bijna ongewijzigde voortzetting van de Neder-
lands Antilliaanse wetgeving voor dit onderdeel. 
 
Ten aanzien van de uitvoering en de werking van de Prijzenwet BES blijven er zorgen, met 
name op Bonaire. Dit hangt sterk samen met de algehele prijsontwikkeling en de geboden 
(mindere) kwaliteit van de goederen waarvoor maximumprijzen zijn vastgesteld.  
3.3.4. Wet vestiging bedrijven BES 
 
 Inleiding 
De Wet vestiging bedrijven BES bevat regelgeving omtrent het verlenen van vergunning 
voor bedrijven die zich willen vestigen in Caribisch Nederland. De wet vindt zijn basis in de 
143
landsverordening getiteld ‘Vestigingsregeling voor bedrijven’. 
 
Er waren voor de invoering van de Wet vestiging bedrijven BES (ongeschreven) regels over 
moratoria met betrekking tot duiken, bouwconstructiebedrijven, kapsalons en souvenirver-
koop. Onder de (nieuwe) Wet vestiging bedrijven BES kunnen de meeste aanvragen voor 
een vestigingsvergunning sneller en eenvoudiger worden afgehandeld. Alle moratoria die op 
grond van de voormalige Nederlands Antilliaanse regelgeving aangaande vestiging beston-
den, zouden op grond van de Wet openbare lichamen BES moeten vervallen. Bedrijven die 
reeds in Caribisch Nederland gevestigd zijn, hoefden per 10 oktober 2010 niet opnieuw een 
vergunning aan te vragen. Bedrijven die op de datum van inwerkingtreding van de herzie-
ning een vestigingsvergunning hadden (ongeacht of het bedrijf daadwerkelijk al was geves-
tigd dan wel nog in de opstartfase verkeerde) behielden die vergunning. 
 
 Totstandkoming 
 
Legislatieve terughoudendheid 
                                                           
142
 Amsterdam/Kralendijk, juli 2013 SEO Economisch Onderzoek. In opdracht van het Bestuurscollege van het Openbaar 
Lichaam Bonaire ‘Effectief prijs- en mededingingsbeleid in Caribisch Nederland’, advies aan het Bestuurscollege van het 
Openbaar Lichaam Bonaire. 
143
 Kamerstukken II 2008/09, 31 959, nr. 3 (MvT), p. 39.  
74
