EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
blijven, maar dit heeft niet tot wijzigingen geleid omdat – zo is in de toelichting opgenomen 
– er voldoende rekening is gehouden met deze landsverordening. 
 
 Inhoud van de regelgeving 
Uitgangspunt van de Wet vestiging bedrijven BES is dat slechts in uitzonderingsgevallen een 
148
vergunning voor de vestiging van een bedrijf wordt geweigerd.  
 
Degene die een vestigingsvergunning wenst te krijgen dient daartoe een aanvraag in bij het 
149
Bestuurscollege. De aanvrager verstrekt de volgende soorten gegevens : 
 persoonlijke gegevens (naam, woonadres, geboortedatum) 
 het type onderneming waarvoor de vergunning wordt gevraagd. Bijvoorbeeld: ma-
kelaarskantoor, souvenirwinkel, fietsenfabriek, guesthouse, hotel met X kamers. 
 de opleiding die hij genoten heeft en eventuele ervaring met het leiden van een be-
drijf; 
 hoeveel investering nodig is om het nieuwe bedrijf op te starten; 
 de financiële middelen waarover hij beschikt en die hij voor het nieuwe bedrijf kan 
inzetten. 
De Kamer van Koophandel en Nijverheid wordt gehoord over de aanvraag. Als het Bestuurs-
college van mening is dat er geen bezwaar bestaat tegen het verlenen van een vestigings-
vergunning, dan wordt de vergunning verleend.  
 
Indien er volgens het Bestuurscollege wel bezwaar bestaat tegen het verlenen van de vesti-
gingsvergunning en dat bezwaar is erin gelegen dat de ondernemer kennelijk onvoldoende 
vaardigheden bezit of kennelijk onvoldoende financiële middelen, dan kan het college de 
aanvraag binnen acht weken na indiening gemotiveerd afwijzen.  
 
Voor het Bestuurscollege bestaat er tevens de mogelijkheid om de aanvraag voor een vesti-
gingsvergunning af te wijzen indien zij bezwaren heeft die zijn gelegen in de noodzaak om 
een algemeen belang te beschermen. In dat geval is instemming van de Minister van Eco-
nomische Zaken vereist. 
 
 Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
De Wet vestiging bedrijven BES wordt door ondernemers als een lege huls ervaren. De wet 
blijkt zowel volgens de Openbare Lichamen als de Kamer van Koophandel en Nijverheid 
Bonaire lastig uitvoerbaar en toetsbaar.  
 
De Kamer van Koophandel en Nijverheid toetst en adviseert over intrekking, wijziging en 
verlening van vestigingsvergunningen. In de praktijk is het criterium over kapitaalkrachtig-
heid nagenoeg niet te controleren. De Kamer adviseert dan ook vrijwel altijd positief. Deze 
regeling wordt door ondernemers als een extra en tijdrovende horde ervaren en als een 
extra administratieve last. Ook levert het aanvragen van een vestigingsvergunning onzeker-
heden op voor ondernemers. Er worden voorbeelden genoemd van situaties waarbij met 
gebruikmaking van de Wet vestiging bedrijven BES door het bevoegd gezag vertragingen 
worden bewerkstelligd.  
 
Ook voor medewerkers van de openbare lichamen levert de beoordeling van aanvragen veel 
problemen op. Volgens opgave van de medewerkers van de Openbare Lichamen is het on-
                                                           
148
 Idem.  
149
 Van http://www.rijksdienstcn.com/economische-zaken/ondernemen-in-caribisch-nederland/vestigingswet-bedrijven 
76
