EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Differentiatie 
Volgens de memorie van toelichting is sprake van continuering. De regelgeving waar finan-
ciële instanties mee te maken krijgen wordt zoveel mogelijk in stand gehouden. Hiermee 
wijkt de regelgeving af van Europees Nederlandse regelgeving. Regelgeving wordt echter 
wel gemoderniseerd. Er is sprake van “aanvullingen of aanscherpingen die tot doel hebben 
om de wetgeving voor de financiële markten meer in overeenstemming te brengen met 
153 154
actuele inzichten.” De wetgever signaleert dat sommige regelgeving verouderd is en 
niet goed aansluit bij standaarden op het gebied van toezicht en regelgeving (zoals vastge-
legd in de internationale samenwerkingsakkoorden van Bazel II, Solvency II en Bazel III). Het 
wetsvoorstel omvat een kader omtrent solvabiliteit, liquiditeit en de hoogte van technische 
voorzieningen van de bank, die bij algemene maatregel van bestuur naar de standaard van 
155
de samenwerkingsakkoorden kunnen worden vastgesteld. De Bank van de Nederlandse 
Antillen (BNA) was voor de invoering van het nieuwe stelsel al bezig met het ontwikkelen 
van een Landsverordening met nieuwe regelgeving die het stelsel zou vernieuwen. Bij het 
opstellen van de Wfm BES is rekening gehouden met het ambtelijke concept voor de ont-
werp-landsverordening.  
 
Ondanks deze aanvullingen en aanscherpingen tracht het eindmodel zoveel mogelijk aan te 
sluiten bij de voorheen geldende wetgeving. Belangrijkste redenen voor deze aansluiting zijn 
de geringe omvang van de markt, de samenstelling van het productaanbod en de sterke 
156
verwevenheid met de financiële sector op Curaçao en Sint Maarten.  
 
De memorie van toelichting bij de Wfm BES vermeldt dat de financiële dienstverlening een 
157
van de pijlers is waarop de economie van de voormalige Nederlandse Antillen rust. Veel 
van de banken op Bonaire, Sint Eustatius en Saba functioneren als frontoffice van een 
hoofdkantoor dat doorgaans gevestigd is op Curaçao of Sint Maarten. Met de inrichting van 
158
het eindmodel heeft de wetgever getracht hiermee rekening te houden. De CBCS is nauw 
betrokken bij het toezicht op financiële ondernemingen er wordt bij de inrichting van de 
wetgeving ingezet op een sterke samenwerking tussen AFM, DNB en CBCS. Afspraken tus-
sen deze drie partijen worden gemaakt met zogeheten ‘memoranda of understanding’.  
 
Met de Wfm BES is een moderne en integrale regeling voor de financiële markten nage-
streefd die aansluit bij de lokale marktstructuur en een herkenbaar kader biedt voor af-
stemming en samenwerking tussen de voormalige Nederlands Antilliaanse eilanden. Vol-
gens de memorie van toelichting is “het wetsvoorstel – tot op zekere hoogte – door de Wet 
159 
op het financieel toezicht (Wft) geïnspireerd.” 
  
Legislatieve terughoudendheid 
Het eindmodel is ingevoerd tijdens de periode van legislatieve terughoudendheid, die tot 
160
vijf jaar na 10 oktober 2010 geldt. De memorie van toelichting vermeldt een aantal rede-
nen waarom het eindmodel toch is ingevoerd in deze periode. Ten eerste heeft (sinds de 
kredietcrisis) het up-to-date houden van regelgeving een hoge prioriteit. De snelle ontwik-
kelingen in de internationale akkoorden op het gebied van toezicht zorgen ervoor dat regel-
                                                           
153
 Kamerstukken II 2010/11, 32 784, 3 (MvT), p. 2. 
154
 Idem, p. 14.  
155
 Idem.  
156
 Idem, p. 7.  
157
 Idem, p. 7.  
158
 Idem, p. 4.  
159
Idem, p. 6. 
160
 Idem, p. 5-6.  
78
