EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
dat de huisvesting en de financiering daarvan op hoofdlijnen beschrijft, na overleg met de 
bevoegde gezagsorganen van de scholen.  
 
 Gemeentelijk onderwijsachterstandenbeleid 
De Europees Nederlandse WPO kent bepalingen over een gemeentelijk onderwijsachter-
standenbeleid. Deze bepalingen zijn in de WPO BES niet opgenomen, omdat de problema-
tiek rond taalachterstanden teveel verschilt van de situatie in het Europese deel van Neder-
land. Er is daarom ook geen wettelijke grondslag opgenomen voor een specifieke uitkering 
aan de eilanden waar het gaat om onderwijsachterstanden. Dat betekent echter niet dat er 
geen aanvullende bekostiging kan plaatsvinden. Net als in het Europese deel van Nederland 
kunnen scholen in Caribisch Nederland een aanvullende bekostiging ontvangen voor de 
bestrijding van onderwijsachterstanden (artikel 102, derde lid, WPO). 
 
 Bevoegdheid leraren 
Leraren die voor de transitie naar Nederlands Antilliaans recht bevoegd zijn en die onderwijs 
geven aan een van de basisscholen op de eilanden behouden onder de WPO BES hun be-
voegdheid. Leraren die slechts een bevoegdheid hebben om onderwijs te geven in de on-
derbouw (de groepen 1 tot en met 4) behouden deze bevoegdheid en zij hebben de moge-
lijkheid om een applicatiecursus te volgen die leidt tot een volledige bevoegdheid. 
 
Met de inwerkingtreding van de WPO BES zijn wel de Europees Nederlandse bekwaam-
heidseisen op de leraren van toepassing geworden (er geldt daarbij een overgangstermijn 
van vijf jaar). 
 
Studenten van de lerarenopleiding op Bonaire en die voor de inwerkingtreding van artikel 
156 WPO BES zijn begonnen aan deze opleiding, krijgen de mogelijkheid om in de vijf jaar na 
de transitie te worden benoemd tot leraar in Caribisch Nederland. 
 
Er waren, naar Europees Nederlandse maatstaven, veel onbevoegde leraren op de eilanden. 
Deze leraren moeten binnen een termijn van vijf jaar over een bevoegdheid beschikken. 
Daartoe is een overgangsregeling gecreëerd. Veel leraren hebben door middel van verplich-
te bijscholing alsnog een bevoegdheid verkregen. 
 
De duurzame borging van de kwaliteit van het onderwijspersoneel is een verantwoordelijk-
heid van het bevoegd gezag. 
3.4.4. Uitvoerbaarheid 
In de WPO BES en de bijbehorende parlementaire stukken is slechts summier aandacht be-
steed aan de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van de wet. Tijdens het interview met 
OCW in Den Haag is met de gesprekspartners uitvoerig gesproken over de uitvoerbaarheid 
van de onderwijswetgeving. Daarbij kwam naar voren dat er een afdeling OCW bij de Rijks-
dienst is opgebouwd en dat die afdeling heeft geholpen met het implementeren van de 
onderwijswetgeving. In 2011 heeft OCW via de sectorraden schoolcoaches voor primair en 
voortgezet onderwijs ingesteld. 
 
In 2011 heeft OCW samen met de BES-scholen een onderwijsagenda vastgesteld. Daarin is 
onder meer de doelstelling opgenomen dat de scholen in augustus 2016 op basiskwaliteit 
moeten zitten. De basiskwaliteit is het minimumniveau dat een school aan moet kunnen om 
onderwijs te geven. De basiskwaliteit van de scholen in Caribisch Nederland is ten aanzien 
van bijvoorbeeld opbrengsten/leerresultaten niet vergelijkbaar is met de kwaliteit op de 
scholen in het Europese deel van Nederland. Belangrijk is dat de basiskwaliteit van de lessen 
89
