EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 Totstandkoming  
 
 
Arbeidsomstandigheden 
Op grond van artikel 19 van de Grondwet dient de regeling van de arbeidsomstandigheden 
in Nederland haar grondslag te hebben in een wet in formele zin. De Arbeidsveiligheidswet 
BES en Stuwadoorswet 1946 bieden die grondslag voor de arbeidsomstandigheden.  
 
De Arbeidsveiligheidswet BES is een continuering van de bestaande regelgeving, maar is op 
veel punten aangepast en gemoderniseerd. Gesprekspartners op het ministerie van SZW 
geven aan dat het doel van deze aanpassingen het verbeteren van de arbeidsomstandighe-
den en het verzwaren van de arbeidsinspectie is.  
 
De voor de transitie geldende landsverordeningen op het gebied van arbeidsveiligheid wa-
ren gebaseerd op Nederlandse wetgeving. De regelgeving was verouderd en bevatte op 
onderdelen lacunes. Zo was er bijvoorbeeld geen regelgeving omtrent het gebruik van as-
best of drukapparatuur (zoals duikflessen).  
 
Daarnaast is op 10 oktober 2010 de volledige verantwoordelijkheid voor arbeidsomstandig-
heden (de inrichting, toezicht op, uitvoering en handhaving van de regelgeving) bij de minis-
169
ter van SZW komen te liggen . Voor 10 oktober 2010 was het eilandsbestuur hiervoor ver-
antwoordelijk. Reden voor deze verschuiving is dat bij de transitie de minister politieke 
verantwoordelijkheid draagt bij een ernstig ongeluk. Toezichthoudende functionarissen 
worden door de minister van SZW aangewezen die besluiten (aanwijzingen, stilleggingen 
etc.) in mandaat nemen. De bij de Rijksdienst Caribisch Nederland gepositioneerde unit 
Sociale Zaken is belast met de uitvoering en handhaving van de wetgeving.  
 
De Wet minimumloon BES  
De Wet minimumloon BES is een omgezette landsverordening, waarin een enkele inhoude-
lijke wijziging heeft plaatsgevonden. De regelgeving die is overgenomen uit de landsveror-
170
dening is vereenvoudigd en er wordt geen onderscheid meer gemaakt naar sectoren , 
zoals olieopslag of land- en tuinbouw. De minister is bevoegd tot het aanpassen van de 
hoogte van het minimumloon. Waar voorheen het Bestuurscollege en de Antilliaanse SER 
om advies werden gevraagd, is nu de consumentenprijsindex, berekend door het CBS, een 
objectieve maatstaf die geldt als leidraad bij het verhogen of verlagen van het minimum-
171
loon.  
 
Wet van 4 juli 1946 houdende de instelling van een arbeidsbureau BES 
Deze wet, die onder meer de openbare arbeidsbemiddeling tussen werkgevers en werkzoe-
kenden bij de Bestuurscolleges van het openbaar lichaam Bonaire, Sint Eustatius en Saba elk 
172
afzonderlijk legt, is alleen in technische zin gewijzigd. 
 
Legislatieve terughoudendheid  
Alle besproken wetgeving is op 10 oktober 2010 ingevoerd en derhalve is in deze wetten 
niet gesproken over legislatieve terughoudendheid. De besproken wetten zijn gebaseerd op 
de daarvoor geldende Nederlands Antilliaanse landsverordeningen. De invulling van ar-
beidsveiligheidswetgeving, zoals het introduceren van begrippen en voorschriften, vindt 
plaats door middel van Arbeidsveiligheidsbesluiten en ministeriële regelingen. Het is niet 
                                                           
169
 Kamerstukken II 2008/09, 31 959, nr. 3 (MvT ABES), p. 120.  
170
 Idem, p. 127.  
171
 Idem.  
172
 Idem, p. 131.  
92
