EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
duidelijk of legislatieve terughoudendheid op deze besluiten en regelingen van toepassing 
is. Volgens de gesprekspartners wordt ingezet op het moderniseren en up-to-date houden 
van regelgeving.  
 
Differentiatie 
De continuering van wetgeving houdt in dat de regelgeving afwijkt van de geldende regelge-
ving in Europees Nederland en daarmee dus gedifferentieerd is. Er wordt wel in de memorie 
van toelichting en de interviews aangegeven dat de arbeidsveiligheidswetgeving moet wor-
den gemoderniseerd. Of er hiermee wordt aangesloten bij Europees Nederlandse regelge-
ving en standaarden of juist op maat gemaakt regelgeving wordt ingevoerd is niet te achter-
halen.  
 
 Consultatie 
Uit de parlementaire stukken blijkt niet op welke wijze de consultatie van de wetten is inge-
vuld. Ook uit de gehouden interviews is niet op te maken op welke wijze consultatie heeft 
plaatsgevonden of wat de invloed van consultatie op de betreffende wetgeving is geweest.  
 
 Inhoud van de wetgeving 
 
 
Arbeidsveiligheid  
De Arbeidsveiligheidswet BES bevat het kader voor de arbeidsveiligheidswetgeving. De ver-
dere uitwerking van de regelgeving geschiedt bij of krachtens AMvB. Regelingen en veilig-
heidsvoorschriften zijn opgenomen in de Arbeidsveiligheidsbesluiten I, II en III, die ook zijn 
173
ingegaan op 10-10-2010 . Juridische en technische begrippen en procedurele en techni-
sche voorschriften worden nader uitgewerkt bij ministeriele regeling.  
 
De wetgeving bevat onder andere regelgeving omtrent hygiëne, regelgeving die als doel het 
voorkomen van ongelukken heeft, het verschaffen van hulp bij ongevallen, voorschriften 
over verse lucht en bescherming tegen wind en regen, regelgeving met betrekking tot het 
voorkomen van het verspreiden van schadelijke dampen, gassen of stof en het voorkomen 
van vergiftiging en besmetting bij beroepsziekten.  
 
Op overtredingen van Arbeidsveiligheidswetgeving zijn de Wetboeken van Strafvordering 
BES en Strafrecht BES van toepassing. Bijzondere opsporingsambtenaren worden aangewe-
174
zen door de minister van Veiligheid en Justitie. 
 
Minimumloon 
Het bruto minimumuurloon in Caribisch Nederland bedraagt sinds januari 2015 voor werk-
nemers van 21 jaar en ouder op Bonaire, Sint Eustatius en Saba respectievelijk $ 4,70, $ 5,14 
en $ 5,09. Een 20-jarige heeft recht op 90% daarvan, een 19-jarige op 85%, een 18-jarige op 
75% en 16- en 17-jarigen op 65%. Het minimumloon kan worden aangepast door de minis-
175
ter van SZW, waarbij de consumentenprijsindex van het CBS als ijkpunt wordt genomen.  
 
Arbeidsbemiddeling 
                                                           
173
 Stb. 2010, 615; Stb. 2010, 616 & Stb 2010, 617.  
174
 Kamerstukken II 2008/09, 31,959, nr. 3, p. 120.  
175
 De consumentenprijsindexcijfers die worden berekend door het CBS, hebben niet alleen invloed op de minimumlonen, 
maar ook op het ouderdomspensioen AOV en de hoogte van de uitkering. De onderstandsuitkering is niet gekoppeld aan het 
minimumloon, de AOV wel. 
93
