EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
3.6.2. Totstandkoming  
 
Legislatieve terughoudendheid  
Het ministerie van V&J heeft ervoor gekozen om op het gebied van de brandweerzorg, ram-
penbestrijding en de crisisbeheersing op de eilanden een nieuwe wet op te stellen: de Vei-
198
ligheidswet BES. Daarnaast zijn in deze wet – in aanvulling op de Rijkswet politie – taken 
en bevoegdheden van de politie opgenomen de taken en de inrichting van het brandweer-
korps, samenwerking, financiën en toezicht.  
 
Voorafgaand aan de transitie was brandweerzorg, rampenbestrijding en crisisbeheersing 
een eigen aangelegenheid van de eilandsbesturen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De 
eilandelijke verordeningen op het terrein van de brandweer en de rampenbestrijding was 
199
daardoor gefragmenteerd en bood geen sluitend geheel. In de memorie van toelichting is 
aangegeven dat een Nederlands Antilliaans wettelijk kader ontbrak, waardoor niet aange-
sloten kon worden bij het uitgangspunt dat bij aanvang van de nieuwe staatsrechtelijke 
200
positie de Nederlands Antilliaanse wetgeving zoveel mogelijk van kracht zou blijven.  
 
Differentiatie  
Het ministerie heeft er niet voor gekozen om de regelgeving van Europees Nederland van 
overeenkomstige toepassing te verklaren op de eilanden, “gezien het eilandelijke karakter, 
de onderlinge afstand tussen de eilanden, de kleinschaligheid en het huidige voorzieningen-
201
niveau.” Voor de motivering om af te wijken van de Europees Nederlandse wetgeving 
wordt daarmee aangesloten bij de differentiatiegronden welke in het tweede lid van artikel 
1 van het Statuut zijn aangegeven, zij het dat dit alleen door middel van een standaardmoti-
vering is gebeurd. De Nederlandse wetgeving is wel zoveel mogelijk als uitgangspunt geno-
men, zoals de structuur van de Politiewet en de Wet veiligheidsregio’s.  
3.6.3. Consultatie 
Voorafgaand aan het indienen van het wetsvoorstel bij de Tweede Kamer heeft overleg 
plaatsgevonden met de gezaghebbers van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. In de parlemen-
taire stukken zijn geen voorbeelden te vinden van punten waarop als gevolg van de consul-
tatie aanpassingen hebben plaatsgevonden voor de brandweerzorg, rampenbestrijding en 
crisisbeheersing. Een dergelijk voorbeeld is er wel op het terrein van de politie; na consulta-
202
tie is de betrokkenheid van de gezaghebbers bij het beheer van de politie versterkt. Over 
consultatie van maatschappelijke organisaties, bedrijfsleven of de doelgroep – waaronder 
politie, brandweer en organisaties – is niet gesproken in de parlementaire stukken. Tijdens 
de interviews zijn geen specifieke opmerkingen gemaakt over de consultatie bij de Veilig-
heidswet BES.  
 
                                                           
198
 Rijkswet politie van Curacao, Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, Stb. 2010, 337.  
199
 Bij consultatie van het ministerie van V&J over deze paragraaf gaven zij ter illustratie een voorbeeld. Op Bonaire was 
bijvoorbeeld een Eilandsverordening Brandweerwezen Bonaire en een Eilandsverordening rampenbestrijding Bonaire 
vastgesteld. In de Organisatieverordening Bonaire waren met betrekking tot de organisatie van de brandweer enkele regels 
opgenomen. In de praktijk was niet altijd gebleken dat met name de eilandsverordening rampenbestrijding wordt nageleefd. 
Zo ontbraken een vastgesteld eilandelijk rampenplan en vastgestelde rampbestrijdingsplannen. In de Organisatieverordening 
Sint Eustatius en Organisatieverordening Saba waren voor de desbetreffende eilanden regels opgenomen over de organisatie 
van de brandweer. Vastgestelde regelgeving op het terrein van de rampenbestrijding ontbreekt op deze eilanden. (zie 
Kamerstukken II 2009/10. 32 207, nr. 7, blz. 4). 
200
 Kamerstukken II 2009-2010, 32 207, nr. 3 (MvT), p. 1-4. 
201
 Kamerstukken II 2009-2010, 32 207, nr. 3 (MvT), p. 1-4.  
202
 Kamerstukken II 2009-2010, 32 207, nr. 3, p. 5. Dit is geregeld in artikel 23, zesde lid, Veiligheidswet BES.  
104
