EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
regelgeving -en ook de landsverordeningen- waren verouderd, of op onderdelen onvolledig 
waren. 
 
233
Bij de vormgeving van de VROM-BES is gestreefd naar eenvoud. Uiteindelijk is de VROM-
BES toch een vrij gedetailleerde wet geworden, Bij de wet is aangesloten op het op het tran-
sitiemoment geldende ontwerp landsverordening grondslagen milieubeheer van de Neder-
234
landse Antillen. 
 
De VROM-BES wordt gefaseerd in Caribisch Nederland ingevoerd. Per 1 juli 2012 is een aan-
tal artikelen uit de VROM-BES in werking getreden. Het betreft onder meer: 
 een aantal algemene bepalingen, waaronder een verplichting voor de minister om 
eenmaal in de vijf jaar een milieubeleidsplan vast te stellen en de verplichting voor 
de Eilandsraad om jaarlijks een milieuprogramma vast te stellen;  
 een hoofdstuk over wonen; 
 een aantal artikelen met betrekking tot milieu en afval(water); 
 artikelen met betrekking tot toezicht, handhaving en strafbaarstelling; 
 
De invoering van deze bepalingen heeft, vanwege de aard van deze bepalingen, op de eilan-
den beperkt geleid tot andere werkzaamheden of processen. Zo wordt gewerkt aan een 
juridische onderbouwing van het afvalbeleid en het beleid met betrekking tot de waterkwa-
liteit en milieu regels voor bedrijven (het Inrichtingen en activiteiten besluit milieube-
heer).De VROM-BES is op de eilanden bekend, maar speelt nog geen rol van betekenis. De 
verwachting is dat dit met andere nog in te voeren onderdelen van de wet (bv MER ) wel het 
geval zal zijn. 
  
Milieuregelgeving 
De milieuregelgeving is een belangrijk onderdeel van de VROM-BES. Bij het ontwerpen van 
deze regelgeving zijn de landsverordeningen en de Europees Nederlandse Milieuwetwetge-
235
ving als uitgangspunt genomen. Doel was om een milieubeleid te ontwikkelen dat voldoet 
aan internationale verdragen en aan andere internationale verplichtingen en waarmee de 
236
gerezen milieuproblemen op de eilanden kunnen worden aangepakt. 
 
Bouwen 
De regelgeving ten aanzien van bouwen was verouderd en is geactualiseerd. In hoofdstuk 2 
van de VROM-BES zijn de uitgangspunten voor regelgeving op het terrein van bouwen en 
wonen opgenomen.  
 
Differentiatie VROM-BES 
Bij de parlementaire behandeling van de VROM-BES is aangegeven dat het zeer belangrijk is 
dat er rekening wordt gehouden met het insulaire karakter van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba, kleine oppervlakten, geringe bevolkingsomvang, het moeilijke reliëf en de economi-
sche afhankelijkheid van de eilanden. De Raad van State was op dit punt zeer kritisch en 
237
adviseerde om het wetsvoorstel te vereenvoudigen. Het kabinet gaf aan dat gelet op de 
kleinschaligheid en het insulaire karakter van Bonaire, Sint Eustatius en Saba de procedures 
                                                           
233
 Kamerstukken II, 2009/10, 32 473, nr. 3, p. 29. (MvT VROM-BES)  
234
 Kamerstukken II, 2009/10, 32 473, nr 4, p. 3.  
235
 Kamerstukken II, 2009-10, 32 473, nr. 3 (MvT VROM-BES) , p. 3. 
236
 Idem, p. 3.  
237
 Kamerstukken II, 2009/10, 32 473, nr 4, p. 2. 
117
