EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 
239
Het BES Bouwbesluit maakt onderscheid in nieuwbouw en bestaande bouw. Bij het bou-
wen van bouwwerken (nieuwbouw) gelden technische voorschriften. Die technische voor-
schriften zijn in het BES Bouwbesluit in verschillende hoofdstukken geclusterd.  
 hoofdstuk 2 bevat technische voorschriften uit oogpunt van veiligheid; 
 hoofdstuk 3 bevat technische voorschriften uit oogpunt van gezondheid; 
 hoofdstuk 4 bevat technische voorschriften uit oogpunt van bruikbaarheid;  
 hoofdstuk 5 bevat technische voorschriften inzake het gebruik van bouwwerken, 
open ervan en terreinen.  
 
Voor bestaande bouw gelden alleen gebruiksvoorschriften.  
 
De Bestuurscolleges van Caribisch Nederland zijn bevoegd om bouwvergunningen en ge-
240
bruiksvergunningen te verlenen. Het BES Bouwbesluit bevat slechts de randvoorwaarden 
die nodig zijn om een aanvraag voor een dergelijke vergunning te toetsen. Bij het vaststellen 
van de technische prestatie-eisen hebben de Bestuurscolleges veel beleidsvrijheid.  
 
241
Bij de beoordeling van een aanvraag voor een vergunning moet worden gekeken of: 
a) voldaan wordt aan de voorschriften van het BES Bouwbesluit; 
b) voldaan wordt aan de Welstandsnota; 
c) er geen strijd is met een ontwikkelingsplan (zie artikel 7 van de Wet grondslagen 
ruimtelijke ontwikkelingsplannen BES)  
d) aannemelijk is dat word voldaan aan de bouwverordening (zie artikel 2.4 van de 
VROM-BES) 
e) er geen monumentenvergunning nodig is.  
 
Indien het bovenstaande geen problemen oplevert, dan kan de bouwvergunning worden 
verleend. . 
  
Legislatieve terughoudendheid en differentiatie Bouwbesluit BES 
Bonaire en Sint Eustatius beschikten al over een bouw- en woningverordening, Saba be-
schikte over een Building and House Ordinance. Deze waren echter verouderd en bevatten 
242
niet alle aspecten van een veilige en goede bouw. 
 
Het Europees Nederlandse Bouwbesluit 2003 (hierna: Bouwbesluit 2003) en het Europees 
Nederlandse Bouwbesluit 2012 (hierna: Bouwbesluit 2012) zijn bij de voorbereiding van het 
BES Bouwbesluit als uitgangspunt genomen. De regering heeft er uitdrukkelijk voor gekozen 
om het Bouwbesluit 2012 niet op Caribisch Nederland van toepassing te verklaren, omdat 
die regelgeving niet aansluit op de specifieke bouwomstandigheden (bv klimaat en bouw-
243
wijze) en de kleinschaligheid van de eilanden. In de Nota van Toelichting bij het BES 
Bouwbesluit is uitdrukkelijk ingegaan op het uitgangspunt van legislatieve terughoudend-
244
heid. 
 
Bij het bepalen van de technische voorschriften voor nieuwbouw is zoveel mogelijk gekeken 
naar het Bouwbesluit 2003 en is daarbij aansluiting gezocht. Er is voor gekozen om te wer-
                                                           
239
 Stb. 2014, 539.  
240
 Idem, p. 11.  
241
 Stb 2014, 539, p. 13.  
242
 Idem, p. 9. 
243
 Idem, p. 7. 
244
 Idem, p. 8.  
119
