EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
ken met functionele voorschriften, wat betekent dat de voorschriften een kader geven 
waaraan een bouwwerk moet voldoen. De verdere invulling van de functionele voorschrif-
ten is in het kader van de legislatieve terughoudendheid overgelaten aan de eilanden. Daar-
naast verschillen de bouwomstandigheden tussen de eilanden en kan er op deze manier 
met die verschillende bouwomstandigheden rekening worden gehouden. Momenteel wordt 
er invulling gegeven aan de invulling van de functionele voorschriften. 
 
 Consultatie 
 
 
VROM-BES 
Bij de voorbereiding van de VROM-BES heeft voor alle eilanden een ambtelijke en bestuur-
245
lijke consultatie plaatsgevonden. Het concept wetsvoorstel is meermalen aan de betrok-
ken ambtenaren en bestuurders van Caribisch Nederland informeel toegezonden. Daarna is 
het concept in meerdere sessies door met de betrokken lokale ambtenaren besproken. Het 
merendeel van de opmerkingen uit deze sessies zijn verwerkt in een nieuw concept dat be-
gin december 2009 aan de lokale ambtenaren en bestuurders is voorgelegd. De opmerkin-
gen uit deze consultatieronde zijn weer meegenomen in het uiteindelijke wetsvoorstel. Met 
246
name Bonaire was kritisch over het wetsvoorstel vanwege:  
 het geen rekening houden met de nog te voeren discussie over de taakverdeling; 
 het aan de minister van VROM,(thans I&M) in plaats van het Bestuurscollege toe-
kennen van bepaalde bevoegdheden;  
 de toename van de regeldruk, de behoefte aan extra menskracht, kennis en financi-
ele middelen voor de uitvoering; 
 het niet op de eilanden toegesneden zijn van de betreffende regelgeving;  
 het teveel bij algemene maatregel van bestuur en daarmee te weinig via eilandsver-
ordeningen willen regelen;  
 het, gelet op de tijdsdruk, niet kunnen voorleggen aan de Eilandsraad en maat-
schappelijke organisaties en bedrijfsleven. 
 
Naar aanleiding hiervan is toegezegd dat het ministerie over de onder het wetsvoorstel res-
sorterende lagere regelgeving, waaronder eventuele eilandsverordeningen, in nauw overleg 
zal treden met Caribisch Nederland. Daarbij zullen ook de verscheidene taakverdelings-
aspecten en de aard van regelgeving (amvb en/of eilandsverordening) uitdrukkelijk betrok-
247
ken worden. Een voorbeeld hiervan is het Inrichtingen en Activiteitenbesluit. 
 
Bouwbesluit BES 
Een ontwerpbesluit is in oktober 2013 gedurende drie maanden aan de openbare lichamen 
van Caribisch Nederland ter consultatie voorgelegd. Hierop is uitgebreid gereageerd. Ver-
volgens is het ontwerpbesluit met de eilanden besproken, waarbij de eilanden commentaar 
gaven op het ontwerpbesluit. De eilanden vonden het concept teveel gebaseerd op de Ne-
248
derlandse regelgeving en niet passend op Caribisch Nederland. Daarnaast vonden de ei-
landen het vooral belangrijk dat zij zoveel mogelijk een eigen invulling kunnen geven aan de 
249
voorschriften van het Bouwbesluit. Het beoordelen van de concepten was vanwege het 
ontbreken van kennis en ervaring voor Caribisch Nederland een lastige klus. Met de wensen 
van Caribisch Nederland is zoveel mogelijk rekening gehouden. De consultatie heeft ervoor 
                                                           
245
 Kamerstukken II, 2010/11, 32 473, nr 7 (Nota n.a.v. het verslag VROM-BES) , p. 23..  
246
 Kamerstukken II, 2009/10, 32 473, nr 4, p. 26. 
247
 Kamerstukken II, 2009/10, 32 473, nr 3 (MvT VROM-BES), p. 28.  
248
 Stb. 2014, 539, p. 9. 
249
 Idem, p. 9. 
120
