EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
gezorgd dat het ontwerpbesluit is aangepast en beter aansluit op de situatie op Caribisch 
Nederland. 
 
 Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
 
 
VROM-BES 
Tijdens de parlementaire behandeling van de VROM-BES is uitvoerig gesproken over de 
250
uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van deze regelgeving. De Tweede Kamer maakte 
zich erg veel zorgen over de handhaving van de regelgeving in Caribisch Nederland. Die zor-
gen kwamen onder meer door de snelheid waarmee de regelgeving van toepassing zou 
worden in Caribisch Nederland, de beperkte capaciteit, de geringe beschikbare middelen 
voor implementatie en handhaving en de manier waarop er op dat moment in Caribisch 
251 
Nederland handhavend werd opgetreden. Uiteindelijk is afgesproken om de VROM-BES 
gefaseerd inwerking te laten treden, zodat de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van 
deze regelgeving verzekerd is.  
 
Naar aanleiding van het advies van de Raad van State is – net als in Nederland – het houden 
252
van interbestuurlijk toezicht mogelijk geworden. Op grond van artikel 10.1 van de VROM-
BES kan de minister van I&M interbestuurlijk toezicht uitoefenen in Caribisch Nederland en 
kan er worden ingegrepen als er in strijd met het algemeen belang of de beleidsuitgangs-
punten van de minister wordt gehandeld. Verder beoogt men op basis van het interbestuur-
lijke toezicht een goed inzicht in de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van de wet te 
253
verkrijgen. 
 
Tijdens de parlementaire behandeling heeft de regering aangegeven dat de problemen van 
254
handhaving in een kleine gemeenschap nadrukkelijk spelen. De politieke en sociale con-
sequenties voor ambtenaren en bestuurders van Caribisch Nederland zijn veel groter dan in 
het Europese deel van Nederland. Bovendien kunnen lokale en kleinschalige omstandighe-
den belemmerend werken voor een professionelere handhavingscultuur. Om die belemme-
rende factor zo klein mogelijk te maken is het volgende gedaan: 
 op de eilanden was een drietal VROM (thans I&M) medewerkers gedetacheerd die 
onder meer het bestaande ambtenarenapparaat begeleiden en bijstaan bij het op-
stellen van bijvoorbeeld milieuvergunningen; 
 er is/wordt gewerkt aan opleiding, scholing en professionalisering van de lokale 
ambtenaren;  
 VROM (thans I&M) heeft voor de periode van de transitie een verandermanager 
(Rijksinspecteur) aan Bonaire geleverd om een Directie Toezicht en Handhaving op 
te zetten; 
 om Caribisch Nederland te ontlasten is, in overleg met de eilanden, besloten om het 
toezicht van de meest risicovolle activiteiten bij de minister neer te leggen;  
 er worden/zijn initiatieven ontplooid voor het ontwikkelen van een integriteitcode 
voor handhavers en voor hun verdere professionalisering.  
 
Implementatie VROM-BES 
Om de implementatie zo goed mogelijk te laten verlopen: 
                                                           
250
 O.a. Kamerstukken II, 2010/11, 32 473, nr. 4, p. 2 (MvT). en Handelingen II, 2010/11, 47, item 2, p. 3. 
251
 Handelingen II, 2010/11, 47, item 2, p. 10. 
252
 Kamerstukken II, 2009/10, 32 473, nr 4, p. 4. 
253
 Idem, p. 5. 
254
 Kamerstukken II, 2010/11, 32 473, nr 7 (Nota n.a.v. het verslag VROM-BES), p. 20.  
121
