EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 worden voor de meest milieubelastende bedrijven de aanvragen voor de vergun-
ningen voorbereid door DCMR Milieudienst Rijnmond in opdracht van het ministe-
rie van Infrastructuur en Milieu en door de Gemeente Breda in het kader van het 
VNG-twinningproject  
 wordt er voorlichting gegeven en er worden gesprekken gevoerd met bepaalde sec-
toren bij het opstellen van nieuwe regelgeving en de implementatie ervan. Zo wor-
den met de eigenaren van de hotels gesprekken gevoerd over de verwerking van af-
valwater op Bonaire. Dit onder meer in het kader van de waterzuiveringsinstallatie 
die op Bonaire wordt gebouwd. 
 heeft de gemeente Breda in het kader van het VNG-twinningproject met garagebe-
drijven een traject doorlopen om de regels die voor deze inrichtingen gaan gelden 
op basis van het Inrichtingenbesluit BES te implementeren.  
 Ondanks het feit dat de VROM-BES een verplichting kent om een consistent en sa-
menhangend beleid te voeren is er geen Rijks milieubeleidsplan tot stand gekomen. 
Dit geldt wel voor de milieuprogramma’s. Deze zijn in concept gereed maar nooit 
door de openbare lichamen vastgesteld.  
 
Het vorenstaande geldt met name voor Bonaire. Saba en St. Eustatius hebben niet een der-
gelijke ondersteuning ontvangen. 
 
Bouwbesluit BES  
Indien het Bestuurscollege een bouwvergunning of gebruiksvergunning heeft verleend, 
moet uiteraard gecontroleerd worden of het gebouw overeenkomstig de vergunning en 
volgens het BES Bouwbesluit wordt gebouwd of gebruikt.  
 
Een bouwvergunning is niet vereist, indien er sprake is van een vergunningsvrije activiteit of 
een bouwactiviteit van beperkte betekenis. Toch moet het bouwwerk in dat geval wel vol-
doen aan de voorschriften van de hoofdstukken 2 tot en met 4 van het BES Bouwbesluit. 
Ook hier dienen de voorschriften van het Bouwbesluit dus te worden gehandhaafd. Indien 
het Bestuurscollege constateert dat een bepaalde bouwactiviteit in strijd is met het BES 
Bouwbesluit, kan het Bestuurscollege de betrokkene een last onder bestuursdwang of een 
last onder dwangsom opleggen. De bevoegdheid daartoe ontleent het Bestuurscollege aan 
artikel 10.4 van de VROM-BES.  
 
De Bestuurscolleges en de minister beschikken ook over een discretionaire bevoegdheid om 
de eigenaar van een bestaand bouwwerk te verplichten om voorzieningen te treffen. Deze 
aanschrijvingsbevoegdheid bestaat alleen als het risico bestaat dat er, als gevolg van de 
slechte staat zijn van een bestaand bouwwerk of van het gebruik van een dergelijk bouw-
werk, gevaar voor gezondheid en veiligheid ontstaat. 
 
Het BES Bouwbesluit moet nog in werking treden. Er is dus nog geen ervaring met de uit-
voering van het besluit. De praktijk zal uitwijzen hoe dit gaat. Dit betreft zowel het toetsen 
van aanvragen als het houden van toezicht en het eventueel handhavend optreden. Cari-
bisch Nederland zal op deze onderwerpen naar verwachting nog een aantal slagen moeten 
maken. 
 
 Conclusie  
De VROM-BES wordt gefaseerd op Caribisch Nederland ingevoerd. Omdat de bestaande 
landelijke en eilandelijke regelgeving waren verouderd, of op onderdelen onvolledig waren, 
kon niet worden volstaan met de bestaande eilandelijke en landelijke regelgeving. Bij de 
122
