EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Nederlandse wetgeving. In de WarBES is de inhoud van de Lar NA vrijwel geheel overgeno-
men. Er hebben slechts enkele wijzigingen plaatsgevonden. Het gaat daarbij voornamelijk 
om technische wijzigingen zoals het vervangen van verwijzingen naar wetgeving en de ver-
256
vanging van begrippen in verband met de nieuwe staatkundige verhoudingen. Ten aan-
zien van de vereisten voor de benoeming tot bijzondere rechter heeft wel een inhoudelijke 
wijziging ten opzichte van het Antilliaanse bestuursprocesrecht plaatsgevonden. De Lar NA 
bevatte namelijk een minimumleeftijd als vereiste voor de benoeming tot bijzondere rech-
ter. Dit vereiste is niet in de WarBES overgenomen, omdat er naar het oordeel van de rege-
ring geen objectieve rechtvaardigingsgrond voor de leeftijdgrens van 30 jaar is. Volgens de 
257
regering zijn er immers andere geschikte selectiecriteria dan leeftijd voorhanden. 
 
De bestuursrechtspraak is op de eilanden dus anders geregeld dan in het Europese deel van 
Nederland. Het formele bestuursprocesrecht dat op de eilanden geldt is neergelegd in de 
WarBES. Deze is beperkter van opzet dan het Awb-bestuursprocesrecht. De praktische invul-
ling is echter, blijkens jurisprudentie van het Gemeenschappelijk Hof, geënt op (de praktijk 
258
van) dit Awb-procesrecht. Deze praktische invulling betreft ongeschreven be-
stuurs(proces)recht die gebaseerd is op Nederlands Antilliaanse jurisprudentie en algemene 
259
(ongeschreven) beginselen van behoorlijk bestuur.  
 
Legislatieve terughoudendheid 
Naast de overbelasting van de eilanden worden als redenen om niet over te gaan tot invoe-
ring van de Awb genoemd de afspraak dat Antilliaanse regelgeving zoveel mogelijk van 
kracht blijft en geleidelijk aan zal worden vervangen door Nederlandse wetgeving en het feit 
dat de bestuursorganen op de eilanden en het lokale overheidspersoneel gewend zijn aan 
260
het Antilliaanse recht. 
  
Differentiatie 
In verband met de “goed functionerende, rechterlijke organisatie van de Nederlandse Antil-
len en Aruba” is bewust gekozen voor continuïteit, aldus de memorie van toelichting bij het 
voorstel van rijkswet tot regeling van taken en bevoegdheden van het Gemeenschappelijk 
Hof van Justitie van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
261
(Rijkswet Gemeenschappelijk Hof van Justitie). In het licht daarvan zou, na de ontmante-
ling van de Nederlandse Antillen, divergentie tussen Caribisch Nederland enerzijds en Cura-
çao, Sint Maarten en Aruba anderzijds op bezwaren stuiten. Er bestaat een sterke behoefte 
aan rechtseenheid tussen Caribisch Nederland en de drie Caribische landen van het Konink-
rijk. Dit zal verklaren waarom een nadere motivering van de differentiatie ten opzichte van 
het Europese deel van Nederland aan de hand van eisen van geschiktheid, proportionaliteit 
en subsidiariteit niet in de parlementaire stukken is aan te treffen. 
  
 Consultatie 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn op verschillende manieren betrokken geweest bij de 
totstandkoming van (nieuwe) Nederlandse wetgeving. De Landsverordening administratieve 
                                                           
256
 Kamerstukken II 2008/09, 31 959, nr. 3 (MvT ABES), p. 88.  
257
 Zie de artikelen 11 en 12 van de WarBES en Kamerstukken II 2008/09, 31 959, nr. 3 (MvT ABES), p. 89. 
258
 Zie ook J. Th. Drop, De invloed van de Nederlandse bestuursrechtspraak op de rechtspraak in Lar-zaken (diss. University of 
Curaçao), Den Haag: Boom Juridische uitgevers, 2014. 
259
 Kamerstukken II 2008/09, 31 957, nr. 3 (MvT IBES), p. 11.  
260
 Kamerstukken II 2008/09, 31 956, nr. 3 (MvT wijziging van de Kieswet in verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie 
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba als openbaar lichaam binnen Nederland), p. 13. 
261
 Kamerstukken II 2008/09, 32 017 (R 1884), nr. 3 (MvT voorstel van rijkswet tot regeling van taken en bevoegdheden van het 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba), p. 1. 
124
