EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
In de WarBES en de bijbehorende parlementaire stukken is niet gesproken de uitvoerbaar-
heid en handhaafbaarheid van de wet. Uit de op de eilanden gevoerde gesprekken is niet 
gebleken dat de uitvoering van de WarBes met problemen gepaard gaat. Er is alleen een 
keer kritiek geuit op het facultatieve karakter van de bezwaarschriftprocedure.  
 
 Conclusie  
De WarBES is een voortzetting van de Lar NA, gebaseerd op een bewuste keuze voor rechts-
eenheid op het punt van rechtsbescherming in het gehele Caribische deel van het land Ne-
derland. Dit impliceert voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba zowel legislatieve terughou-
dendheid als differentiatie ten opzichte van het Europese deel van Nederland, waar de 
Algemene wet bestuursrecht geldt. Er zijn geen indicaties dat de uitvoering van de WarBES 
knelpunten kent. Daarbij is van betekenis dat de praktijk van de WarBES is geënt op juris-
prudentie van het Gemeenschappelijk Hof die oog heeft voor het Awb-
bestuurs(proces)recht. Vergeleken met het Europese deel van Nederland lijkt, in verband 
met de kleinschaligheid van deze eilanden, op Saba, Sint Eustatius en Bonaire extra gewicht 
toe te komen aan informele geschiloplossing. In hoeverre daaraan naast voordelen ook 
nadelen zitten, is in de interviews niet ter sprake gekomen. Het op de eilanden van 
toepassing zijnde hoofdstuk 9 Awb, over klachtvoorzieningen, blijkt in Caribisch Nederland 
in een behoefte te voorzien. 
3.7.5. Kieswet 
 
 Inleiding 
Bij dit thema staat de wijziging van het kiesrecht centraal. Hieronder wordt niet op de in-
houd van de regeling afzonderlijk ingegaan maar, in het kader van de totstandkoming van 
de wettelijke regeling, op de problemen met het oog waarop een procedure tot wijziging 
van de Grondwet loopt. Voorts wordt aandacht besteed aan een paar praktische proble-
men, met name bij het stemmen bij volmacht.  
 
 Totstandkoming  
 
Redenen voor de aanpassingen  
In Caribisch Nederland heeft men kiesrecht met betrekking tot de Eilandsraad, de Tweede 
Kamer en het Europees Parlement. Problematisch is het kiesrecht van niet-Nederlanders 
voor de Eilandsraad en, via de Eilandsraad, voor de Eerste Kamer. De desbetreffende wijzi-
ging van de Grondwet en de veranderingen in de Kieswet zijn in een nieuwsbericht van de 
274
Tweede Kamer getypeerd als een “staatsrechtelijke breinbreker”. Het is een complex 
probleem, dat tot spanningen leidt in de relatie tussen Europees Nederland en de eilanden 
en dat zich uitstrekt over een periode die terug gaat tot de Slotverklaring van de Miniconfe-
rentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 10 
en 11 oktober 2006 en tot 2008, toen de eerste wijzigingen van de Kieswet zijn voorgesteld.  
De Kieswet is gewijzigd op het moment van de transitie, op 10 oktober 2010. Als bekend, 
vond toen ook een wijziging van het Statuut plaats (zie vooral artikel 1, tweede lid, Statuut. 
275
Daarnaast is de Kieswet in 2013 aangepast, welke wijziging in 2015 in werking is getre-
                                                           
274
 Tweede Kamer, Kiesrecht op de BES-eilanden complex vraagstuk, 
www.tweedekamer.nl/kamerstukken/plenaire_verslagen/kamer_in_het_kort/kiesrecht_op_de_bes_eilanden_complex_vraags
tuk, geraadpleegd 18 juni 2015. 
275
 Stb. 2013, 289. 
127
