EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
de Eerste Kamer uitoefenen; als ze in de Eilandsraad gekozen worden, kunnen ze zelfs 
rechtstreekse invloed uitoefenen. Zulke invloed hebben niet-Nederlanders in Europees Ne-
derland niet. Het probleem is relatief, in aanmerking genomen dat het bij de niet-
Nederlanders in Caribisch Nederland om ongeveer 2.000 Colombianen en Venezolanen 
gaat, terwijl ongeveer 700.000 tot 1 miljoen Nederlanders geen stemrecht voor de Eerste 
Kamer hebben omdat zij niet in een provincie wonen (maar in het buitenland, net over de 
280
grens of ver weg). Tegelijkertijd is sprake van een principieel vraagstuk, in het bijzonder in 
de verhouding tussen het Caribische en Europese deel van Nederland. 
 
Door het kiesrecht voor de eilandsraden te beperken tot Nederlanders, hadden niet-
Nederlanders geen invloed op de samenstelling van de eilandsraden. Wanneer niet-
Nederlanders wel aan verkiezingen voor de eilandsraden meedoen en de leden van deze 
eilandsraden kiesrecht hebben voor de Eerste Kamer, zouden niet-Nederlanders invloed op 
281
de samenstelling van de Eerste Kamer hebben. Dit wordt onwenselijk geacht. Anderzijds 
moeten in elk geval Nederlanders in Caribisch Nederland invloed op de samenstelling van de 
Eerste Kamer hebben. Als oplossing is vervolgens voorgesteld een apart kiescollege in Cari-
bisch Nederland in te stellen, met als enige taak het verkiezen van leden van de Eerste Ka-
mer samen met de leden van provinciale staten. Minister Plasterk was, mede uit een oog-
punt van kosten, geen voorstander van een dergelijk kiescollege. Maar hij heeft een novelle 
in consultatie gebracht die het aanhangige wetsvoorstel wijzigt: het kiesrecht voor de Eerste 
Kamer wordt niet toegekend aan de leden van de Eilandsraad, maar aan de leden van een 
282
apart kiescollege of aparte kiescolleges. 
 
Met laatstgenoemd voorstel wordt getracht te bewerkstelligen dat Nederlanders in Cari-
bisch Nederland invloed krijgen op de samenstelling van de Eerste Kamer, dat niet-
Nederlanders invloed hebben op de samenstelling van de Eilandsraad en dat niet-
Nederlanders geen invloed hebben op de samenstelling van de Eerste Kamer. 
 
Legislatieve terughoudendheid 
Hierover is niet gesproken in de parlementaire stukken. De verandering in de wetgeving ziet 
op het oplossen van enkele problemen met betrekking tot het kiesrecht, waardoor een aan-
passing in de regeling nodig werd geacht.  
 
Differentiatie 
Het fundamentele karakter van het kiesrecht impliceert het uitgangspunt dat men het kies-
recht op de eilanden zoveel mogelijk dezelfde inhoud wil geven als in het Europese deel van 
Nederland. In samenhang daarmee vloeit uit verdragsrecht voort dat ook Caribische Neder-
landers het recht hebben om de samenstelling van de Eerste Kamer te beïnvloeden. In het 
kader van het kiesrecht is voorts afgezien van differentiatie waar het gaat om de mogelijk-
heid te stemmen bij volmacht. Omdat stemmen bij volmacht in het Europese deel mogelijk 
is, is dat ook op de eilanden (weer) mogelijk geworden. 
 
 Consultatie 
Voor de inrichting van de wetgeving met betrekking tot het kiesrecht is en wordt uitgebreid 
overlegd met de eilandbesturen. Verschillende brieven van de eilandbesturen zijn opgeno-
                                                           
280
Zie voor deze aantallen Handelingen II 2014/15, nr. 5, item 3, p. 4-5, resp. Kamerstukken I 2014/15, 33 900, C, p. 5. 
281
 Wetsvoorstel 33 900 is bedoeld om te voorkomen dat niet-Nederlanders invloed krijgen op de samenstelling van de Eerste 
Kamer; (een del van) de Eerste kamer heeft zelf om dit wetsvoorstel gevraagd. Het wetsvoorstel regelt dat het kiesrecht van 
niet-Nederlanders voor de eilandsraden vervalt indien de leden van de eilandsraden de Eerste Kamer zouden gaan kiezen. Als 
de nieuwe novelle over aparte kiescolleges wordt aangenomen, is dat niet langer nodig. 
282
 www.internetconslutaties.nl/kiescollegenovelle. 
129
