EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
boek van Strafvordering BES’ of het vervangen van het begrip ‘landsverordening’ door ‘wet’ 
en vervanging van ‘het eiland’ door ‘de Openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba’. 
4.2.3. Algemeen beeld motivering  
Uit het onderzoek blijkt dat de motivering voor het aanbrengen van wijzigingen enorm ver-
schilt. Bij sommige wetten is uitgebreid gemotiveerd waarom de wet inhoudelijk is gewij-
zigd, maar er zijn ook wetten waarbij de motivering summier is. Ter illustratie: in de memo-
rie van toelichting van ABES I wordt de Wet op de inlichtingen en veiligheidsdiensten in zes 
pagina’s tot in detail uiteengezet, terwijl in de toelichting van de Visserijwet BES slechts 
wordt aangegeven dat deze wordt ‘aangepast aan de toepassing binnen het Nederlandse 
recht’, waarbij niet is aangegeven of het technische of beleidsmatige wijzigingen betreft. Bij 
sommige toelichtingen, zoals bij de Wet op de Hazardspelen I, ontbreekt een motivering 
volledig.  
 
Daarnaast is geconstateerd dat motiveringen van wijzigingen in de algemene BES-
regelgeving veelal gezamenlijk worden toegelicht in het algemene deel van de memorie van 
toelichting. Het is daarom achteraf moeilijk te reconstrueren op welke punten en omwille 
van welke redenen een specifieke wetswijziging heeft plaatsgevonden. 
 
Er is ook een verschil geconstateerd tussen de motiveringen bij de algemene BES-
285 286
regelgeving en de motiveringen bij specifieke BES-regelgeving. De motiveringen bij de 
algemene BES-regelgeving zijn over het algemeen summier, die bij de specifieke BES-
regelgeving zijn een stuk uitgebreider. Dit verschil kan voor een groot deel verklaard worden 
door de omvang en de complexiteit van de wetgevingsoperatie die de nieuwe staatkundige 
verhoudingen met zich meebracht. Veel algemene BES-regelgeving moest in zeer korte tijd 
worden ontworpen en behandeld, waardoor – zo blijkt uit de interviews – er niet altijd vol-
doende tijd was om alles uitgebreid te motiveren.  
4.2.4. Hoofdbevindingen onderzoekers 
De wetgevingsoperatie (met 10 oktober 2010 als ‘heilige’ deadline) was een enorme klus, 
voor zowel de ministeries (veel te wijzigen of ontwerpen regelgeving) als de eilanden (klein-
schaligheid). Meer regievoering door BZK was voor de hanteerbaarheid van het transitie-
proces op de eilanden wenselijk geweest. Voor een duidelijke regiefunctie voor BZK is ech-
ter bewust niet gekozen. Deze keuze heeft te maken met tijdsdruk en de benadering van de 
eilanden als een speciaal soort gemeenten. Bij deze benadering past rechtstreeks contact 
tussen departementen, en geen spilfunctie voor BZK. 
4.3  Consultatie  
Op het punt van de consultatie bestaat een groot verschil in perceptie tussen de eilanden en 
de ministeries. Dit heeft te maken met het verschil tussen de mogelijkheid bieden om con-
sultatie te geven en de daadwerkelijke consultatie. De gesprekspartners op de eilanden 
geven aan dat zij voorafgaand aan de transitie over veel onderwerpen zijn geconsulteerd – 
er kwamen stapels papier binnen – maar dat zij door de veelheid aan onderwerpen en in-
formatie en de tijdsdruk niet in staat waren om op alle onderwerpen voldoende te reageren 
                                                           
285
 Hieronder vallen de wetten die zijn gewijzigd middels ABES I, ABES IIa, ABES IIb en ABES III.  
286
 Hieronder valt de nieuwe Nederlandse wetgeving die speciaal voor de BES-eilanden tot stand is gebracht en de bestaande 
Europees Nederlandse wetgeving die (al dan niet gedeeltelijk) op de BES-eilanden van toepassing is verklaard en/of waarin 
later nog bijzondere wettelijke bepalingen voor de BES-eilanden zijn opgenomen. 
136
