EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 de door de enorme omvang van de transitie (en tijdsdruk) feitelijke onmogelijkheid 
voor eilandbesturen (en maatschappelijke organisaties op de eilanden) om consul-
tatie reële betekenis te geven; 
 veranderingen op het terrein van uitvoering (zoals van fiscale wetgeving) en hand-
having (met name door inspecties) die los van wetswijziging al een ingrijpende 
koerswijziging behelzen.  
 de verwachting dat directe banden met Nederland, gelet op het gelijkheidsbeginsel 
van artikel 1 Grondwet en artikel 1, tweede lid, Statuut, erin resulteren dat het 
voorzieningenniveau in algemene zin naar een hoger plan wordt getild. 
 
Aannemelijk is dat 10 oktober 2010 in bepaalde opzichten ook voor de ministeries meer 
‘impact’ heeft gehad dan daar was verwacht. In elk geval heeft de transitie buitengewoon 
veel inzet van de ministeries gevergd. 
 
Tegenover de teleurstellingen met name op de eilanden staat dat op de eilanden wel dege-
lijk vooruitgang is geboekt, zoals op onderdelen van het onderwijs en de zorg. Tegelijkertijd 
kan worden geconcludeerd dat vijf jaar na 10 oktober 2010 Nederland en zijn Caribische 
eilanden nog voor veel uitdagingen staan. 
 
 
154
