EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
VI. Het normatieve kader puntsgewijs 
NORMEN EN TOETSINGSCRITERIA 
Gelijke behandeling en non-discriminatie 
 onderscheid met Europees Nederlandse wetgeving? 
 op welke grond? 
- criteria artikel 1, tweede lid, Statuut; 
- anderszins. 
 verhouding gemaakt onderscheid – reden voor het maken van onderscheid: 
- geschiktheid; 
- subsidiariteit; 
- proportionaliteit. 
 differentiatie tussen de eilanden 
Legislatieve terughoudendheid; decentralisatie, lokale autonomie en subsidiariteit 
 transitie-argument 
 decentralisatie-argument 
Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
 aard en omvang doelgroep 
 uitvoering: 
- wie bevoegd? 
- welke bevoegdheden? 
- uitvoeringsapparaat (personeel, financiën)? 
 gevolgen voor handhaving: 
- wie bevoegd? 
- welke bevoegdheden? 
- handhavingsapparaat (personeel, financiën)? 
Consultatie en participatie 
 wie? 
- eilandelijke overheid 
- doelgroep 
- bedrijfsleven 
- maatschappelijke organisatie 
 waarover? 
- bevoegdheid 
- normstelling 
- procedure 
- uitvoering 
- handhaving 
 invloed? 
 
De beoordeling in het onderzoek concentreert zich op de vraag of en hoe deze aspecten in 
het wetgevingsproces aan de orde zijn gekomen. In het onderzoeksdeel inzake de uitvoering 
en handhaving vindt tevens een (ex post) evaluatie naar de toepassing van bestuurlijke be-
voegdheden plaats. 
 
 
 
160
