EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Bijlage III: checklist algemene 
wetgevingsanalyse  
I. De checklist 
Aan de hand van de checklist welke na consultatie van de begeleidingscommissie en op ba-
297
sis van het analysekader tot stand is gekomen, is een checklist opgesteld. Alle ingevoerde 
regelgeving is geïnventariseerd en aan de hand van de checklist geanalyseerd in een bu-
reaustudie (deskresearch). De checklist bestaat uit vijf verschillende onderdelen, die hieron-
der worden toegelicht. Daarna is de checklist opgenomen.  
II. Algemene informatie over de wet 
In dit gedeelte is de naam van de wet en het betrokken ministerie opgenomen. Er is onder-
scheid gemaakt tussen de naam van het wetsvoorstel en de naam van de wet. Reden voor 
dit onderscheid is dat de Aanpassingswet zelf een wet is, maar daarnaast de aanpassing van 
vele wetten beschrijft. In ABES I zijn bijvoorbeeld honderden wetten aangepast; voor elk van 
deze wetten wordt zowel de ABES als de naam van de wet aangegeven. In de rapportage 
zijn de resultaten niet per wet beschreven, maar is onderscheid gemaakt tussen wetgeving 
die aangepast is door middel van de ABES, verschillende regelingen en specifieke wetgeving. 
De bestudeerde regelgeving is opgenomen in bijlage IV.  
III. De aanpassing in wetgeving  
 
Aard van aanpassing 
Gekeken is onder andere wat de aard van de aanpassing van de wetgeving is. Hierbij is on-
derscheid gemaakt tussen: 
1. Een technische wijziging 
2. Een beleidsmatige wijziging 
3. Een overige wijziging 
 
Bij elke aanpassing is gekeken of het om een technische, een beleidsmatige of een overige 
wijziging gaat. Uiteraard is in dat kader ook gekeken naar de motivering (voor zover be-
schikbaar) voor deze aanpassing. Voorafgaand aan de analyse is een aantal wetten bestu-
deerd, zodat enkele ‘richtlijnen’ voor de beoordeling daarvan vastgesteld konden worden.  
IV. Motivering voor differentiatie 
In de bureaustudie is geïnventariseerd of en hoe de wetgever de door hem aangevoerde 
grond heeft gemotiveerd. De gronden staan genoemd in artikel 1, tweede lid, van het Sta-
tuut; het gaat om gronden waarbij Bonaire, Saba en Sint Eustatius ‘zich wezenlijk onder-
scheiden van het Europese deel van Nederland’. Het gaat om ‘de economische en sociale 
omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van Nederland, hun insulaire ka-
rakter, kleine oppervlakte en bevolkingsomvang, geografische omstandigheden, het klimaat 
                                                           
297
 Deze checklist is opgenomen in het enquêteprogramma Lime Survey, zodat de resultaten van de wetgevingsanalyse daarna 
uitgedraaid konden worden in SPSS.  
161
