EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
en andere factoren waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese 
deel van Nederland’. Er staan geen gronden genoemd voor differentiatie tussen de eilan-
den. 
Sommige rechtvaardigheidsgronden zijn gezien hun inhoud samengevoegd onder één noe-
mer. 
 
De rechtvaardigheidsgronden:  
1. Economische en sociale omstandigheden  
2. Grote afstand tot het Europese deel  
3. Geografische redenen (hieronder zijn een aantal uit het Statuut genoemde factoren 
geclusterd)  
- Insulaire karakter 
- Kleine oppervlakte 
- Bevolkingsomvang  
- Klimaat 
4. Andere factoren: juridische en formeel-procedurele redenen 
- De aansluiting bij Europees Nederlandse wetgeving 
- Discriminatieverboden 
- De overgangsfase van oude naar nieuwe wetgeving 
- Het voorkomen van lacune in de wetgeving 
- Het waarborgen van de effectiviteit van de wet 
- Overheveling van bevoegdheden van de Caribisch Nederland naar Europees 
Nederland 
- Wijziging in samenhang met de invoering van een specifieke BES-wet 
5. Andere factoren: specifieke gronden 
V. Legislatieve terughoudendheid, decentralisatie, lokale autonomie en subsidiari-
teit 
In de checklist die gebruikt is voor de bureauanalyse van de ingevoerde regelgeving is ver-
der aandacht besteed aan legislatieve terughoudendheid, decentralisatie, lokale autonomie 
en subsidiariteit. Er is gekeken of de wetgever ook heeft gesproken over deze onderwerpen.  
VI. Consultatie en participatie  
Voor het thema ‘consultatie en participatie’ geldt dat bij de bureauanalyse per wet is geke-
ken of er vertegenwoordigers van de eilanden geconsulteerd zijn. Wanneer dit het geval is, 
worden er vervolgvragen gesteld, waaronder welke vertegenwoordigers geconsulteerd zijn, 
of er schriftelijke dan wel mondelinge consultatie heeft plaatsgevonden, in welk stadium 
deze consultatie heeft plaatsgevonden en of de consultatie invloed gehad heeft op de in-
houd van de wetgeving. Deze vragen zijn in de checklist beantwoord wanneer dit opgeno-
men is in de memorie van toelichting en de parlementaire stukken.  
VII. Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
Voor het thema uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid geldt dat bij de bureauanalyse (desk-
research) per wet gekeken is of deze onderwerpen meegenomen zijn in het wetgevingspro-
ces. Wanneer dit het geval is, zijn er vervolgvragen gesteld over de wijze van motiveren, 
welke organisaties betrokken zijn en of zij hun oordeel hebben gegeven over de uitvoer-
baarheid en handhaafbaarheid. 
162
