EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
7.  Is er sprake van differentiatie tussen (meerdere antwoorden mogelijk, zie 
Europees Nederland en Caribisch Ne- toelichting analysekader) 
derland en wat is de motivering? (Facto- Op grond van: 
ren afkomstig uit artikel 1 Statuut en o Economische en sociale omstandighe-
Grondwet)  den 
o Grote afstand tot Europese deel  
o Geografische omstandigheden 
o Andere factoren: juridisch en formeel 
299
procedurele redenen 
o Specifieke andere reden <toelichting>  
300
o discriminatieverboden  
o Ja, maar is niet gemotiveerd 
o Nvt, er is geen sprake van differentia-
tie  
8.  Geschiktheid:  o ja, uitvoerig gemotiveerd 
301
Heeft de wetgever beargumenteerd o ja, standaardformulering  
of het verschil in behandeling geschikt is o nee 
om het doel te bereiken?  o nvt 
9.  Proportionaliteit: o ja, uitvoerig gemotiveerd 
Heeft de wetgever beargumenteerd dat o ja, standaardformulering  
het verschil in behandeling noodzakelijk o nee 
is? o nvt 
10.  Subsidiariteit:  o ja, uitvoerig gemotiveerd 
Heeft de wetgever beargumenteerd dat o ja, standaardformulering  
er geen alternatieve, voor betrokkenen o nee 
minder belastende oplossing is om het- o nvt 
zelfde doel te bereiken?  
 Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid  
11.  Is aandacht besteed aan de uitvoer- o ja, aan uitvoerbaarheid 
baarheid en handhaafbaarheid van de o ja, aan handhaafbaarheid 
wet?  o ja, aan beide 
 o nee  
Onder het bespreken van de uitvoer- 
baarheid wordt verstaan: de effecten  indien ja, vervolgvragen. 
van de regeling op de doelgroep en de 
omvang van de doelgroep (is het uit-
voerbaar voor de doelgroep? wat is de 
verwachte mate van spontane nale-
ving?) 
Onder het bespreken van de handhaaf-
baarheid wordt verstaan: gevolgen van 
de regeling voor de handhavingsinzet en 
handhavingsbehoefte (zoals aspecten 
die te maken hebben met de omvang en 
mogelijkheden van controle en van 
sancties)  
                                                           
299
 Factoren afkomstig uit artikel 1 Statuut.  
300
 Artikel 1 Grondwet.  
301
 Als voldoende beargumenteerd wordt in dit onderzoek gezien ´de wetgever geeft aan dat het geschikt is´. 
164
