EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
12.  Op welke wijze is de uitvoerbaarheid o uitvoerig gemotiveerd 
en/of handhaafbaarheid gemotiveerd? o standaardformulering 
13.  Is aandacht besteed aan de vraag welke o ja 
organisatie(s) betrokken zijn bij de uit- o nee 
voering en handhaving van de wet?  
 Indien ja, nog één vervolgvraag 
14.  Hebben deze organisaties hun oordeel Meerdere antwoorden mogelijk 
gegeven over de uitvoerbaarheid en o ja, over de uitvoerbaarheid 
handhaafbaarheid en de kosten van één o ja, over de handhaafbaarheid 
en ander?  o ja, over de kosten  
o nee 
 Legislatieve terughoudendheid, decentralisatie, lokale autonomie en subsidiari-
teit 
14. Is er gesproken over legislatieve terug- o ja 
houdendheid betrachten? o nee 
15. Is er sprake van een aanzet tot toekom- o ja 
stige wetgeving? Wat zijn de voorne- o nee 
mens?  
16. Is er gesproken over beginselen van o ja 
decentralisatie, lokale autonomie en het o nee  
daarmee verbonden subsidiariteitsbe-
ginsel? 
 Consultatie en participatie  
17.  Zijn er vertegenwoordigers van de ei- o nee 
landen geconsulteerd tijdens het wet- o ja 
gevingsproces?   Indien ja, vervolgvragen 
18. Wie waren die vertegenwoordigers? o eilandelijke overheid 
o doelgroep 
o bedrijfsleven 
o maatschappelijke organisatie 
19. Op welke wijze heeft deze consultatie o schriftelijk 
plaatsgevonden? o mondelinge bespreking 
o anders …  
20. In welk stadium heeft de consultatie o voorafgaand aan opstellen of aanpas-
plaatsgevonden? sen regelgeving 
o tijdens het opstellen of aanpassen van 
de regelgeving 
o tijdens parlementaire behandeling 
o na het vaststellen van de wet 
21. Heeft de betrokkenheid (kenbaar) in- o ja, leidde tot aanpassing van de regel-
vloed gehad op de inhoud van de wet- geving 
geving?  o ja, anders …  
o nee 
 
 
 
 
 
 
165
