EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Frans, C. Openbaar lichaam, directie Samenleving Beleidsmedewerker 
& Zorg, afdeling projecten 
Gietman, E.  Bonhata  Voorzitter Bestuur; daarnaast on-
dernemer 
Gonzalez , N. Bestuurscollege Eilandsecretaris 
Graaf, de, P. NGO Platform Bonaire Bestuurslid 
Groenendal, A.  Caribisch-Nederlandse Vereniging voor Voorzitter; daarnaast ook fysiothe-
Fysiotherapeuten rapeut 
Hagens, M.   Tandarts 
Hambeukers, H. Korps Politie Caribisch Nederland Hoofdofficier van justitie Caribisch 
Nederland 
Hareman, van,  Openbaar Lichaam, Directie Toezicht en Beleidsadviseur 
Handhaving  
Hoes, N. Openbaar Lichaam, Directie Samenle- Directeur 
ving & Zorg 
Holder, R. Stichting Kadaster & Hypotheekwezen Director 
Bonaire 
Janga, M. Eilandsraad  Lid Eilandsraad  
Janga-Jansen, A.  Openbaar Lichaam, Directie Samenle- Afdelingshoofd 
ving & zorg 
Jukuma, J.  Openbaar Lichaam, Directie Ruimtelijke Directeur 
Ontwikkeling 
Klöne, A. NGO Platform Bonaire Coördinator 
Kroon, J.  Bestuurscollege Gedeputeerde 
Le Poole, M.  Ziekenhuis/thuiszorg/verpleeghuiszorg Secretaris van het Raad van Be-
Fundashon Mariadal  stuur 
Luciano, R. Kadaster Beleidsadviseur 
Martis, M. Openbaar Lichaam, Directie Ruimte & Beleidsmedewerker  
Ontwikkeling 
Montanis, P. Openbaar Lichaam, Directie Ruimte & Beleidsadviseur Milieu 
Ontwikkeling 
Nijland, B. Openbaar Lichaam, JAZ Afdelingshoofd 
Peters, T.  Bonhata  Bestuurslid; daarnaast advocaat 
Pourier, R. Bureau van de Gezaghebber Kabinetschef (voormalig) 
Rijna, E. Bestuurscollege Gezaghebber; Toezicht en handha-
ving 
Romeijnders, A.  BBE en ondernemersvereniging Vice-voorzitter 
Schoonderbeek, A. Water- en Energiebedrijf Bonaire Financieel directeur  
Statia, J. Eilandsraad  
Stugler-Postma, A. Brandweerzorg Beleidsmedewerker 
Theodora- Openbaar Lichaam, Directie Toezicht en Directeur 
Brewster, J. Handhaving 
Thode, H. Openbaar Lichaam, Economische Zaken Beleidsadviseur 
Tiemessen, F.  Bestuurscollege Beleidsmedewerker voor de eiland-
secretaris 
Tjin-A-Tjoe, E. Eilandsraad   
Tromp, J. Brandweer  Brandweercommandant BES eilan-
den 
170
