Voorwoord
Onze jaren in het onderwijs zijn vormende jaren. Met de terug. We zijn dus doordrongen van het waarom. 
inzet van velen proberen we de kinderen en jongeren Als we die focus houden en er gezamenlijk de schouders 
in Nederland voor te bereiden op een mooie toekomst. onder zetten, kunnen we heel veel bereiken. De eerste 
Na een moeilijke periode tijdens de pandemie kijken we lichtpuntjes vind je terug in deze Staat van het Onderwijs. 
nu terug op een jaar waarin weer grotendeels gewoon Zo hebben de kinderen met de grootste achterstand op de 
les gegeven kon worden. Het onderwijs toonde zich basisvaardigheden in het primair onderwijs een inhaalslag 
opnieuw flexibel. Zo hebben veel scholen en instellingen gemaakt. Het beleid van scholen om zich op hen te 
extra aandacht voor leerlingen en studenten die na de concentreren werpt vruchten af. Ook krijgen leerlingen 
pandemie worstelen met hun mentale gezondheid. meer kansen. Zo worden schooladviezen vaker herzien en 
krijgen kinderen met extra ondersteuningsbehoefte iets 
Met een goede uitgangspositie  vaker de mogelijkheid om mee te draaien in het reguliere 
De afgelopen 2 jaar hebben we in de Staat van het onderwijs. En natuurlijk heeft verandering tijd no.dig
Onderwijs aandacht gevraagd voor de basisvaardigheden 
taal, rekenen en burgerschap. Als we de kinderen in Samen werken aan het hoe 
Nederland dit fundament niet meegeven, werkt dit Nu dienen we samen verder te werken aan het hoe. Hoe 
hun hele leven door. Ik denk nog geregeld terug aan de kunnen we nu zorgen dat die basisvaardigheden van 
ontmoeting die ik afgelopen jaar had met een vrouw die leerlingen en studenten die ze de rest van hun leven zo 
veel moeite had met lezen en schrijven. Zij liet mij op hard nodig hebben op een hoger niveau komen? Hoe 
indringende wijze zien hoeveel consequenties dit voor zorgen we dat het niet uitmaakt waar je wieg of je school 
haar en haar kinderen had. Van geen treinkaartje kunnen staat voor wat je kansen zijn? En hoe bieden we de 
kopen bij de automaat op het station tot de schaamte leraren, de belangrijkste motor achter de ontwikkeling 
voor een vriendin tegen wie ze niet durfde te zeggen dat van onze kinderen, de ruimte en rust om hun vak goed uit 
ze haar appjes niet begrijpt. Deze vrouw staat niet alleen, te oefenen en aan deze opgaven te werken?
maar liefst 2,5 miljoen mensen in Nederland hebben Met onze meerjarige focus op de basisvaardigheden 
moeite met lezen, schrijven of rekenen. Nog steeds zorgen we ervoor dat we steeds beter zicht krijgen op 
ronden leerlingen en studenten hun opleiding af met de ontwikkeling van leerlingen en waar de problemen 
taal- en rekenniveaus die niet voldoende zijn om zich te ontstaan. Zo bieden we verdieping die bruikbaar kan 
kunnen redden in de maatschappij. Daardoor vinden ze zijn voor het hoe. Uit ons onderzoek blijkt bijvoorbeeld 
moeilijker een baan of raken ze in de schulden. Als we dat er in de lessen meer aandacht zou moeten zijn 
iedereen met een goede uitgangspositie de wereld in voor instructie en voor verschillen tussen leerlingen. 
willen sturen, is beheersing van deze vaardigheden van Dat draagt bij aan betere vaardigheden. Ook laten de 
het grootste belang. Ze bieden bovendien een belangrijke onderzoeken zien dat leraren vaker begeleid dienen te 
basis om elk kind met gelijke kansen aan het werkende worden in hun vakdidactiek, zodat ze de lesstof nog beter 
leven te laten beginnen. kunnen overbrengen op de leerlingen.  
Zo geeft deze Staat verschillende aanwijzingen voor 
Doordrongen van het waarom het hoe: ingrediënten om te werken aan de basisvaa-r
Vorig jaar stelden we in de Staat van het Onderwijs dat digheden, gelijke kansen en goede ondersteuning 
een trendbreuk nodig was. We zeiden ook dat het met van leraren. Bij al deze onderwerpen zijn tijd en de 
de inzet van ons allen mogelijk was om de neergaande juiste focus cruciaal. Tijd maken klinkt simpel, maar de 
lijn na twee jaar te stoppen, áls we de juiste stappen praktijk is weerbarstig. De waan van de dag neemt het 
zouden nemen. Het afgelopen jaar was voor de inspectie vaak over en dat is begrijpelijk, want er moet veel in 
bemoedigend. Wij zagen in de gesprekken met leraren, het onderwijs. Klassen dienen opgevangen te worden 
schoolleiders en besturen dat er een breed gedeelde vanwege de lerarentekorten, de naweeën van corona zijn 
overtuiging is dat basisvaardigheden en gelijke kansen de nog merkbaar, groepen nieuwkomers hebben onderwijs 
belangrijkste opgaven zijn voor het onderwijs. Ook in het nodig. Dat maakt de omstandigheden lastig.  
coalitieakkoord van het kabinet zagen we die overtuiging
