inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Blijvend zicht op de resultaten kansen krijgen. Bijvoorbeeld doordat er te weinig plekken 
Om de basisvaardigheden blijvend naar een hoger zijn bij de voor- en vroegschoolse educatie in wijken waar 
niveau te brengen is het van belang dat we kinderen veel peuters en kleuters met achterstanden wonen.  
en jongeren tijdens de hele schoolcarrière volgen. En doordat selectieprocedures en stagediscriminatie juist 
Onderwijsprofessionals kunnen met dit zicht bijsturen, die groepen benadelen die al een lastiger uitgangspositie 
zorgen voor een ononderbroken ontwikkeling en een hebben. Om de verschillen tegen te gaan moeten 
leerlijn die goed aansluit op het vervolgonderwijs. Wij we kansengelijkheid meewegen in álle keuzes, van 
zien in deze Staat dat dit lang niet overal het geval is.  de lesvoorbereiding en selectieprocedures, tot het 
bestuurlijke en landelijke onderwijsbeleid. 
Leraren gericht scholen 
Ook de leraren hebben tijd en focus nodig. En ik ben me Een robuuste basis, eerlijke kansen en goed toegeruste 
ervan bewust dat dit veelgevraagd is wanneer scholen de leraren: het vraagt iets van ons allemaal en werkt alleen 
bezetting voor de klas al bijna niet rond krijgen.  als politiek, bestuur, schoolleiders en leraren het samen 
Maar het is nodig en het loont. Er wordt in ons land doen. Het is noodzakelijk hier komend jaar flinke stappen 
meer geschoold dan in veel andere landen, maar niet in te zetten. Aan de bevlogenheid van onze onderwij-s
altijd gericht op de opgave en dat wat in de klas nodig is. professionals zal het niet liggen. Zij gunnen iedereen die 
Leraren hebben moeite en soms ook niet de gelegenheid goede start in het leven. Als wij gezamenlijk het vizier 
om zichzelf in de waan van de dag op de eerste plaats te houden op wat onze leerlingen en studenten nodig 
stellen. Zij verdienen de aanmoediging en de kans om dat hebben, kunnen zij straks met plezier terugkijken en met 
juist wel te doen. Want wat goed is voor de leraar, is goed vertrouwen vooruit.
voor de leerling.
Gelijke kansen in elke levensfase  
Door iedereen de basisvaardigheden mee te geven die 
zij de rest van hun leven nodig hebben én door leraren 
te laten werken aan hun professionalisering, zetten we 
bovendien belangrijke stappen op het gebied van gelijke 
kansen. We zien nu nog dat van de allerkleinsten tot 
aan de afgestudeerden, juist de leerlingen en studenten Alida Oppers 
die de meeste ondersteuning nodig hebben de minste Inspecteur-generaal van het Onderwijs
6
