7X2=14
3+6=9
L
e
e
r
l
i
n
L
g
S
e
t
r
u
e
r
a
i
r
n
n
e
g
 
 
n
o
 
e
p
1 het stelsel
Ministerie
Inspectie
Schoolleiders
Gemeenten
Bestuurders
Samenwerkings-
verbanden
 F i g u u r 1 Een robuuste basis, eerlijke kansen en goed toegeruste leraren: het vraagt iets van ons allemaal en werkt alleen als 
politiek, bestuur, schoolleiders en leraren het samen doen
1.1 Leerlingen en studenten meest nodig hebben, lijkt zijn vruchten te beginnen af te 
werpen. 
Hoofdlijnen
Zicht en sturing op basisvaardigheden van belang  
•
Basisvaardigheden nog niet op niveau  Om leerlingen en studenten voldoende toe te rusten voor 
•
Basisvaardigheden (taal, rekenen-wiskunde, vervolgonderwijs en deelname aan de maatschappij en 
burgerschap) zijn cruciaal voor leerlingen en studenten. arbeidsmarkt is het van belang dat scholen, instellingen 
De afgelopen jaren hebben wij, en anderen, meermaals en overheid goed zicht hebben op het beheersingsniveau 
onze zorgen geuit over de beheersing van de basisvaa-r van de basisvaardigheden, door het onderwijs heen. 
digheden. Wij maken ons daar nog steeds zorgen over: Daarbij kregen we dit jaar duidelijker in beeld wat werkt 
te weinig leerlingen in het basisonderwijs (bo) halen het om de basisvaardigheden te verbeteren: het stellen van 
taal- en rekenniveau dat nodig is om zonder problemen ambitieuze doelen, monitoring, evaluatie en bijstellen. 
de overstap naar het voortgezet onderwijs (vo) te Ook samenwerking en kennisdeling tussen bestuur, 
maken. Zeker bij rekenen moeten meer leerlingen op of school, opleiding en ondersteunende organisaties, 
boven het streefniveau kunnen werken. Ook behalen waarbij de basisvaardigheden regelmatig onderwerp van 
nog veel leerlingen in de onderbouw van het vo niet de gesprek zijn. Kortom, een professionele kwaliteitscultuur. 
fundamentele niveaus voor taal en rekenen, we zien Met name in het vo, maar ook in het mbo, kan nog veel 
zelfs dat in de onderbouw van het vo de beheersing van gedaan worden in de sturing op basisvaardigheden.
Nederlands en rekenen-wiskunde daalt. Mede daardoor 
verlaten teveel leerlingen het vo met een onvoldoende Het welzijn van leerlingen en studenten staat onder 
beheersing van het Nederlands. Dat maakt het er druk  Niet alleen door de coronaperiode, maar ook 
•
voor hen niet makkelijker op om mee te komen in het door bijvoorbeeld stress om de hoeveelheid huiswerk 
middelbaar beroepsonderwijs (mbo) of hoger onderwijs komt het welzijn van leerlingen in het geding. Ook 
(ho). De gestelde referentieniveaus zijn de ondergrens worden te veel leerlingen gepest, onder meer vanwege 
van wat de leerlingen nodig hebben en deze niveaus uiterlijk, gedrag of seksuele oriëntatie. Studenten in 
worden nog te vaak niet gehaald. het ho voelen zich niet altijd veilig genoeg om vragen te 
stellen. Een sociaal veilige leeromgeving is een basis die 
Lichtpunten bij inlopen leervertraging  Toch zijn er vanzelfsprekend moet zijn voor leerlingen en studenten. 
•
ook zeker lichtpunten te melden. De leervertraging Ook hiervoor geldt dat scholen, opleidingen en besturen 
bij begrijpend lezen in het bo is gemiddeld genomen beleid moeten ontwikkelen, monitoren en ingrijpen als 
verdwenen. De leervertraging in het bo bij rekenen- dat nodig is. Steeds moeten zij de vraag stellen wat zij 
wiskunde en spelling is verhoudingsgewijs minder groot nog meer kunnen doen om elke leerling en student een 
bij leerlingen uit sociaaleconomisch zwakkere milieus veilige en gezonde leeromgeving te bieden.
dan bij andere leerlingen. De inzet van scholen om 
achterstanden weg te werken bij de leerlingen die dat het 
13
e
 
o
n
n
n
 
 
l
d
e
s
e
s
r
t
s
w
i
e
u
j
s
n
d
e
n
t
e
n
