inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Leerlingen en studenten
Scholen geven leerlingen vaker kansen, maar niet zich meer op formeel rekenen en op meer abstracte 
altijd  Leerlingen krijgen vanuit het bo steeds vaker een wiskunde (Expertgroep doorlopende leerlijnen Taal 
•
meervoudig advies voor het vo. In de onderbouw van en Rekenen, 2009). Om voldoende geletterd en 
het vo stromen veel leerlingen op en sinds de invoering gecijferd deel te kunnen nemen aan de samenleving 
van het doorstroomrecht stapelen meer leerlingen is beheersing van referentieniveau 2F nodig.  
binnen het vo. Vooral leerlingen met een niet-westerse Gebaseerd op aanbevelingen van de commissie 
migratieachtergrond en leerlingen met ouders met Meijerink is de ambitie dat aan het einde van 
een laag inkomen of met ouders die hooguit een mbo het po 85% van de leerlingen referentieniveau 
2-opleiding hebben gedaan, hebben baat bij deze 1F (Nederlandse taal en rekenen) en 65% 2F 
kansen. Maar, na de onderbouw van het vo blijven teveel (Nederlandse taal) en 1S (rekenen) heeft behaald 
leerlingen zitten - bijna 1 op de 5 leerlingen in havo 4 -, (Expertgroep doorlopende leerlijnen taal en 
neemt de doorstroom naar vervolgonderwijs af en zijn er rekenen, 2008). De volgende niveaus gelden per 
meer ongediplomeerde uitvallers. Dit betreft juist vaak onderwijstype: po (1F), vmbo en mbo 1/2/3 (2F), havo 
leerlingen met een migratieachtergrond, en leerlingen en mbo-4 (3F) en vwo (rekenen: 3F en Nederlandse 
en studenten die sociaaleconomisch minder toegerust taal: 4F).
zijn. Deze groepen leerlingen en studenten blijven vaker 
zitten, halen lagere examenresultaten, komen in het mbo 
bij gelijke kwalificatie op lagere niveaus terecht en vallen Meeste bo-leerlingen beheersen fundamentele niveau 
• 
veel vaker uit dan andere studenten. Een diploma halen In het schooljaar 2021-2022 kregen we, nadat dit in 
op het hoogste niveau is zeker niet nodig of passend voor eerdere jaren ontbrak, weer een beeld van de beheersing 
elke leerling of student, maar er moeten geen barrières van de referentieniveaus door basisschoolleerlingen 
zijn om door te stromen voor wie dat wil en kan. Er is te aan het eind van groep 8 (Inspectie van het Onderwijs, 
vaak sprake van een gebrek aan doorlopende leerlijnen, 2022a). De meeste bo-leerlingen beheersten minstens 
voldoende begeleiding en onderbouwde selectie- het fundamentele niveau (1F) voor lezen, taalverzorging 
procedures waarbij aandacht is voor gelijke kansen. en rekenen (figuur 2). Ongeveer 75% van de leerlingen 
gaat na het basisonderwijs naar vmbo-t, havo of vwo. 
1.1.1 Basisvaardigheden Voor een goede aansluiting op deze onderwijssoorten is 
het van belang dat deze leerlingen ook het streefniveau 
beheersen. Van de bo-leerlingen behaalde bijna 
Wat zijn referentieniveaus? driekwart ook het streefniveau (2F) voor lezen, maar 
De referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen voor taalverzorging en rekenen lagen deze percentages 
geven aan welk niveau leerlingen en studenten lager. Zeker bij rekenen moeten meer leerlingen dit 
minimaal moeten kennen en kunnen op belangrijke streefniveau kunnen behalen. 
overgangsmomenten in hun schoolloopbaan.  
Het fundamentele niveau (F-niveau) is de basis Leervertraging in bo bij spelling en rekenen-wiskunde   
•
die zo veel mogelijk leerlingen moeten beheersen. Onderzoek van het Nationaal Cohortonderzoek 
Het streefniveau (S-niveau) is voor leerlingen die Onderwijs (NCO) laat zien dat tussen het begin van 
meer aankunnen. Alle referentieniveaus samen de coronapandemie in 2020 en de zomer van 2022 
vormen het referentiekader Nederlandse taal en bo-leerlingen minder vooruitgegaan zijn bij rekenen-
rekenen dat vorig jaar is geëvalueerd (SLO et al., wiskunde en spelling dan leerlingen in een vergelijkbare 
2022). Het referentiekader geldt voor het (s)bo, (v) periode vóór de coronapandemie. De vertraging in de 
so (met uitzondering voor zeer moeilijk lerende en leergroei bij rekenen-wiskunde en spelling is in het 
meervoudig gehandicapte leerlingen), vo en mbo schooljaar 2021-2022 verder toegenomen. De eerder 
(alleen Nederlandse taal). Voor Nederlandse taal zijn ook bij begrijpend lezen aanwezige leervertraging 
4 fundamentele niveaus (1F, 2F, 3F en 4F) beschreven. is daarentegen voor de hoogste groepen volledig 
De niveaus geven een toenemende moeilijk - ingelopen. Deze leerlingen lieten tussen medio schooljaar 
heidsgraad in basiskennis en vaardigheden aan. 2019-2020 en eind schooljaar 2021-2022 gemiddeld net 
Voor Nederlandse taal geldt dat het streefniveau zoveel leergroei zien als leerlingen in eenzelfde periode 
gelijk is aan het opvolgende fundamentele niveau. voor de coronapandemie (Haelermans et al., 2022).  
Voor rekenen zijn er naast 3 fundamentele niveaus De leesvaardigheid van bo-leerlingen is wel licht 
(1F, 2F en 3F) ook 3 aparte streefniveaus (1S, 2S en gedaald ten opzichte van 10 jaar geleden, blijkt uit 
3S). De fundamentele niveaus richten zich op basale peilingsonderzoek (Inspectie van het Onderwijs, 2022g). 
kennis en inzichten en op een meer functionele 
benadering van rekenen. De streefniveaus richten 
14
