1 het stelsel
Leerlingen en studenten
Figuur 2 Percentage bo-, sbo en so-leerlingen dat de referentieniveaus beheerst in 2021-2022
Bo-leerlingen Sbo-leerlingen So-leerlingen
100%
2,5
10,3
13,3
17,3
90%
24,6
31,7
27,6
42,2
80%
62,0
70%
44,3
73,1
60%
61,4
61,6
50%
59,3
52,4
40%
50,4 69,9
30%
45,4
35,3
20%
24,8
25,4
10%
21,1
15,9 16,1
7,5
2,1 2,8
0%
Rekenen Lezen Taal- Rekenen Lezen Taal- Rekenen Lezen Taal-
verzorging verzorging verzorging
Onder 1F Fundamenteel niveau (1F) Streefniveau 1S/2F
Bron: Inspectie van het Onderwijs, (2023h)
Minder leervertraging bij bo-leerlingen bij wie Onderwijs, 2023h). Vergeleken met leerlingen uit het 
vertraging eerder grootst was  Uit onderzoek sbo, doen so-leerlingen het over het algemeen beter. De 
•
van het NCO blijkt ook dat aan het eind van het niveaus van het so liggen dichter bij die van het regulier 
schooljaar 2021-2022 de leervertraging - ontstaan in basisonderwijs dan bij die van het sbo.
de coronaperiode - voor rekenen-wiskunde en spelling 
verhoudingsgewijs het kleinst is bij leerlingen met ouders Minder vaak beheersing referentieniveau taal en 
met maximaal een vmbo-g/t-diploma of havo/vwo-on- rekenen-wiskunde in vo  Nog steeds behalen veel 
•
derbouw-opleiding. Het is het grootst bij leerlingen met leerlingen in de onderbouw niet de fundamentele 
ouders met minimaal een hbo-diploma. Eind 2020-2021 niveaus voor taal en rekenen. Uit onderzoek van Cito 
was het omgekeerde nog het geval (Haelermans et blijkt dat in het schooljaar 2021-2022 meer vo-leerlingen 
al., 2022). Dit kan komen doordat scholen zich meer in de onderbouw onder of op het referentieniveau 
en/of specifieker hebben gericht op het inhalen van 1F presteerden dan in eerdere jaren. Ook haalden 
achterstanden bij leerlingen met ouders met een lager minder leerlingen de niveaus 2F of 3F voor Nederlands 
opleidingsniveau. Scholen met een hoge schoolweging leesvaardigheid en rekenen-wiskunde. In leerjaar 3 
– meer leerlingen met kans op onderwijsachterstanden – presteerde een deel van de leerlingen op het vmbo zelfs 
kregen ook meer middelen per leerling uit het Nationaal onder het 1F-niveau voor Nederlands leesvaardigheid 
Programma Onderwijs (NP Onderwijs). (vmbo-b/k: 35,9%, vmbo-g/t: 11,0%) en rekenen-
wiskunde (vmbo-b/k: 52,6%, vmbo-g/t: 14,0%) (Seton et 
Eerste beeld referentieniveaus in so  Voor leerlingen al., 2022). Aan het eind van het vo moeten leerlingen op 
•
die het speciaal onderwijs (so) verlieten is voor het het vmbo het referentieniveau 2F behalen, op de havo 3F 
eerst zicht op het behalen van de referentieniveaus en op het vwo 3F (rekenen) en 4F (taal).
voor taal en rekenen. Dit op basis van de verplichte 
eindtoets. Een groot deel van de so-leerlingen die hebben Leervertraging op vo voor Nederlands en rekenen-
deelgenomen aan de eindtoets beheerste minstens het wiskunde  Ook uit onderzoek van Cito blijkt dat in 
•
fundamentele niveau voor lezen en taalverzorging, maar 2021-2022 de vaardigheid bij Nederlands leesvaardigheid, 
dit percentage is lager voor rekenen. Het streefniveau Nederlands woordenschat en rekenen-wiskunde in de 
van lezen, taalverzorging en rekenen haalt slechts een onderbouw van het vo over het algemeen lager was 
klein deel van de leerlingen (figuur 2). Leerlingen in dan voor de coronapandemie. Dit is een indicatie dat 
het speciaal basisonderwijs (sbo) behalen minder vaak leerlingen leervertraging hebben opgelopen in deze 
dan bo-leerlingen referentieniveau 1F en veel minder domeinen. Ook ten opzichte van het eerste volledige 
vaak daarbij ook het streefniveau (Inspectie van het coronaschooljaar (2020-2021) is voor een deel van de
