inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Leerlingen en studenten
leerjaren en onderwijsniveaus de vaardigheid lager . digheden uit referentieniveau 3F/4F in als redelijk (34%) 
Dit duidt erop dat de leervertraging in 2021-2022 in tot goed (59%). Ho-studenten met de vooropleiding 
sommige gevallen verder is toegenomen (Seton et al., mbo schatten hun niveau lager in dan studenten met 
2022). een vwo-vooropleiding (Inspectie van het Onderwijs, 
2023s). Dat studenten hun eigen schrijfvaardigheid hoog 
Op havo en vwo veel onvoldoendes centraal examen inschatten, hoeft niet te betekenen dat die vaardigheid 
Nederlands  In het schooljaar 2021-2022 haalde ook daadwerkelijk zo hoog is. Opleiders aan opleidingen 
•
respectievelijk 20,5% en 19,0% van de geslaagde in het ho gaven aan dat Nederlandse taalvaardigheid 
havo- en vwo-leerlingen een onvoldoende voor het van studenten één van de belangrijkste verbeterpunten 
centraal examen Nederlands. Dit betekent dat ongeveer is (Warps et al., 2021). Dit is zeker van belang, gezien 
1 op de 5 havo- en vwo-leerlingen met een diploma het aandeel potentieel nieuwe studenten dat met een 
is uitgestroomd, en vaak is doorgegaan in het hoger onvoldoende voor Nederlands het vo verlaat.
onderwijs, zonder een voldoende vaardigheidsniveau 
voor Nederlands. Op het vmbo is het percentage 
onvoldoendes voor het centraal examen Nederlands Basisvaardigheden en de inspectie
lager (vmbo-b: 7,3%, vmbo-k: 11,5% en vmbo-g/t: 13,9%) 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023o). De vaardigheid Basisvaardigheden speerpunt voor inspectie 
•  
voor Nederlands van alle examenkandidaten is in 2022 Het thema basisvaardigheden is een speerpunt 
gedaald ten opzichte van voor de coronapandemie voor de inspectie. We schreven in de Staat van het 
(2015-2019). Dit vaardigheidsverschil met de periode voor Onderwijs 2021 (Inspectie van het Onderwijs, 2021) 
de coronapandemie is wel kleiner dan in 2020-2021 het dat het prestatieniveau van leerlingen in het po en 
geval was (Cito, 2023). vo op het gebied van rekenen en taal stagneert of 
daalt. Een toenemend percentage leerlingen verlaat 
Eerste beeld beheersing Nederlandse taal in het mbo   het onderwijs laaggeletterd en/of laaggecijferd. Daar 
•
Voor het eerst hebben we zicht op de beheersing van waar het gaat om burgerschap is er weinig tot geen 
de referentieniveaus voor taal (lezen en luisteren) van zicht op de resultaten en constateren we al geruime 
studenten die een mbo 2-, 3- of 4-diploma hebben tijd dat ook de kwaliteit van het onderwijs stagneert. 
behaald aan een groot deel van de instellingen. Daarom krijgt dit thema nadrukkelijk aandacht in het 
Studenten met een 5,5 of hoger voor het centraal examen toezicht op besturen, scholen en opleidingen . 
Nederlands beheersen het referentieniveau waarop de Zo krijgen we beter zicht op zowel de leerlin-g
toets is gebaseerd (mbo 2: 2F; mbo 3: 2F of 3F; mbo 4: 3F). prestaties als het onderwijs in de basisvaardigheden. 
In het studiejaar 2021-2022 behaalde bijna 15% (mbo 2) 
en 7% (mbo 3) van de gediplomeerden geen voldoende Basisvaardigheden in het toezicht  In onze 
•
op het centraal examen op 2F-niveau. Dit betekent dat onderzoekskaders voor het funderend onderwijs 
4.094 mbo 2- en 1.677 mbo 3-studenten met een diploma en het mbo zijn de basisvaardigheden expliciet in 
onvoldoende geletterd uitstroomden. Ze beheersen standaarden benoemd. We kijken in het toezicht 
niet het minimale niveau voor maatschappelijk naar de wijze waarop het bestuur zicht heeft op 
functioneren en kunnen daardoor bijvoorbeeld moeite de (ontwikkeling van) basisvaardigheden van 
hebben met het lezen van een brief van de overheid leerlingen/studenten. We bekijken ook welke visie, 
of om de belangrijkste thema’s van het journaal mee ambities en doelen voor basisvaardigheden door het 
te krijgen. Van de mbo 4-gediplomeerden behaalde bestuur zijn geformuleerd. Daarbij is er bijvoorbeeld 
70% in 2021-2022 het referentieniveau 3F. Voor de mbo aandacht voor beleid op de basisvaardigheden en of 
3-studenten die ervoor hebben gekozen om op 3F-niveau besturen en scholen concrete en toetsbare doelen 
examen te doen, gold dit voor 62% (Inspectie van het hebben voor de kwaliteit van het onderwijs in de 
Onderwijs, 2023m). basisvaardigheden. Het doel is om vast te stellen 
of het onderwijs aan de wettelijke eisen voldoet. 
Nederlandse schriftelijke vaardigheid in het ho kan Daarbij kijken we ook of de eigen ambities worden 
beter  Ook in het ho is het belangrijk om zicht te krijgen gerealiseerd. Ook onderzoeken we of besturen en 
•
op de uitdrukkingsvaardigheid in het Nederlands. scholen aandacht hebben voor specifieke groepen 
Informatie over de beheersing van de taalvaardigheid leerlingen die het risico lopen op laaggeletterdheid 
van instromende en uitstromende studenten ontbreekt of laaggecijferdheid, of waar bevordering van 
echter. Ho-studenten hebben via een vragenlijst de eigen basiswaarden specifieke accenten vraagt. 
Nederlandse schriftelijke taalvaardigheid beoordeeld 
(zie ook hoofdstuk 6). De meeste instromende hbo- en 
wo-studenten schatten hun niveau voor schrijfva-ar
16
