Leerlingen scoren nog niet allemaal goed op basisvaardigheden, 
we zien het afgelopen jaar hier ook nog weinig ontwikkeling in
27+15=4
Leraren doen hun uiterste best om het niveau van basisvaardigheden op te tillen
maar dat is niet genoeg, er is ook vanuit de besturen visie, beleid en focus voor nodig
Figuur 3 Basisvaardigheden nog niet op niveau
Burgerschapskennis van schoolverlaters uit het sbo en onderwijs in basisvaardigheden. Aansluitend voerden we in 
so  Er is betrekkelijk weinig zicht op de ontwikkeling van 2022 gesprekken met 331 besturen, scholen en opleidingen 
•
burgerschapscompetenties van leerlingen en studenten uit deze sectoren. Uit deze gesprekken blijkt dat men de 
(Inspectie van het Onderwijs, 2022a). Deze constatering noodzaak ziet om extra aandacht aan taal, rekenen en 
geldt nog steeds. In 2020-2021 is een peilingsonderzoek burgerschap te schenken en dat men hier werk van wil 
uitgevoerd naar burgerschap en seksuele weerbaarheid maken. De besturen, scholen en opleidingen noemden 
onder leerlingen uit het laatste leerjaar van het s(b)o  diverse initiatieven waaraan ze werken of waarmee ze 
die doorstromen naar het v(s)o. In het so namen alleen willen starten (zie ook de hoofdstukken 2, 3, 4 en 5).
cluster 4-scholen met leerlingen met gedrags- of 
psychische problemen deel. Meer dan de helft van zowel Vooral besturen in po en (v)so sturen op taal en 
de sbo- als de so-leerlingen liet een hoge mate van rekenen  Een meerderheid van de scholen in het po 
•
seksuele weerbaarheid zien. De houding van leerlingen en (v)so en een minderheid van de scholen in het vo en 
ten aanzien van burgerschap varieerde aanzienlijk: van opleidingen in het mbo gaven in de vragenlijsten aan 
weinig positief tot uitgesproken positief. Leerlingen met dat hun bestuur stuurt op het stellen van ambitieuze 
een positievere burgerschapshouding waren seksueel doelen voor taal en rekenen en dat het kritisch naar de 
weerbaarder. Burgerschapskennis en de vaardigheid om resultaten kijkt. Vooral in het po en (v)so geven scholen 
burgerschapskennis te kunnen toepassen is iets hoger bij in de gesprekken aan dat hun bestuur hen stimuleert om 
de so-leerlingen dan bij de sbo-leerlingen. In vergelijking ambitieuze doelen te stellen voor taal en rekenen. In het 
met groep 8-leerlingen in het bo, die al eerder werden vo zeggen meerdere scholen dat hun bestuur dit niet of 
bevraagd, hebben s(b)o-leerlingen minder burger- nauwelijks doet. In het mbo geven meerdere opleidingen 
schapskennis (Inspectie van het Onderwijs, 2023g). in de gesprekken wel aan dat hun bestuur stuurt op 
activiteiten ter bevordering van de basisvaardigheden. 
Sturing op de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap Als sturing plaatsvindt in de verschillende sectoren 
dan is dat veelal via gesprekken in het kader van de 
Besturen, scholen en opleidingen willen basisvaar- reguliere kwaliteitszorgcyclus, directie-overleggen, het 
digheden verbeteren  In het najaar van 2021 werden inrichten van leernetwerken, regiegroepen en dergelijke, 
•
vragenlijsten ingevuld door een representatieve groep van professionalisering, facilitering in tijd en extra personeel, 
besturen, schoolleiders in het po, vo en (v)so en opleiding-s en het stimuleren van samenwerking gericht op de 
managers in het mbo over de kwaliteitszorg rondom het basisvaardigheden (Inspectie van het Onderwijs, 2023r).
17
