So
T
Vso
a
a
l
Mbo
 
Vo
e
Sbo
n
 
r
Het doel van de referentieniveaus om te zorgen voor een doorgaande lijn 
in het onderwijs is, zonder voldoende zicht, nog niet gerealiseerd
• Goed zicht in het bo via de eindtoetsen • Nu geen zicht op de onderbouw vo en vso • Beperkt zicht in het mbo 
en de peilingsonderzoeken maar peilingsonderzoeken opgestart op stelselniveau, soms wel 
• Voor sbo en so is het zicht er deels • Geen beeld van uitstroomniveau vo en vso zicht bij de opleidingen
Figuur 4  Beheersing referentieniveaus nog niet voldoende in zicht
Concrete doelen en zicht op resultaten voor taal en aandacht voor de referentieniveaus in de onderbouw te 
rekenen ontbreken nog vaak  Een ruime meerderheid hebben, maar geven aan dat deze in de bovenbouw uit 
•
van scholen en opleidingen en een klein deel van de het zicht verdwijnen. Meerdere scholen en opleidingen 
besturen gaven in de vragenlijsten aan concrete doelen in het vo en mbo noemen dat de referentieniveaus 
voor taal en rekenen te hebben. In de gesprekken spreekt geen onderwerp van gesprek zijn met hun bestuur 
men echter meer in algemene termen over doelen, (Inspectie van het Onderwijs, 2023r). Het doel van de 
zoals: de basis op orde hebben, voldoen aan de wet of referentieniveaus - zorgen voor een doorgaande lijn in 
kansengelijkheid stimuleren. Meer concrete doelen die het onderwijs - is nog steeds niet gerealiseerd. 
worden genoemd, zijn weinig ambitieus en vaak afgeleid 
van de minimumeisen uit het inspectiekader. Het po Professionele kwaliteitscultuur genoemd als 
vormt hierop een uitzondering: hier zeggen meerdere voorwaarde voor succes  In de gesprekken noemden 
•
besturen en scholen dat ze streven naar een percentage besturen, scholen en opleidingen dezelfde succesfactoren 
behaalde referentieniveaus voor taal en rekenen dat in de sturing op de basisvaardigheden. Deze zijn samen te 
minimaal gelijk is aan het landelijk gemiddelde. Lang niet vatten onder de noemer: professionele kwaliteitscultuur. 
alle besturen, scholen en opleidingen hebben zicht op de Meer specifiek spreken ze over bottom-up werken en 
resultaten voor taal en rekenen. In de vragenlijst gaven het betrekken van leraren en docenten bij het bepalen 
besturen in het vo en mbo vaker aan dan besturen in het van beleid, ambities en doelen om zo draagvlak en 
po en (v)so niet te rapporteren over de resultaten voor medeverantwoordelijkheid te realiseren. Daarnaast is 
taal en rekenen in bijvoorbeeld het jaarverslag (Inspectie nodig: een duidelijke focus op de basisvaardigheden, 
van het Onderwijs, 2023r). Om het onderwijs structureel heldere kaders, vertrouwen vanuit en facilitering door het 
te kunnen evalueren en te verbeteren zijn heldere doelen bestuur en de schoolleiding of opleidingsmanagement, 
en regelmatige monitoring noodzakelijk (Onderwijsraad, het goede open kritische gesprek en het planmatig, 
2022). doelgericht en cyclisch werken met gebruik van data. 
Overige succesfactoren zijn onder andere kennisdeling en 
Referentieniveaus beperkt onderdeel van ambities  ondersteuning op het gebied van de basisvaardigheden, 
•
Het referentiekader is in het po, vo en mbo vaker van bijvoorbeeld via specifieke leernetwerken, collegiale 
invloed op de ambities van scholen dan in het (v)so consultatie, samenwerking in brede zin, ondersteuning 
(SLO et al., 2022). Dit blijkt ook uit onze gesprekken met vanuit coördinatoren en kwaliteitszorgmedewerkers, 
besturen, scholen en opleidingen. In het (v)so geeft men gerichte scholingen en studiedagen. Opvallend is dat 
als reden dat het voor veel leerlingen niet realistisch is om meerdere vo-scholen aangaven dat sturing van bovenaf 
de referentieniveaus te behalen. Vo-scholen zeggen wel en het opleggen van beleid weerstand oproept. In de 
18
e
k
e
n
e
n
Bo
