So
T
Vso
a
a
l
Mbo
 
Vo
e
Sbo
n
 
r
Het doel van de referentieniveaus om te zorgen voor een doorgaande lijn 
in het onderwijs is, zonder voldoende zicht, nog niet gerealiseerd
1 het stelsel
• Goed zicht in het bo via de eindtoetsen • Nu geen zicht op de onderbouw vo en vso • Beperkt zicht in het mbo 
en de peilingsonderzoeken maar peilingsonderzoeken opgestart op stelselniveau, soms wel 
Leerlingen en studenten
• Voor sbo en so is het zicht er deels • Geen beeld van uitstroomniveau vo en vso zicht bij de opleidingen
andere sectoren is men juist blij met kaders en richtlijnen meer emotionele problemen en meer gedrags- en 
die het bestuur biedt (Inspectie van het Onderwijs, 2023r). aandachtsproblemen dan voor de coronapandemie (Boer 
et al., 2021). 
Bewustwording burgerschap in funderend onderwijs 
versterkt  Eerder constateerden we dat nog weinig Ook verminderd welzijn van studenten in het mbo 
•
scholen voldoen aan de nieuwe wettelijke burge-r en ho  In 2022 gaf 21% van de mbo-studenten aan een 
•
schapseisen (Inspectie van het Onderwijs, 2022a). slechte mentale gezondheid te ervaren. In het hbo en 
Volgens besturen en scholen is de aandacht voor en het wo gold dit voor respectievelijk 25% en 24% van de 
de bewustwording van het belang van burgerschap studenten (OCW, 2022b). Het aantal studenten met een 
toegenomen. Scholen geven aan dat ze al veel aan psychische aandoening (angst-, stemmings- en middelen-
burgerschap doen, maar dat ze niet weten of dit voldoet stoornis) is verdubbeld van 22% in de periode 2007-2009 
aan de wettelijke eisen. Diverse scholen zijn nu bezig naar 44% in de periode 2019-2022 (Ten Have et al., 2022). 
hun aanbod in kaart te brengen, hun visie te bepalen en/ Al voor corona waren er signalen van zorgprofessionals 
of te werken aan een doorgaande leerlijn. Doelen voor over het groeiend aantal studenten dat ADHD-medicatie 
burgerschap hebben besturen en scholen veelal nog niet. gebruikt ter verbetering van academische prestaties (Van 
Als ze deze wel hebben, zijn ze erg algemeen van aard, der Heijde et al., 2020).
zoals: leerlingen leren te functioneren in de maatschappij 
of leerlingen opleiden tot wereldburgers. Om de scholen Toename ervaren onveiligheid in po en vo  Een veilig 
•
te helpen, hebben sommige besturen burgerschaps- gevoel is voor leerlingen van groot belang om te kunnen 
coördinatoren aangesteld of een speciale commissie of leren en zich te ontwikkelen. Leerlingen en studenten 
werkgroep ingesteld. Ook noemen sommige scholen moeten de school en opleiding als veilig ervaren en 
Figuur 4  Beheersing referentieniveaus nog niet voldoende in zicht dat ze gebruikmaken van de informatie van de PO-Raad, dan kan er geen sprake zijn van bijvoorbeeld pesten, 
VO-raad en/of de SLO. Niet alle scholen noemen discriminatie, een gebrek aan acceptatie, geweld of 
burgerschap als prioriteit of werken aan verbetering seksueel misbruik. De groep leerlingen die zich onveilig 
Concrete doelen en zicht op resultaten voor taal en hiervan. Vaak geeft men aan dat de achterstanden die zijn voelt nam toe van 11% in 2018 naar 15% in 2021 (Van den 
rekenen ontbreken nog vaak  Een ruime meerderheid veroorzaakt door corona een hogere prioriteit hebben. Broek et al., 2022). In de praktijk is er een lichte toename 
•
van scholen en opleidingen en een klein deel van de Meerdere besturen geven aan dat burgerschap nog van online pesten en van het percentage vo-leerlingen 
besturen gaven in de vragenlijsten aan concrete doelen geen onderwerp van gesprek is met de scholen. Vooral dat discriminatie ervaart, met name vanwege hun 
voor taal en rekenen te hebben. In de gesprekken spreekt het volgen van de ontwikkeling van leerlingen noemen geslacht (Boer et al., 2021). Ook het aantal meldingen 
men echter meer in algemene termen over doelen, besturen en scholen ingewikkeld vanwege het ontbreken bij de vertrouwensinspecteurs stijgt weer: van 1.296 in 
zoals: de basis op orde hebben, voldoen aan de wet of van geschikte instrumenten (Inspectie van het Onderwijs, het schooljaar 2020-2021 naar 1.742 in 2021-2022. Deze 
kansengelijkheid stimuleren. Meer concrete doelen die 2023r). schooljaren zijn echter moeilijk te vergelijken vanwege 
worden genoemd, zijn weinig ambitieus en vaak afgeleid de coronapandemie. De meldingen in 2021-2022 gingen 
van de minimumeisen uit het inspectiekader. Het po 1.1.2 Welzijn en sociale veiligheid onder meer over psychisch geweld (752), fysiek geweld 
vormt hierop een uitzondering: hier zeggen meerdere (478), seksuele intimidatie (261) en (mogelijk) seksueel 
besturen en scholen dat ze streven naar een percentage Welzijn van bo- en vo-leerlingen afgenomen   misbruik (139). Onder de meldingen over seksuele 
•
behaalde referentieniveaus voor taal en rekenen dat Het welzijn van leerlingen is essentieel om tot leren te intimidatie en seksueel misbruik valt op dat het aandeel 
minimaal gelijk is aan het landelijk gemiddelde. Lang niet komen. Maar het percentage leerlingen dat stress en meldingen toenam waarbij de betrokkene een met taken 
alle besturen, scholen en opleidingen hebben zicht op de prestatiedruk ervaart is toegenomen in de afgelopen belast persoon is, zoals een leraar of een lid van het 
resultaten voor taal en rekenen. In de vragenlijst gaven jaren. Dit lijkt vooral het geval voor meisjes en oudere onderwijsondersteunend personeel (zie ook Inspectie 
besturen in het vo en mbo vaker aan dan besturen in het adolescenten (Boer et al., 2021; Stevens et al., 2018). van het Onderwijs, 2022b).
po en (v)so niet te rapporteren over de resultaten voor Volgens leerlingen zijn redenen voor het ervaren van 
taal en rekenen in bijvoorbeeld het jaarverslag (Inspectie stress over school, het schooladvies, moeilijk of te veel Pesten gebeurt vooral vanwege uiterlijk, gedrag of 
van het Onderwijs, 2023r). Om het onderwijs structureel schoolwerk, te weinig vrije tijd, te hoge verwachtingen seksuele oriëntatie  Ongeveer 8% van de bo-leerlingen 
•
te kunnen evalueren en te verbeteren zijn heldere doelen van leraren of ouders en zorgen over de toekomst (Boer en 5% van de vo-leerlingen geeft aan te worden gepest 
en regelmatige monitoring noodzakelijk (Onderwijsraad, et al., 2021). Het cijfer waarin de tevredenheid over het (Boer et al., 2021). Een studie van de Kinderombudsvrouw 
2022). eigen leven wordt uitgedrukt nam van 2017 tot 2021 af laat zien dat kinderen worden gepest om hoe ze 
met 0,3 punten tot een 8,0 voor bo-leerlingen in groep 8 eruitzien (zoals lengte), zich gedragen (bijvoorbeeld 
Referentieniveaus beperkt onderdeel van ambities  en met 0,5 punten tot een 7,1 voor vo-leerlingen (Boer et verlegenheid) en/of in discriminerende zin (bijvoorbeeld 
•
Het referentiekader is in het po, vo en mbo vaker van al., 2021). Tijdens de coronapandemie is het emotioneel vanwege huidskleur of seksuele oriëntatie). Ongeveer 
invloed op de ambities van scholen dan in het (v)so welbevinden van leerlingen afgenomen ten opzichte een kwart van de gepeste leerlingen geeft aan niet te 
(SLO et al., 2022). Dit blijkt ook uit onze gesprekken met van 4 jaar voor de pandemie. In groep 8 van het bo weten waarom ze worden gepest (Hopman et al., 2022). 
besturen, scholen en opleidingen. In het (v)so geeft men had 16% van de leerlingen in 2021 een laag emotioneel Ongeveer de helft van de docenten is ten minste één 
als reden dat het voor veel leerlingen niet realistisch is om welbevinden en in het vo gold dit voor 32% van de of enkele keren per jaar getuige van antisemitische 
de referentieniveaus te behalen. Vo-scholen zeggen wel leerlingen. Leerlingen, vooral meisjes, rapporteerden uitingen. Kwetsende opmerkingen over leerlingen met 
19
e
k
e
n
e
n
Bo
