inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Leerlingen en studenten
een migratieachtergrond, moslims, mannen, vrouwen de studenten voelt zich niet vrij om zijn mening te geven 
+
of LHBTQI -leerlingen komen wekelijks of maandelijks over maatschappelijke problemen of ethische kwesties 
voor (Cuppen et al., 2022). Eerder was sprake van een in situaties waarin ze een andere mening hebben dan 
afname van onveiligheidsgevoelens bij lesbische en de docent of veel medestudenten (Inspectie van het 
+
homoseksuele personen en bij de LHBTQI -leerlingen, Onderwijs, 2023s). Het doorlopen van de volledige 
maar deze trend zet de laatste jaren niet door; er is zelfs beleidscyclus van monitoring, evaluatie en bijstelling 
sprake van verslechtering (Van den Broek et al., 2022). is nodig voor een sociaal veilige onderwijsomgeving. 
Uit een onderzoek onder hogescholen met kunst- en 
mode-opleidingen bleek dat al deze hogescholen 
Sociale veiligheid en de inspectie beleid hebben op het gebied van sociale veiligheid 
van studenten. Maar, ze gaan nog niet allemaal na 
Een onderdeel van de zorgplicht sociale veiligheid is of de maatregelen overal uitgevoerd worden, hoe ze 
dat scholen ieder jaar monitoren of de leerlingen zich uitgevoerd worden en welk effect de maatregelen 
veilig voelen op school. Scholen die geen monito- hebben. Door in gesprek te gaan met studenten en 
ringsgegevens over de veiligheid aanleveren krijgen docenten, kan de implementatie van maatregelen rond 
van ons een herstelopdracht. Als herstel uitblijft, sociale veiligheid aan effect winnen (zie ook hoofdstuk 6). 
kan een sanctie worden opgelegd. Leerlingen en 
ouders moeten er vanuit kunnen gaan dat de school 1.1.3 Schoolloopbanen en gelijke kansen
monitort hoe het gaat met de veiligheid op school 
en zaken verbetert waar dat nodig is. Er wordt een Iets vaker bijgestelde adviezen en vaker meervoudige 
meldpunt voorbereid waar leerlingen en ouders adviezen  Het percentage bo-leerlingen dat op basis van 
•
terecht kunnen als het niet goed gaat. Verder zal de de eindtoets in aanmerking komt voor heroverweging 
inspectie sneller en strenger reageren op signalen, van het schooladvies, was in het schooljaar 2021-2022 
evenals op onderwijs of een schoolklimaat dat in ongeveer gelijk aan dat in 2020-2021. In schooljaar 
strijd is met de basiswaarden van de democratische 2021-2022 lag bij 11,3% van de leerlingen het toetsadvies 
rechtstaat. een heel niveau of meer boven het schooladvies. In 
2020-2021 gold dit voor 11,8% van de leerlingen. Voor 
47,0% van deze leerlingen is het schooladvies uiteindelijk 
Scholen en leraren moeten veiligheid monitoren en bijgesteld, tegenover 46,5% van deze groep in 2020-2021. 
waar nodig in actie komen  Scholen moeten voor De trend waarbij bo-leerlingen vaker een meervoudig 
•
een positieve en veilige omgeving zorgen, optreden en advies (bijvoorbeeld vmbo-t/havo) krijgen in plaats van 
corrigeren als het mis gaat of dreigt te gaan, en daar een enkelvoudig advies (bijvoorbeeld vmbo-t) zet door. 
ook lessen uit trekken. Sociale veiligheid vraagt om In het schooljaar 2017-2018 kreeg nog 26,1% van de 
schoolbeleid, dat ook in de praktijk wordt gebracht: leerlingen een meervoudig advies, in 2021-2022 steeg dit 
inzicht in wat er speelt, duidelijke taken en verantwo-or naar 32,5% (Inspectie van het Onderwijs, 2023n).
delijkheden, duidelijke afspraken en regels waarop 
wordt toegezien en een gedragen pedagogische aanpak Meer dan een kwart van vo-leerlingen verandert 
die ook daadwerkelijk door alle betrokkenen wordt van schoolsoort  In het schooljaar 2022-2023 zat 74% 
•
toegepast. Om inzicht te krijgen in wat er speelt is goede van de leerlingen met een enkelvoudig advies op het 
monitoring door leraren, schoolleiders en besturen van niveau van zijn advies in leerjaar 3 van het vo (figuur 
belang om steeds na te gaan waar het beter kan of moet. 5). Een kwart van de leerlingen veranderde van plek en 
Daarbij kunnen vragen gesteld worden als bijvoorbeeld: dit aandeel daalt licht: de afstroom ten opzichte van 
voelen leerlingen uit specifieke groepen, zoals het advies neemt af en de opstroom neemt relatief 
+
LHBTQI -ers of leerlingen met een Joodse achtergrond verder toe. 13% van de leerlingen met een enkelvoudig 
zich geaccepteerd? En ook als de meeste leerlingen zich advies zit in het schooljaar 2022-2023 op een hoger 
veilig voelen, hoe kan dan worden bereikt dat dit op all e niveau, 13% op een lager niveau. Voor de leerlingen 
leerlingen van toepassing is? Doen alle betrokkenen wat met een meervoudig advies geldt ook dat het aandeel 
van hen mag worden verwacht? Houdt de schoolleiding dat afstroomt afneemt en het aandeel leerlingen dat 
de vinger aan de pols? Worden leraren ondersteund, zo opstroomt toeneemt. Ongeveer 5% van de leerlingen 
nodig met hulp van buiten? Gebruikt de school methoden komt onder het meervoudig advies uit en 44% op het 
waarvan is vastgesteld dat die effectief zijn? laagste niveau binnen het dubbele advies. Een krappe 
meerderheid komt op het hoogste niveau binnen het 
Maatregelen sociale veiligheid ho kunnen aan effect meervoudig advies uit of op een hoger niveau: 48% 
winnen  De meeste studenten (85%) in het ho voelen respectievelijk 3%. Meervoudige adviezen en brede 
•
zich veilig om zichzelf te zijn, 4% niet. Ongeveer 14% van brugklassen bieden leerlingen de kans om te na te gaan 
20
