1 het stelsel
Leerlingen en studenten
welke onderwijssoort het meest passend is. Wat betreft ondersteuning geven om hun schoolloopbaan succesvol 
doublure in de onderbouw, bleef in 2021-2022 ruim 4% voort te kunnen zetten. 
van de leerlingen zitten in leerjaar 1 en 2. Uitgezonderd 
het eerste coronajaar (2019-2020) is dit aandeel redelijk Meer vo-geslaagden, maar minder vaak direct naar 
stabiel. In leerjaar 3 is het percentage iets hoger: 7% over vervolgonderwijs  Bij alle onderwijssoorten zijn de 
•
alle onderwijsniveaus heen, wat ook iets hoger is dan in slagingspercentages in het schooljaar 2021-2022 licht 
de pre-coronajaren (Inspectie van het Onderwijs, 2023o). gedaald ten opzichte van 2020-2021. Ze zijn enkele 
procentpunten hoger dan voor de coronapandemie. 
Meer zittenblijvers in vo, met name op de havo  Net als in het schooljaar 2022-2021 golden in 2021-2022 
•
Parallel aan de trend naar minder afstroom en meer compenserende maatregelen bij het examen. Na het 
opstroom in de onderbouw, neemt het zittenblijven behalen van een havo- of vwo-diploma beginnen steeds 
in de bovenbouw van het vo toe. Sinds 2016 blijven minder leerlingen in het aansluitende jaar direct aan 
steeds meer leerlingen zitten, uitgezonderd in het een vervolgopleiding. Van de havo-gediplomeerden in 
eerste coronajaar 2019-2020. Dit geldt voor alle 2021-2022 is 20,3% in het aansluitende schooljaar niet in 
onderwijsniveaus. In 2021-2022 bleef op het vwo 9,2% enige vorm van onderwijs terug te vinden. Dit aandeel 
van de leerlingen zitten, in vmbo-g/t was dit 9,7%. Op was onder de gediplomeerden in 2020-2021 nog 16,8%. 
de havo deed 14,7% van de leerlingen een jaar over. Voor vwo-gediplomeerden steeg het aandeel van 18,1% 
In 2016-2017 ging het nog om iets meer dan 7% van in 2020-2021 naar 23,7% in 2021-2022. Voor vmbo-ged-i
de vmbo-g/t- en vwo-leerlingen en om 11,3% van de plomeerden is dit percentage al jaren stabiel en een stuk 
havo-leerlingen. Vooral het vierde leerjaar van de havo lager: rond de 2% (Inspectie van het Onderwijs, 2023o). 
valt op: bijna 1 op de 5 leerlingen (19%) bleef zitten. In Een deel van deze geslaagde scholieren zal een tussenjaar 
2016 was dit 15% (Inspectie van het Onderwijs, 2023o). nemen, voordat ze met hun vervolgopleiding starten (zie 
Meerdere factoren kunnen een rol spelen bij de toename ook Inspectie van het Onderwijs, 2020a). 
van het aandeel zittenblijvers: sinds 2020 mogen 
leerlingen na een diploma zonder drempels doorstromen, Tussentijdse overstap van (v)so naar regulier gaat 
er is meer opstroom in de onderbouw, een toegenomen meestal goed  Het aandeel leerlingen dat vanuit het 
•
prestatiedruk en afgenomen welzijn. Maar ook de speciaal onderwijs of voortgezet speciaal onderwijs 
gevolgen van de coronapandemie waardoor leerlingen (vso) tussentijds uitstroomt naar een school voor 
leervertragingen hebben opgelopen, kunnen hier deel regulier onderwijs blijft over de jaren gering en redelijk 
aan hebben. Het is belangrijk dat scholen de redenen in constant. Van de leerlingen die naar het regulier 
kaart brengen en de zittenblijvers de juiste begeleiding en onderwijs uitstromen, blijken de meesten daar hun 
schoolloopbaan succesvol te kunnen voortzetten. 
Figuur 5 Percentage leerlingen dat afstroomt en opstroomt in de onderbouw van het voortgezet onderwijs
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2018-2019 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Afstroom Laagste niveau Positie is gelijk Hoogste niveau Opstroom
binnen advies aan advies binnen advies
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023o)
21
