inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Leerlingen en studenten
Ruim 90% van de so-leerlingen die naar het regulier studenten uit niveau 4 gaat het om 18% ongediplomeerd 
onderwijs doorstromen, zit hier na 2 jaar nog. In het vso (Inspectie van het Onderwijs, 2023m). 
is dit percentage 76%. Daarbovenop heeft 13% van de 
leerlingen die vanuit het vso naar het regulier onderwijs Minder studenten naar ho en meer uitval  Het aandeel 
•
zijn gegaan ten minste tot hun 18e jaar in het regulier studenten dat na een mbo 4-opleiding (beroepsop-
onderwijs gezeten. Na het vso studeert een deel van leidende leerweg) aan een hbo-bacheloropleiding 
de leerlingen verder in het mbo, meestal doen zij de doorstudeert is gedaald van 37,8% (2020-2021) naar 
entreeopleiding of een opleiding op niveau 2. Ongeveer 33,9% in het schooljaar 2021-2022. De doorstroom 
een kwart van de voormalig vso’ers start met een mbo van studenten vanuit de niveau 4-opleiding naar een 
4-opleiding. Deze overstap is voor een deel van de associate degree stabiliseert rond de 4%. In de jaren voor 
leerlingen lastig: ten opzichte van andere mbo-studenten corona nam dit aandeel geleidelijk aan toe (Inspectie 
verlaten de voormalig vso’ers relatief vaak het mbo van het Onderwijs, 2023m). Ook de directe doorstroom 
ongediplomeerd. Zo verliet in 2021-2022 33% van de van havo- en vwo-gediplomeerden naar het ho nam in 
voormalig vso’ers mbo 4 zonder diploma, tegen 18% van 2022 af (Inspectie van het Onderwijs, 2023o). In 2020 en 
de niveau 4-studenten met een andere vooropleiding 2021 daalde de uitval en studieswitch onder studenten 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023p). in het eerste jaar van hun studie. In 2022 zijn beide weer 
gestegen naar het niveau van voor corona. De uitval in 
Corona had tijdelijke invloed op vsv  Het aantal het tweede jaar van de studie is onder studenten die 
•
jongeren dat zonder startkwalificatie het onderwijs tijdens de coronacrisis de studie zijn gestart hoger dan in 
verlaat, is gestegen van 22.766 (1,72%) in het schooljaar de voorgaande cohorten studenten.
2019-2020 naar 24.385 (1,88%) in het schooljaar 
2020-2021. Hiermee lijkt de daling die in 2019-2020 was Borging van kansengelijkheid een beperkte rol in 
ingezet, niet bestendig. Mogelijk heeft de eenmalige selectieprocedures  Het aandeel ho-opleidingen dat 
•
daling te maken met terughoudendheid van instellingen selecteert neemt toe. De meest gebruikte selectiecriteria 
bij het uitschrijven van studenten in coronatijd. De zijn motivatie, cijfers en vakkennis. Zowel in het hbo als 
stijging in 2020-2021 kan het gevolg zijn van een in het wo wordt in het studiejaar 2022-2023 door zo’n 17% 
verkeerde studiekeuze, verminderd studentenwelzijn van de voltijd bacheloropleidingen geselecteerd (DUO, 
of de groeiende economie (OCW, 2022a). De meeste 2022c; Studiekeuze123, 2022). Er is geen consensus bij 
voortijdig schoolverlaters (vsv) verlaten het mbo. opleidingen over de onderbouwing en de te hanteren 
Instellingen moesten de voorlichting en intake tijdens selectiecriteria en -instrumenten (zie ook hoofdstuk 6). 
corona veelal online doen. Dit kan ertoe hebben Zo wordt het borgen van kansengelijkheid niet in alle 
geleid dat studenten een minder goed beeld kregen aspecten van de selectieprocedure meegenomen. Het is 
van de opleiding. Ook wakkerde de coronapandemie nodig dat opleidingen komen tot een systematische en 
mentale problemen aan bij studenten. Het CBS volledige onderbouwing van selectieprocedures, waarbij 
(2021) concludeerde op basis van data van voor de ook potentiële risico’s voor kansenongelijkheid worden 
coronapandemie, dat er een verband is tussen psychische meegenomen in de onderbouwing.
problemen en de kans op voortijdig schoolverlaten. Tot 
slot was de arbeidsmarkt het afgelopen jaar door de Verschillen tussen leerlingen naar migratieachtergrond
tekorten op de arbeidsmarkt mogelijk een aantrekkelijk 
alternatief voor een opleiding. Vaker bijstelling advies bij leerlingen met 
niet-westerse migratieachtergrond  Van de leerlingen 
•
Instroom mbo neemt af, ongediplomeerde uitval met een niet-westerse migratieachtergrond van de 
neemt toe  Het aantal studenten dat start in het tweede generatie kreeg 16,2% in het schooljaar 2021-2022 
•
bekostigd mbo daalt sinds 2018-2019. In dat studiejaar een bijgesteld basisschooladvies. Bij leerlingen zonder 
begonnen nog bijna 166.000 studenten in het mbo, in migratieachtergrond is dit percentage lager: 8,9%.  
2022-2023 is het aantal nieuwe inschrijvingen gedaald Bij leerlingen met een niet-westerse migratieachtergrond 
naar ruim 151.000. Van de studenten die na schooljaar ligt het initieel advies vaker lager dan het toetsadvies: 
2021-2022 het mbo verlieten is 22,9% ongediplomeerd. bij 40,2% van de leerlingen van de tweede generatie, 
Dit is een stijging van 3 procentpunt ten opzichte en bij 46,6% van de leerlingen van de eerste generatie. 
van 2020-2021. De ongediplomeerde uitstroom uit Bij leerlingen zonder migratieachtergrond gaat het 
mbo-niveau 2 is gestegen naar 41%. Bij mbo niveau 3 om 36,4%. Daadwerkelijke bijstelling van het advies 
en 4 was de uitstroom zonder diploma jaren achtereen van leerlingen waarbij het initieel advies lager lag dan 
stabiel, maar is deze ook hoger geworden bij studenten het toetsadvies, gebeurt vaker bij leerlingen met een 
die na 2021-2022 zijn uitgestroomd. Van de studenten niet-westerse migratieachtergrond (eerste generatie: 
die uitstromen uit niveau 3 is 21% ongediplomeerd; bij 35,7%; tweede generatie: 40,2%) dan bij leerlingen
