1 het stelsel
Leerlingen en studenten
zonder migratieachtergrond (24,4%) (Inspectie van het Relatief meer leerlingen met migratieachtergrond in 
Onderwijs, 2023n). In het vo zit in schooljaar 2022-2023 ho  De instroom van studenten met een niet-westerse 
•
45,6% van de leerlingen zonder migratieachtergrond migratieachtergrond in het hbo is nagenoeg gelijk 
in leerjaar 3 op de havo of vwo. Voor leerlingen met gebleven in absolute aantallen. Dit betekent dat hun 
een niet-westerse migratieachtergrond van de eerste aandeel in de instroom stijgt. Ook in de wo-bachelor 
generatie is dit 26,2% en voor de tweede generatie groeit deze instroom. In zowel hbo als wo vallen 
36,3%. Over de tijd neemt het aandeel niet-westerse studenten met een niet-westerse migratieachtergrond 
migranten in deze schoolsoorten toe (Inspectie van het vaker uit en switchen ze vaker van opleiding dan 
Onderwijs, 2023o). studenten zonder migratieachtergrond. Van de studenten 
die in het studiejaar 2020-2021 startten met een 
Lagere slagingspercentages bij leerlingen met hbo-bacheloropleiding, stond na 2 jaar nog 60,4% van de 
niet-westerse migratieachtergrond  In het schooljaar studenten zonder migratieachtergrond ingeschreven aan 
•
2021-2022 lagen de slagingspercentages op de havo en dezelfde opleiding, 15,3% van de studenten is uitgevallen. 
het vwo rond de 10 procentpunt lager voor leerlingen Van de studenten met een niet-westerse migratieach-
met een niet-westerse migratieachtergrond dan voor tergrond van de eerste en tweede generatie ging het 
leerlingen zonder migratieachtergrond. Op het vmbo om respectievelijk 55 en 49,4%. Van deze groepen viel 
zijn deze verschillen kleiner. Met uitzondering van de 20% (eerste generatie) en 17% (tweede generatie) uit. 
havo, lopen leerlingen met een niet-westerse migrati-e In het wo zijn deze verschillen iets kleiner: 73,9% (geen 
achtergrond van de tweede generatie hun achterstand migratieachtergrond) tegenover 68,0% (niet-westers, 
in slagingspercentages langzaam in. Bij de eindexamens tweede generatie) en 67,5% (niet-westers, eerste 
behalen leerlingen met een niet-westerse migratie- generatie) en 3,1% uitval (geen migratieachtergrond), 
achtergrond gemiddeld lagere cijfers voor het centraal tegenover 3,4% (niet-westers, tweede generatie) en 
examen (Inspectie van het Onderwijs, 2023o). 13,8% (niet-westers, eerste generatie) (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023l). 
Vaker opstroom bij leerlingen met een niet-westerse 
migratieachtergrond  Van de leerlingen met een 
•
niet-westerse migratieachtergrond van de tweede Onderwijs aan nieuwkomers
generatie die een havo- of een vwo-diploma hebben 
behaald, had 25% respectievelijk 21% oorspronkelijk Nieuwkomers in het onderwijs Sinds 2022, het 
 • 
een lager basisschooladvies. Bij de leerlingen zonder uitbreken van de oorlog in Oekraïne en de verhoogde 
migratieachtergrond die een havo- of vwo-diploma instroom van asielzoekers, is de situatie voor 
hebben behaald, had oorspronkelijk 12% respectievelijk het nieuwkomersonderwijs drastisch veranderd. 
15% een lager basisschooladvies. Leerlingen met een Op 1 oktober 2020 startte een groot deel van de 
niet-westerse migratieachtergrond stapelen vaker dan nieuwkomers zonder Nederlandse nationaliteit 
leerlingen zonder migratieachtergrond: van vmbo-g/t direct op een basisschool (44%) of middelbare school 
naar de havo en van havo naar vwo (Inspectie van het (37%) zonder nieuwkomersvoorziening. De overige 
Onderwijs, 2023o). nieuwkomers zonder Nederlandse nationaliteit en 
korter dan een jaar in Nederland gingen naar een 
Meer ongediplomeerde uitstroom bij studenten met nieuwkomersvoorziening in het primair onderwijs 
een niet-westerse migratieachtergrond  De ongedi- of naar een eerste opvang anderstaligen (EOA)/
•
plomeerde uitstroom uit het mbo is hoger voor studenten internationale schakelklas (ISK) in het vo. Het verblijf 
met een niet-westerse migratieachtergrond: ongeveer op een nieuwkomersvoorziening in het po duurde 
30%, tegenover 20% bij studenten zonder migratieach- doorgaans 10 tot 14 maanden. Op de ISK/EOA bleven 
tergrond. Verschil is er op elk mbo-niveau. In niveau leerlingen meestal 14 tot 26 maanden (Bisschop et 
2 zitten relatief veel studenten met een niet-westerse al., 2022). Vanaf het voorjaar van 2022 zijn Tijdelijke 
migratieachtergrond. Hier is de ongediplomeerde Onderwijsvoorzieningen (TOV) voor Oekraïense 
uitstroom beduidend hoger dan bij de andere niveaus. leerlingen ingericht. Deze zullen aan het einde van 
Maar ook wanneer we alleen kijken naar niveau 2 zien we het schooljaar 2023-2024 weer sluiten. 
dat relatief meer studenten met een migratieachtergrond 
(tweede generatie) het onderwijs verlaten dan studenten Kinderen en jongeren kunnen niet altijd naar 
zonder migratieachtergrond: 53% versus 37% van de school De doorgaande ontwikkeling van 
 • 
studenten (Inspectie van het Onderwijs, 2023m). nieuwkomers kan steeds minder gewaarborgd 
worden. Inspecteurs zien dat de sterke groei van 
het aantal nieuwkomers in combinatie met het 
lerarentekort ertoe leidt dat steeds grotere aantallen 
23
