1 het stelsel
Leerlingen en studenten
kinderen en jongeren niet naar school kunnen. Grote diversiteit in TOV’s Scholen, besturen en 
 •
Precieze cijfers over de aantallen thuiszitters gemeenten hebben TOV’s in korte tijd ingericht zodat 
ontbreken doordat nieuwkomers niet altijd de Oekraïense leerlingen naar school kunnen. Als een 
geregistreerd zijn in de gemeentelijke basisadm-i TOV contact heeft met een bestaande nieuwkomers-
nistratie, afspraken rondom in- en uitschrijven en voorziening/ISK, komt dit ten goede komt aan de 
melden bij leerplicht niet altijd duidelijk zijn of door snelheid bij het opstarten en aan de kwaliteit van het 
de hectiek binnen het nieuwkomersonderwijs niet onderwijs. Door de onvoorspelbaarheid in het aantal 
nagekomen (kunnen) worden. Onderwijsplaatsen leerlingen en hun verblijfsduur zijn de TOV’s in veel 
voor nieuwkomers zijn schaars. Juist kinderen gevallen pas na de zomervakantie van 2022 gestart 
en jongeren die voor hun ontwikkeling sterk met een planmatige aanpak van het onderwijs.  
aangewezen zijn op goed onderwijs, krijgen nu geen De inrichtingsplannen bleven daardoor vaak globaal 
kwalitatief volwaardig onderwijs. Dit maakt keuzes van inhoud. Veel TOV’s hebben de verplichte 
in de verdeling van onderwijsplekken noodzakelijk. doorstroomperspectieven nog niet opgesteld . 
Voor doelgericht onderwijs is dit echter wel van 
Ongelijke behandeling  In het onderwijs aan belang. Voor de TOV’s zelf is het toekomstperspectief 
•
nieuwkomers wordt onderscheid gemaakt tussen ook veelal nog onduidelijk (Inspectie van het 
leerlingen met een verschillende migratieac-h Onderwijs, 2023u). 
tergrond. Het onderwijs aan Oekraïense leerlingen 
is in aparte wetgeving geregeld. In de TOV’s voor Nooit rustig Het nieuwkomersonderwijs 
 •
Oekraïense leerlingen mag afgeweken worden van beweegt op en neer met de situatie in de wereld. 
onder andere de wettelijke vereisten voor bevoegde In oorlogstijden groeien vluchtelingenstromen en 
leraren, onderwijstijd en onderwijsaanbod. Dit biedt neemt het aantal asielzoekers en vluchtelingen toe. 
scholen en besturen mogelijkheden om ondanks het Ook de economische situatie in het buitenland is 
lerarentekort toch onderwijs voor deze leerlingen van invloed op het aantal arbeidsmigranten dat 
in te richten. Scholen en besturen hebben zich naar Nederland komt. Maar ook als de onrust in de 
enorm ingespannen om in korte tijd het onderwijs wereld afneemt, betekent dat voor nieuwkomer-s
voor de Oekraïense leerlingen te organiseren. Dat voorzieningen verandering, namelijk een krimpend 
verdient een compliment. Tegelijkertijd vragen wij aantal leerlingen en vertrek van leraren en 
aandacht voor de risico’s van deze aanpak voor onderwijsassistenten en -ondersteuners. De hectiek 
het onderwijs. De aparte wetgeving voor TOV’s van het moment krijgt daardoor noodgedwongen 
kan leiden tot ongelijkheid en verschraling van vaak de overhand. Behoud van expertise en kwaliteit 
het nieuwkomersonderwijs. Afhankelijk van de van onderwijs vraagt om het regionaal en duurzaam 
migratieachtergrond (wel of niet Oekraïens, wel organiseren van onderwijs aan nieuwkomers.
of geen migratieachtergrond) krijgen leerlingen 
een volwaardig, verschraald of helemaal geen 
onderwijsaanbod. Het risico is dat kinderen en Verschillen tussen leerlingen naar opleidingsniveau ouders 
jongeren die geen goed onderwijs kunnen volgen, en huishoudinkomen
onvoldoende basisvaardigheden aanleren, waardoor 
ze later geen volwaardige plaats in de samenleving Wisselend beeld bijstelling advies naar 
kunnen verwerven. opleiding ouders  Leerlingen met ouders met een 
•
opleidingsniveau op maximaal mbo 2-niveau komen 
Onderwijs en veiligheid geen vanzelfsprekendheid het vaakst in aanmerking voor heroverweging van 
• 
Voor kinderen en jongeren die verblijven op het basisschooladvies. Bij 49% van deze leerlingen 
gezinslocaties (asielzoekerscentra voor uitgep-ro is het toetsresultaat minimaal een half niveau hoger 
cedeerde gezinnen) zijn veiligheid en onderwijs geen dan het initiële advies. Bij 15% van de leerlingen wordt 
vanzelfsprekendheid. Scholen en besturen doen hun het advies bijgesteld. Bijstelling van het advies vindt 
uiterste best om hun leerlingen een relatief stabiele bij 7% van de leerlingen met ouders met een wo- of 
schoolomgeving te bieden, waarin zij zich veilig hbo-masteropleiding plaats; 22% van alle leerlingen had 
voelen en zich kunnen ontwikkelen. De leerlingen een hoger toets- dan initieel advies. Verhoudingsgewijs 
groeien echter op in een onveilige omgeving, vindt bijstelling even vaak plaats bij kinderen van ouders 
ondanks de inzet van alle betrokkenen. Daardoor met een wo- of hbo-masteropleiding als bij kinderen 
wordt de ononderbroken ontwikkeling van kinderen met ouders die op maximaal mbo 2-niveau zijn opgeleid 
en jongeren geschaad (Inspectie van het Onderwijs, (31,9%). Deze percentages zijn iets hoger dan bij kinderen 
2023w). met ouders die op hbo-niveau of op mbo-niveau 3 of 
25
