inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Leerlingen en studenten
4 zijn opgeleid: beide rond de 27,5% (Inspectie van het studenten met ouders uit hogere inkomensgroepen een 
Onderwijs, 2023n). bachelordiploma in het hbo gehaald (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023e). 
Meer zittenblijvers onder leerlingen van ouders met 
maximaal mbo 2-diploma  In alle onderwijssoorten Veel gemeenten hebben moeite met meetbare 
•
van het vo en in alle leerjaren blijven leerlingen van doelen rond onderwijsachterstanden  Om 
•
ouders met een opleidingsniveau op maximaal mbo onderwijsachterstanden en ongelijke kansen bij 
niveau-2 gemiddeld vaker zitten dan leerlingen van leerlingen tegen te gaan, moeten gemeenten jaarlijks 
ouders met een wo- of hbo-masterdiploma. Het grootste overleggen met po- en vo-schoolbesturen en houders 
verschil is te zien in de leerjaren 4 en 5 van het vwo. In van kinderopvanglocaties over het voorkomen van 
het schooljaar 2021-2022 bleef van de leerlingen met segregatie, het bevorderen van integratie, het bestrijden 
ouders met een opleidingsniveau van maximaal mbo 2 in van onderwijsachterstanden en het afstemmen van 
leerjaar 4 16,9% zitten, tegenover 10,2% bij leerlingen van de inschrijvings- en toelatingsprocedures. Dit overleg 
wo- of hbo-master-opgeleide ouders. In leerjaar 5 waren (Lokale Educatieve Agenda-overleg (LEA)) wordt door de 
deze percentages 19,6 en 10,8. Ook blijven leerlingen meeste gemeenten serieus gevoerd. In deze overleggen 
van ouders uit een lagere inkomensklasse gemiddeld worden regelmatig onderwerpen besproken gericht 
vaker zitten dan leerlingen van ouders uit een hogere op het bestrijden van onderwijsachterstanden en dit 
inkomensklasse (Inspectie van het Onderwijs, 2023o). leidt doorgaans ook tot afspraken. Wel ontbreken 
voor het tegengaan van onderwijsachterstanden vaak 
Start en doorstroom in mbo houdt verband met meetbare doelen. Onderwerpen gericht op het thema 
opleiding en inkomen ouders  Van de studenten met tegengaan van segregatie staan relatief weinig op de 
•
een vmbo-t-diploma waarvan de ouders maximaal agenda van de LEA-overleggen en leiden nauwelijks tot 
mbo niveau-2 hebben behaald, start 20% niet in niveau concrete afspraken. Gemeenten geven verschillende 
4. Onder studenten met hetzelfde diploma van wie de redenen waarom het opstellen van concrete doelen 
ouders een wo- of hbo-masterdiploma hebben, is dit rondom het tegengaan van segregatie moeizaam blijkt. 
ongeveer 10%. Dit verschil tussen studenten met ouders Ten eerste dat onderwijssegregatie vaak samenhangt 
met verschillende opleidingsniveaus was in 2018-2019 met woonsegregatie, iets waar zij vanuit de LEA weinig 
kleiner. Dit kan te maken hebben met de plaatsing door grip op hebben. Ten tweede zijn er gemeenten die 
de opleidingen, maar het kan ook een bewuste keuze aangeven dat het tegengaan van segregatie voor hen 
zijn van de beginnende studenten om een opleiding op geen relevant thema is, omdat ze vinden dat er geen 
niveau 2 of 3 te starten. Ook naargelang het inkomen segregatie voorkomt in hun gemeente. Ten derde speelt 
van ouders zijn er verschillen bij het startniveau en de de concurrentiepositie tussen onderwijspartners mee; 
doorstroom in het mbo. Hoe lager het inkomen van de bestuurders en houders zijn nogal eens voorzichtig of 
ouders, des te hoger het percentage studenten dat onder zelfs terughoudend in het maken van concrete bindende 
niveau wordt geplaatst of tussentijds van opleiding afspraken over het spreiden of herverdelen van kinderen. 
wisselt. De ongediplomeerde uitstroom is eveneens Tot slot wijzen gemeenten er ook op dat zij geen 
groter onder studenten met ouders met een lager afspraken willen maken die de vrije onderwijskeuze van 
huishoudinkomen (Inspectie van het Onderwijs, 2023m). ouders mogelijk belemmert (Inspectie van het Onderwijs, 
2022f). 
In ho wordt ongelijkheid naar inkomen en 
opleidingsniveau ouders niet groter  Bij de start in Aanbevelingen voor beleid  Door onder meer 
• •
het ho zijn er, ten opzichte van de populatie, relatief veel het hoge verloop onder ambtenaren en frequente 
studenten met ouders uit hogere inkomensgroepen en/of personeelswisseling van schoolbestuurders en 
met ouders die ook al een ho-diploma hebben. Dit komt kinderopvanghouders, is volgens gemeenten sprake 
door de overgangen en doorstroom van studenten eerder van stilvallend of stagnerend beleid. Dit laatste wordt 
in hun schoolloopbaan (Inspectie van het Onderwijs, versterkt doordat doelen en afspraken vaak niet of 
2017; 2019; 2020a). De opleiding van ouders en hun onvoldoende inhoudelijk zijn ingebed in de gemeentelijke 
inkomen is niet sterk bepalend voor de studievoortgang kwaliteitscyclus. Toch zien wij kansen voor gemeenten 
van studenten in het ho. Uitzonderingen daargelaten, om de regie te pakken en de mogelijkheden om, als 
zijn na 5 jaar opleiding de verschillen tussen studenten neutrale partner in het veld, partijen aan elkaar te 
naar opleidingsniveau van de ouders en inkomen van verbinden en over de eigen belangen heen te laten kijken 
de ouders niet verder toe- of afgenomen. Vergelijkbare om zo een bijdrage aan de doelen van de wet te leveren. 
percentages studenten halen na de nominale duur + 1 jaar Gemeenten kunnen het beleid beter borgen door een 
extra een diploma. Alleen studenten met ouders uit de adequate kwaliteitscyclus rond de LEA in te richten. Dit 
laagste inkomensgroep hebben na 5 jaar minder vaak dan zorgt ervoor dat inhoudelijke doelen, goede afspraken 
26
