1 het stelsel
Leerlingen en studenten
en daaraan gekoppelde evaluatie (op doel en proces) en (jeugd)zorg. Bij middel bare scholen is er ook het 
beklijven en minder onderhevig zijn aan eventuele thema examinering. Over de meer voorwaardelijke 
stagnaties vanwege personele wisselingen. De VNG thema’s ‘leiderschap’, ‘continue professionele 
kan middelgrote en kleine gemeenten helpen bij hun ontwikkeling’ en ‘welzijn’ moeten scholen zich 
expertise-opbouw en het inrichten van een functionele eveneens verantwoorden. 
kwaliteitscyclus rond het onderwijsachterstandenbeleid. 
OCW zou de haalbaarheid en toepasbaarheid van de Het team van Scoil Naomh Eoin werkt met veel 
wettelijke bepaling inzake overleg onderwijsacht-er passie en enthousiasme aan de genoemde thema’s. 
standenbeleid (artikel 161 Wet op het primair onderwijs) Zo is er een leraar die full time bezig is met 
kunnen evalueren, waarbij onder andere de vraag aan de huisbezoeken en activiteiten voor ouders op de 
orde moet komen wat de mogelijkheden voor gemeenten school. Er is een doorlopend trainings- en coachin-gs
zijn om vanuit de LEA bij te dragen aan het voorkomen programma voor de leraren, afgestemd op hun 
van segregatie (Inspectie van het Onderwijs, 2022f). leerlingenpopulatie, waarbij het bijvoorbeeld gaat 
om het omgaan met getraumatiseerde leerlingen 
en met leerlingen die thuis geen Engels spreken. 
Inspiratie van over de grens: basisschool Scoil Samen met voorscholen werkt Scoil Naomh Eoin 
Naomh Eoin (Ierland) actief aan het promoten van voorschools onderwijs 
(in verschillende talen). Een aantal leraren heeft 
Ook in het buitenland verzorgen scholen onderwijs geen eigen klas, maar werkt projectmatig met kleine 
aan leerlingen die in moeilijke omstandigheden groepjes of begeleidt voor kortere periodes een 
opgroeien. In County Meath, vlakbij Dublin in intensief reken- of taalprogramma voor groepen 
Ierland, staat basisschool Scoil Naomh Eoin. Veel van leerlingen. 
de leerlingen op deze school hebben te maken met 
maatschappelijke problematiek, een groot deel komt Scoil Naomh Eoin is niet alleen een school, maar 
uit de Ierse ‘travellers’- of vluchtelingengezinnen. een plek waar leerlingen de hele dag terecht kunnen 
Werkloosheid, eenoudergezinnen, lage ambities, voor gratis sport, muziek, film en andere activiteiten. 
weinig maatschappelijke betrokkenheid; dat zijn Leerlingen en ouders zijn vrij om in en uit te lopen 
zaken waar veel van deze leerlingen mee te maken en voelen zich zichtbaar thuis. Een mooi voorbeeld 
hebben. Veel van de leerlingen spreken thuis een van de betrokkenheid bij de leerlingen is de bus die 
andere taal dan op school. De Ierse overheid heeft dagelijks oud-leerlingen vervoert van Scoil Naomh 
Scoil Naomh Eoin aangemerkt als DEIS-school. Het Eoin naar de middelbare school een paar kilometer 
DEIS-programma bestaat al zo’n 15 jaar. DEIS staat verderop. Alle oud-leerlingen mogen hier gratis 
voor Delivering Equality of Opportunities in Schools. gebruik van maken, tot ze ook hun middelbare 
school met succes hebben afgerond.
De Ierse overheid identificeert scholen die in 
aanmerking komen voor het programma op 
basis van achterstandskenmerken als armoede 1.1.4 Passend onderwijs
en werkloosheid. Scholen kunnen zich ook zelf 
melden en laten onderzoeken of ze voor het Investeren in passend onderwijs blijft nodig  Besturen 
•
programma in aanmerking komen. Deelname aan en samenwerkingsverbanden moeten blijven investeren 
het programma geeft recht op diverse voorzieningen in het zo regulier mogelijk onderwijs laten volgen van 
en extra bekostiging. Denk daarbij aan een lagere leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte. 
leerling-leraar ratio, gratis schoolmaaltijden, Het is nu nog niet duidelijk of meer leerlingen met een 
ondersteuning door onderwijsbegeleiders en extra ondersteuningsbehoefte een passende plaats 
overheidsprogramma’s zoals het Navan Excellence in het regulier onderwijs vinden. De context waarin 
Programme, waarin scholen worden begeleid bij scholen, besturen en samenwerkingsverbanden passend 
het werken met bewezen effectieve methoden voor onderwijs moeten realiseren, is ten opzichte van de 
lesgeven, leren en toetsing. start in 2014 veranderd. Een (toenemend) tekort aan 
leraren, de gevolgen van de coronapandemie en een 
DEIS-scholen moeten zich aan de hand van een grotere diversiteit aan leerlingen vanwege de toestroom 
aantal thema’s verantwoorden. Die thema’s zijn: van nieuwkomers vragen veel aandacht. Wat goed gaat 
aanwezigheid en behoud van leerlingen, geletterdheid en wat niet, is tot op heden nauwelijks uit de publieke 
en gecijferdheid, de doorgaande lijn tussen (voor) verantwoording van samenwerkingsverbanden en 
scholen en klassen en samenwerking met ouders en besturen op te maken. Besturen van samenwerkings-
met andere partijen, zoals voorscholen, gemeente verbanden en aangesloten schoolbesturen moeten hierin 
27
