inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Leerlingen en studenten
stappen zetten om de komende jaren te (kunnen) sturen scholen geen opp’s opstellen en gebruiken. Opp’s zijn een 
op inclusiever onderwijs. Daarnaast blijkt het tot nu toe goed middel voor besturen en samenwerkingsverbanden 
lastig om vast te stellen of en hoe beleidskeuzes door om hun zicht op het effect van de ondersteuning en 
samenwerkingsverbanden succesvol zijn (Inspectie van de doelmatige besteding van middelen te verbeteren. 
het Onderwijs, 2023x). Daarnaast geeft dit scholen en besturen zicht op wat er 
nodig is om de (kwaliteit van de) ondersteuningsmog-e
Deelname gespecialiseerd onderwijs niet gelijk lijkheden te verbeteren of uit te breiden.
verdeeld over Nederland  Bij de meeste samenwer -
•
kingsverbanden steeg de deelname aan alle vormen 1.1.5 Nieuwe initiatieven
van gespecialiseerd onderwijs in de periode 2018-2019 
tot en met 2022-2023. In zowel het po als het vo zijn er Verder onderzoek naar flexibilisering nodig  In het 
•
8 samenwerkingsverbanden waarbij het sbo en so dan onderwijs is in toenemende mate sprake van meer 
wel het praktijkonderwijs (pro) en vso een dalende trend flexibele onderwijstrajecten. Het gaat daarbij om de 
in deelname laten zien (DUO, 2022a). Zij bewegen in de realisering van onderwijstrajecten die soepel aansluiten 
richting van inclusiever onderwijs. Deze samenwerking-s bij de veranderende behoeften van studenten, werkveld 
verbanden liggen verspreid over Nederland. Deelname en samenleving. Dit biedt meer mogelijkheden voor 
aan het gespecialiseerd onderwijs was ook voor de jonge en volwassen studenten en voor het werkveld, 
invoering van passend onderwijs niet gelijk verdeeld over maar het brengt ook risico’s mee. Dit vraagt meer 
Nederland. Omdat hier geen inhoudelijke verklaringen onderzoek. Bij deeltrajecten in het mbo is minder zicht 
voor konden worden gevonden, werden de beschikbare op de opbrengsten van het onderwijs en de vormende 
middelen voor extra ondersteuning gelijkmatig verdeeld en sociale functie van onderwijs krijgt mogelijk minder 
over het land: de verevening. Het lukte samenwerking-s aandacht (zie ook hoofdstuk 5). 
verbanden met een hoge negatieve vereveningsopdracht 
de deelname te laten dalen in de eerste jaren na de Aanvragen nieuwe scholen  In het po en vo is niet 
•
invoering van passend onderwijs. 2 jaar later steeg de langer de richting van de nieuw op te richten school 
instroom weer (Inspectie van het Onderwijs, 2023x). leidend. Bepalend zijn nu de belangstelling van de 
Samenwerkingsverbanden bepalen zelf de instroomeisen ouders en leerlingen en de verwachte kwaliteit van het 
aan het gespecialiseerd onderwijs en kunnen de onderwijs. In het po is het aantal aanvragen voor nieuwe 
deelname daarmee beïnvloeden. Maar, cijfers over de scholen onder de nieuwe bekostigingssystematiek 
deelname aan het gespecialiseerd onderwijs zeggen gestegen, in het vo niet (OCW, 2022d). In 2021 heeft de 
weinig over de kwaliteit van de extra ondersteuning, inspectie 37 initiatieven in het po beoordeeld. Daarvan 
zowel in het gespecialiseerd als in het regulier onderwijs. hebben 2 initiatieven een negatief advies gekregen, 
omdat zij niet voldeden aan de wettelijke opdracht tot 
Wat is er nodig om het regulier onderwijs inclusiever bevordering van burgerschap. 1 initiatief kon daarbij 
te maken?  Het is onduidelijk hoeveel leerlingen in ook niet aantonen dat de leerlingen een ononderbroken 
•
het regulier onderwijs extra ondersteuning krijgen ontwikkeling kunnen doorlopen. In het vo waren er 16 
en wat de kwaliteit van het onderwijs en de geboden aanvragen voor nieuwe scholen. De inspectie adviseerde 
ondersteuning is. Ondanks een wettelijke verplichting om negatief op 11 aanvragen vanwege de te verwachten 
ontwikkelingsperspectieven (opp’s) voor leerlingen met onderwijskwaliteit. 7 aanvragers konden niet voldoende 
extra ondersteuning te registreren, gebeurt dit al jaren belangstelling aantonen voor de school. Uiteindelijk zijn 2 
niet goed en wordt nauwelijks beter. In het vo neemt de aanvragen gehonoreerd.
registratie zelfs af, van 21.936 opp’s in 2018-2019 naar 
16.334 in 2022-2023 (Inspectie van het Onderwijs, 2023o). Toename aantal aanvragen B3-scholen  In de 
•
Dit betekent ongeveer 1,7% van het aantal leerlingen in afgelopen jaren is het aantal aanvragen voor het 
het regulier vo. Voor het po gaat het om 0,6% (Inspectie oprichten van een B3-school, met name in het po, 
van het Onderwijs, 2023n). Sinds de invoering van de toegenomen. B3-scholen zijn niet-bekostigde scholen in 
registratieverplichting is het aantal geregistreerde het po en vo. De leerlingen kunnen op deze vo-scholen 
opp’s verdubbeld (van 4.018 in 2015-2016 naar 8.443 geen centraal examen doen. Wel hebben leerlingen 
in 2022-2023), maar twee derde van de scholen in het de mogelijkheid om staatsexamen te doen. Volgens 
po registreert geen opp’s. Door het niet registreren inspecteurs is corona een medebepalende factor geweest 
ontbreekt een landelijk beeld van het aantal leerlingen in de toename van het aantal aanvragen. Ouders zagen 
met extra ondersteuningsbehoeften in het regulier dat hun kinderen anders en, soms ook, sneller leerden. 
onderwijs. Hierdoor is niet vast te stellen of het regulier Uit gesprekken met een aantal initiatiefnemers van 
onderwijs inclusiever wordt. Het betekent niet dat deze niet-bekostigde scholen blijkt dat zij een andere
