1 het stelsel
Leerlingen en studenten
manier van leren en onderwijzen voorstaan, die soms 1.1.6 Aansluiting op de arbeidsmarkt
samenhangt met de eigen levens- en/of opvoedingswijze. 
Zij geven aan dat zij een B3-school oprichten vanwege Verschillen in arbeidsmarktpositie tussen 
onvrede over hoe het onderwijs op dit moment is opleidingsniveaus  De werkloosheid onder jongeren 
•
ingericht. De initiatiefnemers streven naar onderwijs is historisch laag, maar het verschil in werkloosheid 
waarbij sprake is van leren vanuit intrinsieke motivatie tussen maximaal mbo 1-opgeleiden (7%), mbo 2-, mbo 
met meer inbreng van het kind zelf, leren in gemengde 3- of mbo 4-opgeleiden (4%) en hbo- of wo-opgeleiden 
leeftijdsgroepen, actievere betrokkenheid van ouders (2%) is groot (SEO, 2022b). Een groot deel van de 
bij het onderwijs en onderwijs met meer respect voor jongeren die vlak voor of tijdens de coronapandemie 
de samenleving en de natuur. Ook geven sommige het onderwijs verlieten (uitstroomcohort 2018-2019 en 
initiatiefnemers aan dat het gaat om situaties waarbij (de 2019-2020) hebben enige tijd lagere baankansen gehad 
eigen) kinderen in de knel zijn geraakt door een gebrek dan eerdere cohorten, maar zagen hun baankansen snel 
aan passend onderwijs. Dit laatste motief komt ook terug toenemen. Dit geldt echter niet voor alle jongeren; vso-, 
in onderzoek naar aanvullend en schaduwonderwijs en mbo 2-opgeleide jongeren zagen hun kansen slechts 
(Bisschop et al., 2019). deels herstellen, terwijl de baankansen voor hbo- en 
wo-opgeleide jongeren tijdens de coronapandemie 
toenamen (SEO, 2022a; 2022b). 
Figuur 6 Leerlingen uit vso uitstroomprofiel arbeidsmarkt en mbo-studenten die ongediplomeerd uitvallen zitten een jaar 
later vaak zonder werk thuis.
24,1%
Arbeidsmarkt
36,3%
Vso
Uitstroomproel
39,6%
arbeidsmarkt
Vervolg-
Geen werk
onderwijs
39%
Entree
43,1%
54,6%
12,7%
62,3%
Niveau 2 Arbeidsmarkt
56,7%
37,2%
13%
48,2%
Niveau 3 32,4%
Mbo
28,9%
23,8%
Ongediplomeerde
23,5%
13,9%
uitstroom
Geen werk
Niveau 4
26,1% Kwetsbare groepen 
eindigen te vaak 
19,8% werkloos thuis op de 
Vervolg-
onderwijs
Bron: CBS (2022a, 2022b)
29
