inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Leraren en lessen
Leerlingen die uitstromen uit het vso komen moeilijk werving van personeel. Sommige scholen organiseren 
aan een baan  Nog steeds is het arbeidsperspectief voor het onderwijs anders, bijvoorbeeld met grotere groepen 
•
leerlingen die uitstromen uit het arbeidsmarkgerichte leerlingen en een grotere en meer diverse groep 
uitstroomprofiel somber. Dit is nauwelijks iets verbeterd docenten. Schoolleiders en onderwijzend personeel zien 
in vergelijking met de voorgaande jaren. Van de zeker kansen, bijvoorbeeld om het beroep aantrekkelijker 
leerlingen die eind 2020-2021 het vso verlieten met het te maken, maar ze maken zich ook zorgen over de 
uitstroomprofiel arbeidsmarkt is direct na uitstroom werkdruk en de negatieve effecten daarvan op leerlingen. 
ongeveer een kwart (25,7%) werknemer en 0,8% is Hun werkplezier staat onder druk. 
werknemer en heeft daarnaast een uitkering. 33,9% 
van de uitstromers uit het profiel arbeidsmarkt stroomt Het lerarentekort zal niet snel verdwijnen  Op de 
•
door naar vervolgonderwijs, en 16,7% ontvangt een pabo en de eerstegraadslerarenopleiding in het hbo na, 
uitkering. De overige uitstromers hebben geen werk of daalt de instroom bij de lerarenopleidingen al jaren. Ook 
een uitkering. Ook na een jaar zitten nog veel uitstromers de uitval bij de lerarenopleidingen is hoog. Het jaarlijks 
thuis (figuur 6) (Inspectie van het Onderwijs, 2023p). aantal behaalde diploma’s uit tweedegraadslerareno-p
leidingen, met name de universitaire opleidingen, daalt. 
Verschillen in aantal banen  Gemiddeld hebben (on) Dit is zorgelijk in de hierboven beschreven context. 
•
gediplomeerden uit het mbo en ho in de eerste 5 jaar na 
het verlaten van het onderwijs 3 verschillende banen in Begeleiding en professionele ontwikkeling beter 
loondienst. Er zijn duidelijke verschillen tussen groepen faciliteren  Om leraren te behouden voor het vak is het 
•
studenten. Zo hebben studenten die uitvallen uit het van belang ruimte te maken voor professionalisering. 
mbo gemiddeld meer dan 4 verschillende banen, terwijl Dit is belangrijk voor de onderwijskwaliteit, en voor 
studenten met een wo-master iets minder dan 3 banen het werkplezier van de leraren zelf. Beginnende leraren 
hebben. Onder de mbo-studenten bestaan verschillen voelen zich niet altijd goed toegerust om het onderwijs 
in het aantal banen dat zij hebben in de 5 jaar na het te geven in de basisvaardigheden dat nodig is. En ook 
verlaten van het onderwijs. Dit hangt onder meer hebben ze niet altijd de vaardigheden om leerlingen 
samen met het type opleiding. Met name in de techniek goed te kunnen ondersteunen. Meer en vooral betere 
(bijvoorbeeld installatietechniek, procestechniek, begeleiding van beginnende leraren is nodig. Wat 
mobiliteitstechniek, gezondheidstechniek) hebben wél wordt gedaan is niet altijd effectief, omdat het 
gediplomeerden vaker een stabiele baan in de eerste 5 bijvoorbeeld niet aansluit bij wat leraren nodig hebben. 
jaar na het verlaten van het onderwijs (Inspectie van het Effectieve professionalisering begint met inzicht in de 
Onderwijs, 2023i). vaardigheden die nog verbeterd kunnen worden: een 
goed personeelsbeleid dat de professionele ontwikkeling 
van leraren centraal stelt. 
1.2 Leraren en lessen
Kennis over en monitoren van kwaliteit van de lessen 
Hoofdlijnen nodig  Ook het verzamelen van kennis over de kwaliteit 
•
van lessen kan bijdragen aan de verdere profession-a
Voldoende en goede onderwijsprofessionals zijn een lisering van de leraren en aan de kwaliteitszorg van 
voorwaarde om goed onderwijs te kunnen verzorgen  scholen. In het funderend onderwijs zijn het lesklimaat 
•
Zonder voldoende en goede onderwijsprofessionals is en het klassenmanagement over het algemeen op orde. 
het niet mogelijk om te werken aan het verbeteren van Maar als het gaat om effectieve instructie, afstemming 
de basisvaardigheden, het bevorderen van gelijke kansen van het onderwijs op de onderwijsbehoeften van 
en inclusief onderwijs. Maar het leraren- en ook het leerlingen en zelfregulerend leren is verbetering nodig. 
schoolleiderstekort is groot en over het geheel genomen Zo is het voor de effectiviteit van het onderwijsaanbod 
loopt dit verder op. Op een groot deel van de scholen en belangrijk dat leraren voldoende duidelijk maken wat het 
in sommige regio’s is het lerarentekort nijpend. Het gaat doel is van de les. Ook is het goed als leraren nagaan of 
vaak om scholen met veel kwetsbare leerlingen die al een de leerlingen het lesdoel en de inhoud hebben begrepen. 
verhoogde kans hebben achterstanden op te lopen.
1.2.1 Lerarentekort
Scholen nemen verscheidene maatregelen om het 
lerarentekort op te vangen  Veel van de scholen die we Lerarentekort in bo en sbo verder gestegen, in (v)so 
•
spraken, focussen begrijpelijkerwijs in de eerste plaats gedaald  Op 1 oktober 2022 was het lerarentekort in 
•
op het acute probleem dat ze moeten oplossen. Dit doen het bo opgelopen naar 9,2% van de werkgelegenheid; 
ze door bijvoorbeeld het uitbreiden van de uren van het dat komt overeen met 7.900 fte. Dit is inclusief de 
zittende personeel of acties in de sfeer van behoud of zogenoemde verborgen vacatures. Hiermee wordt
