inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Leraren en lessen
naar 85%. Ook de afgestudeerden van de tweedegraads doorzetten is de verwachting dat het lerarentekort niet in 
lerarenopleidingen werken in de eerste jaren na hun de komende jaren zal worden opgelost met de reguliere 
afstuderen steeds vaker in de onderwijssector. Van uitstroom uit de lerarenopleidingen (Adriaens et al., 
het uitstroomcohort 2015 was 66% na 1 jaar werkzaam 2022a).
in onderwijs, van het uitstroomcohort 2020 was 
dit 74%. Het behoud na 5 jaar is gestegen van 65% 1.2.3 Omgaan met het lerarentekort
voor het uitstroomcohort 2012 en naar 70% voor het 
uitstroomcohort 2016 (OCW, 2022c). Beginnende leraren Scholen nemen verschillende maatregelen om het 
vallen daarmee minder vaak uit dan voorheen. lerarentekort op te vangen  De inspectie heeft op 
•
16 scholen die kampen met een lerarentekort (10 
Beginnende leraren steeds vaker een vast contract en po-scholen, 4 vo-scholen en 2 so-scholen) gesprekken 
grotere aanstelling  Tijdelijke contracten zijn een van gevoerd met de schoolleiding en het onderwijzend 
•
de voorspellende factoren voor uitval van beginnende personeel. Thema’s waren de manier waarop zij in 
leraren (Inspectie van het Onderwijs, 2022a). Leraren de praktijk omgaan met het lerarentekort, welke 
die een half jaar na het afstuderen in het onderwijs maatregelen zij treffen en wat de (verwachte) gevolgen 
werkzaam zijn, hebben steeds vaker een vast contract daarvan zijn voor de onderwijskwaliteit. De focus bij veel 
of een tijdelijk contract met uitzicht op vast. Met name van de bevraagde scholen ligt op het acute probleem 
in het po is de stijging sterk: voor het uitstroomcohort dat ze moeten oplossen: het opvullen van de gaten in 
2015 ging het nog om 33%, voor het uitstroomcohort de formatie. Ze zetten bijvoorbeeld onderwijsonde-r
2021 is dat gestegen naar 80%. In het vo en in het mbo steunend personeel, mt-leden, leraren-in-opleiding, 
is eenzelfde trend zichtbaar, maar is de groei in het gepensioneerden of (andere) externen voor de klas, 
aandeel vaste contracten minder extreem. In het vo breiden het aantal uren van leraren uit of voegen klassen 
groeide dit van 74% naar 80% en in het mbo van 72% samen. Daarnaast richt een deel van de scholen zich 
naar 77% (De Vos et al., 2022). Ook de omvang van het op het behoud van personeel (bijvoorbeeld door het 
dienstverband van beginnende leraren is de laatste jaren aanbieden van mogelijkheden voor professionalisering 
sterk gegroeid. Het percentage jonge leraren dat een jaar en maatregelen om de werkdruk te verlagen) en het 
na afstuderen een voltijds aanstelling (>0.8 fte) heeft, werven van nieuw personeel. Voor het werven van 
is voor afgestudeerden van de pabo gestegen van 49% nieuwe medewerkers noemen scholen onder andere 
(uitstroomcohort 2013) tot 80% (uitstroomcohort 2020). banenmarkten, aanmelding als opleidingsschool of een 
Voor de afgestudeerden van de tweedegraads lerareno-p bredere reclamecampagne als acties (Inspectie van het 
leidingen steeg dit percentage over dezelfde periode van Onderwijs, 2023t). 
56% naar 62%.
Anders organiseren van het onderwijs komt ook voor 
• 
Op pabo na, daalt instroom lerarenopleidingen  Op Van de 16 bevraagde scholen geven enkele scholen 
•
de pabo na, neemt bij bijna alle typen lerarenopleidingen aan dat zij het onderwijs anders organiseren: het gaat 
de instroom af, vergeleken met 10 jaar geleden (Inspectie bijvoorbeeld om een andere inrichting van het onderwijs 
van het Onderwijs, 2023l). Gezien het lerarentekort, en een andere mix van personeel. Voorbeelden zijn 
is de afname van de instroom in de talensector en de leerpleinen/unitonderwijs, grotere groepen leerlingen 
sector exacte vakken zorgwekkend. Daarbij komt dat de met een grotere en diverse groep aan personeel of 
tweedegraads lerarenopleiding, en ook de pabo’s, veel de inzet van techniek, zoals bij afstandsonderwijs. 
studenten zien uitvallen of naar een andere studie in een Dit zijn maatregelen die op de langere termijn effect 
andere sector zien uitwijken in het eerste jaar (zie ook kunnen hebben op de vraag naar leraren. Ze vergen 
hoofdstuk 6). een doordachte visie, voorbereiding en een zorgvuldige 
implementatie (Inspectie van het Onderwijs, 2023t).
Gediplomeerde uitstroom stabiel bij pabo, daalt 
bij lerarenopleidingen  Het aantal pabo-diploma’s Schoolleiders en onderwijzend personeel zien 
•
schommelt de laatste 7 jaar rond de 3.600 diploma’s. kansen om het lerarentekort te bestrijden  Volgens 
•
Het aantal diploma’s dat aan de tweedegraadslerare-n veel schoolleiders en onderwijzend personeel van de 
opleidingen is behaald is in het studiejaar 2021-2022 bevraagde 16 scholen is het belangrijk meer doelgroepen 
met 17% gedaald ten opzichte van het jaar daarvoor. te enthousiasmeren voor het onderwijs. Ook kan 
Het aantal diploma’s dat jaarlijks wordt behaald bij volgens een deel de opleiding aantrekkelijker worden 
universitaire lerarenopleidingen neemt al 6 jaar op rij af, (bijvoorbeeld met betaalde of maatschappelijke stages) 
met uitzondering van een eenmalige opleving in het jaar en beter aansluiten bij de praktijk. Er kan ook meer werk 
2020-2021 (Inspectie van het Onderwijs, 2023l). Als deze worden gemaakt van het verbeteren van het imago 
trends in de gediplomeerde uitstroom op deze manier van het beroep en van behoud van personeel. Daarbij 
32
