€
1 het stelsel
Leraren en lessen
helpt het volgens sommige bevraagde scholen voor de kan helpen of dat de maatregelen ook voor verlichting 
werkdruk (en onderwijskwaliteit) als de leraar zich kan kunnen zorgen: slimmer organiseren kan lucht geven 
focussen op zijn kerntaak (Inspectie van het Onderwijs, en meer diversiteit in achtergrond van docenten brengt 
2023t). bijvoorbeeld meer expertise met zich mee (Inspectie van 
het Onderwijs, 2023t). 
Zorgen over impact op onderwijskwaliteit en 
werkdruk  De 16 bevraagde scholen maken zich Scholen ervaren belemmeringen in wet- en regelgeving 
•
zorgen over de mogelijke effecten van de tekorten,  Meerdere bevraagde scholen ervaren de eis dat er altijd 
•
waaronder negatieve gevolgen voor de leerlingen: een bevoegde docent voor de klas moet staan als een 
mindere onderwijskwaliteit, mindere resultaten en belemmering. De kwaliteit van op zichzelf wel bekwame 
minder aandacht voor zorgleerlingen. Enkele scholen kandidaten zou volgens de scholen bijvoorbeeld geborgd 
geven aan dat de onderwijskwaliteit grotendeels blijft kunnen worden door het gebruik van toelatingstoetsen. 
gewaarborgd en dat er ook kansen zijn. Toch maken Een deel van de scholen geeft daarnaast aan dat een 
ook zij zich zorgen, bijvoorbeeld over het verdwijnen zij-instroomtraject en ook een doorstroomtraject van 
van de NP-Onderwijsmiddelen, het vinden van nieuw bijvoorbeeld onderwijsassistent naar leraar veel energie 
personeel en over de kwaliteit van het onderwijs aan kost, naast de bestaande baan en vanwege de vaak 
zorgleerlingen. Meerdere bevraagde scholen geven aan beperkte vrijstellingen. Andere scholen pleiten ook voor 
dat het welbevinden en werkplezier van het personeel meer flexibiliteit in onderwijsaanbod en onderwijstijd 
lijden onder de hoeveelheid extra taken (onder meer (Inspectie van het Onderwijs, 2023t). 
het inwerken van nieuwe collega’s) en de daarbij 
horende werkdruk. Er is angst voor uitval van collega’s Soms ontbreekt VOG nog  Scholen hebben te maken 
•
en onzekerheid over de tijdsduur van de tekorten. met soms acute vervangingssituaties en lopen er dan 
Enkele scholen geven aan dat steun van collega’s hierbij tegenaan dat een geschikte invalskracht nog geen 
Figuur 7 Verschillende maatregelen door scholen om het lerarentekort op te vangen 
Zorgen voor 
voldoende personeel
Gaten Structurele 
opvullen veranderingen
!
Leraar
Anderen voor de klas Aantrekken van nieuw personeel Aanzien beroep verbeteren
Klassen samenvoegen Behoud van personeel Nieuwe onderwijsvormen verkennen
Rooster
33
€
