Lesklimaat Klassenmanagement Instructie
Is meestal veilig en Er gaat vaak maar weinig tijd verloren Lesdoel en nut niet 
goed om in te leren altijd duidelijk gemaakt 
Afstemming Zelfregulerend leren
Vaak op de achterblijvers, Wordt nauwelijks gestimuleerd
maar minder op de hoogvlieger
Lesklimaat
Klassen-
management
Instructie
Afstemming
Zelfregulerend
leren
Figuur 8 Zicht op de leskwaliteit
verklaring omtrent gedrag (VOG) heeft. Dat betekent redenen om niet deel te nemen aan professionaliserings-
soms dat ze leerlingen naar huis moeten sturen. Bij 889 activiteiten zijn tijd, kosten, geen passend aanbod en te 
besturen is voor 2 achtereenvolgende jaren (zowel in 2020 weinig stimulans en ondersteuning vanuit de werkgever 
als in 2021) door de accountant gerapporteerd dat voor (Vrielink et al., 2022). Bijna alle leraren nemen wel jaarlijks 
één of meer medewerkers de VOG niet tijdig aanwezig deel aan formele en/of informele andere profession-a
was (Inspectie van het Onderwijs, 2023j). In gesprekken liseringsactiviteiten, zoals het volgen van een cursus, 
met besturen horen inspecteurs dat het hierbij vaak om overleg met collega’s over onderwijsverbeteringen en het 
invalkrachten gaat die met spoed voor de klas worden bezoeken van een conferentie (Vrielink et al., 2022). Veel 
gezet en waarvoor vervolgens een VOG-aanvraag aangeboden professionaliseringsactiviteiten zijn echter 
wordt gedaan. Deze komt doorgaans na 1 of 2 weken niet bewezen effectief (Sims et al., 2021) .Het is belangrijk 
binnen. Vervangingspools en uitzendbureaus van dat de inhoud van de professionaliseringsactiviteiten 
onderwijspersoneel doen er verstandig aan om ervoor te aansluit bij wat leraren nodig hebben om zich verder te 
zorgen dat alle onderwijskrachten in hun uitleenbestand ontwikkelen. Hier ligt een belangrijke taak voor besturen 
altijd over een VOG beschikken door deze halfjaarlijks die met een helder beleid professionaliseringsmoge-
te verversen. Daardoor zijn hun uitzendkrachten voor lijkheden faciliteren en zorg dragen voor een veilige 
scholen meteen inzetbaar. leercultuur binnen de school/organisatie (Schenke et al., 
2022; Van Geel et al., 2022).
1.2.4 Professionalisering en behoud leraren
1.2.5 Kwaliteit leraren en lessen
Professionalisering leraren belangrijk  
•
Professionalisering van leraren kan de onderwijskwaliteit Leskwaliteit in beeld  De kwaliteit van de lessen is van 
•
en leeruitkomsten voor leerlingen en studenten groot belang voor het leerproces van leerlingen. Een goed 
verbeteren (Sims et al., 2021). Leraren besteden, zicht op de leskwaliteit is daarom belangrijk. Zo weten 
vergeleken met andere Europese landen, veel uren aan we waar leraren goed in zijn, maar ook waar ruimte is 
professionalisering (Vrielink et al., 2022). Toch ervaren voor verbetering. Deze kennis kan worden gebruikt door 
leraren soms belemmeringen in hun streven zich lerarenopleidingen, voor de verdere professionalisering 
professioneel te blijven ontwikkelen. Veelgenoemde van leraren en voor de kwaliteitszorg van scholen. Om 
34
