1 het stelsel
Lesklimaat Klassenmanagement Instructie
Leraren en lessen
Is meestal veilig en Er gaat vaak maar weinig tijd verloren Lesdoel en nut niet 
goed om in te leren altijd duidelijk gemaakt 
meer zicht te krijgen op de kwaliteit van lessen hebben Diverse factoren gaan samen met verschillen in 
we in 2021 en 2022 bij een representatieve groep scholen leskwaliteit  Er is een aantal factoren dat samenhangt 
•
in het funderend onderwijs lessen geobserveerd met met verschillen in leskwaliteit. Deze factoren verschillen 
Afstemming Zelfregulerend leren
een lesobservatie-instrument dat is gebaseerd op per sector (Inspectie van het Onderwijs, 2022c, 2022d, 
Vaak op de achterblijvers, Wordt nauwelijks gestimuleerd
kenmerken van effectieve lessen: lesklimaat, klasse-n 2022e, 2023e). In het bo zagen inspecteurs meer 
maar minder op de hoogvlieger
management, instructie, afstemming en zelfregulerend kenmerken van effectieve instructie in de bovenbouw 
leren (Hollingsworth & Ybarra, 2015; Inspectie van het dan in de midden- en onderbouw. In het so zijn er minder 
Onderwijs, 2022c, 2022d, 2022e, 2023e). kenmerken van effectieve lessen in combinatiegroepen 
ten opzichte van jaarklassen. Tijdens lessen sociale 
Lesklimaat en klassenmanagement op orde in bo, vorming in het vso zagen inspecteurs in vergelijking 
(v)so en vo  In het bo, (v)so en vo zagen inspecteurs met lessen rekenen-wiskunde minder kenmerken van 
•
vergelijkbare resultaten met betrekking tot het lesklimaat effectieve instructie. In het vo is er minder vaak sprake 
Lesklimaat
en het klassenmanagement (Inspectie van het Onderwijs, van effectief klassenmanagement in vmbo-b/k dan 
2022c, 2022d, 2022e, 2023e). In een groot deel van de bij de havo en zagen inspecteurs minder kenmerken 
Klassen-
management
lessen zorgen leraren ervoor dat leerlingen zich veilig van effectieve instructie in de bovenbouw dan in de 
voelen, stimuleren leraren leerlingen om te leren en onderbouw (zie ook hoofdstuk 2, 3 en 4). 
Instructie
creëren ze een fijne werksfeer (geobserveerd in 85-95% 
van de lessen). Leraren zorgen er over het algemeen ook Zorgen over vakdidactische vaardigheden voor taal en 
Afstemming
voor dat de les ordelijk verloopt waardoor leerlingen rekenen  Er is meer aandacht nodig voor het curriculum 
•
meedoen en luisteren. Ook benutten zij de lestijd van de lerarenopleidingen. Van de studenten aan de 
Zelfregulerend
efficiënt (80-90%). In het vo zijn wel minder kenmerken lerarenopleiding basisonderwijs die in het studiejaar 
leren
van effectief lesklimaat en klassenmanagement aanwezig 2020-2021 aan de landelijke kennisbasistoetsen 
in de lessen dan in het bo en (v)so. Het valt op dat leraren hebben deelgenomen is 69% in één keer geslaagd 
niet altijd hoge verwachtingen uiten naar alle leerlingen. voor Nederlandse taal en 73% voor rekenen-wiskunde 
In 20 tot 25% van de lessen laten leraren niet altijd (10voordeleraar, 2022). Beginnende leraren met 
Figuur 8 Zicht op de leskwaliteit merken dat leerlingen goed kunnen zijn in het vak dat een vwo vooropleiding haalden hogere cijfers op de 
wordt gegeven, terwijl dat wel belangrijk is, onder andere landelijke kennisbasistoetsen dan beginnende leraren 
voor het bestrijden van kansenongelijkheid (Rubie- met een mbo- of havo-vooropleiding (Inspectie van het 
verklaring omtrent gedrag (VOG) heeft. Dat betekent Davies, 2014). Onderwijs, 2023k). Lerarenopleiders van de leraren-
soms dat ze leerlingen naar huis moeten sturen. Bij 889 opleiding basisonderwijs schatten in dat een deel van 
besturen is voor 2 achtereenvolgende jaren (zowel in 2020 Verbetering mogelijk bij instructie, afstemming en de afgestudeerden op sommige onderdelen van taal en 
als in 2021) door de accountant gerapporteerd dat voor zelfregulerend leren  In het bo, (v)so en vo zien we rekenen niet bekwaam is wat betreft de vakdidactische 
•
één of meer medewerkers de VOG niet tijdig aanwezig niet alle kenmerken van effectieve instructie terug in vaardigheid. Meer dan de helft denkt bijvoorbeeld dat 
was (Inspectie van het Onderwijs, 2023j). In gesprekken de lessen. De lesstof wordt meestal duidelijk uitgelegd dit geldt voor minstens 20% van de afgestudeerden 
met besturen horen inspecteurs dat het hierbij vaak om (80-85%) en er wordt voldoende tijd gegeven om te voor het kunnen uitleggen van de onderwerpen stellen 
invalkrachten gaat die met spoed voor de klas worden oefenen met de lesstof (80-90%), maar het doel van de (onderdeel van taal) en meten (onderdeel van rekenen) 
gezet en waarvoor vervolgens een VOG-aanvraag les wordt niet altijd benoemd (60-70%) en leraren komen (Onderwijsraad, 2022). Sommige beginnende leraren 
wordt gedaan. Deze komt doorgaans na 1 of 2 weken aan het eind van de les niet altijd terug op wat geleerd is in het po geven ook zelf aan niet voldoende kennis en 
binnen. Vervangingspools en uitzendbureaus van (40-50%). Dit is wel nodig om duidelijk te maken waar de vaardigheden te hebben om taal (leesvaardigheid: 13,1%, 
onderwijspersoneel doen er verstandig aan om ervoor te focus van de les ligt. Bovendien wordt niet altijd uitgelegd mondelinge taalvaardigheid: 8,9%, schrijfvaardigheid: 
zorgen dat alle onderwijskrachten in hun uitleenbestand waarom leerlingen leren wat ze gaan leren (30-35%), 16,3% en taalverzorging: 9,2%) en rekenen (getallen: 
altijd over een VOG beschikken door deze halfjaarlijks terwijl dit juist belangrijk is voor hun leermotivatie. In 4,4%, meten: 11,2%, verbanden: 13,4% en verhoudingen: 
te verversen. Daardoor zijn hun uitzendkrachten voor alle sectoren stellen leraren tijdens de les weinig vragen 12,0%) duidelijk uit te kunnen leggen. Slechts iets 
scholen meteen inzetbaar. die dieper nadenken bij leerlingen stimuleren (40-55%). meer dan de helft van de beginnende leraren geeft aan 
Tegelijkertijd blijkt dat leraren de les (instructie, tempo voldoende begeleiding te hebben ontvangen bij het 
1.2.4 Professionalisering en behoud leraren en verwerking) nauwelijks afstemmen op leerlingen toepassen van vakdidactiek voor taal (55,6%) en rekenen 
die de lesstof al begrijpen (35-40%). Het is dus de vraag (59,6%) (Inspectie van het Onderwijs, 2023k). 
Professionalisering leraren belangrijk  of leerlingen die meer uitdaging nodig hebben het 
•
Professionalisering van leraren kan de onderwijskwaliteit juiste onderwijsaanbod genieten. Afstemming van de Meer aandacht nodig voor differentiatievaardigheden 
en leeruitkomsten voor leerlingen en studenten lessen op verschillen tussen leerlingen blijft lastig; al en begeleiding beginnende leraren  Afstemming 
•
verbeteren (Sims et al., 2021). Leraren besteden, eerder constateerden we dat bij de afstemming van de van de lesinstructie op basis van relevante verschillen 
vergeleken met andere Europese landen, veel uren aan instructie en verwerkingsopdrachten op de verschillende tussen leerlingen heeft een positieve invloed op de 
professionalisering (Vrielink et al., 2022). Toch ervaren onderwijsbehoeften verbetering nodig is (Inspectie van prestaties van leerlingen (Hollingsworth & Ybarra, 
leraren soms belemmeringen in hun streven zich het Onderwijs, 2022c, 2022d, 2022e, 2023e). 2015) en is belangrijk in het licht van kansengelijkheid. 
professioneel te blijven ontwikkelen. Veelgenoemde Niet alle beginnende leraren geven aan voldoende 
35
