Po Vo
Samenwerken
Burgerschap
met ouders
Leerlingbegeleiding
Digitale
middelen
Werken in de
schoolorganisatie
Inhoud inwerkprogramma:
• Pedagogisch handelen
• Didactisch handelen
Pedagogisch
handelen
Didactisch
handelen
Figuur 9 Beginnende leraren krijgen vooral begeleiding bij aspecten waar ze zich al toegerust voor voelen
kennis en vaardigheden te hebben om goed te kunnen niet voldoende voorbereid. In het po was dit met name 
differentiëren. Dit kan betekenen dat ze moeite hebben het geval voor samenwerken met ouders en het benutten 
met het systematisch volgen van leerlingen en het van digitale middelen in de didactiek. In het vo ging dit 
aanpassen van hun lessen aan een achterstand of vooral om het begeleiden van leerlingen, het toerusten 
voorsprong. Ook schoolleiders zijn soms kritisch over de van leerlingen om deel te nemen aan een pluriforme en 
differentiatievaardigheden van een beginnende leraar democratische maatschappij (burgerschap) en het werken 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023k). In 2015 en 2016 werd in de schoolorganisatie. Bij de begeleiding richt de 
naar aanleiding van een onderzoek onder afgestudeerden meerderheid van de scholen zich echter op vaardigheden 
al opgeroepen om een doorlopende leerlijn op te zetten die beginnende leraren al zeggen te bezitten en ligt de 
om beginnende leraren te ondersteunen bij het verder focus minder vaak op het bevorderen van vaardigheden 
ontwikkelen van differentiatv ieaardigheden (Inspectie waar de beginnende leraar zich minder op voorbereid 
van het Onderwijs, 2015). Volgens de beginnende leraren voelde (Inspectie van het Onderwijs, 2023k). 
richt een minderheid van de scholen de begeleiding 
echter op het bevorderen van differentiatievaardigheden Voorbereiding op bieden extra ondersteuning kan 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023k). beter  Een ruime meerderheid van leraren geeft aan 
•
 dat het werken met leerlingen met extra onderste-u
Deel beginnende leraren voelde zich niet voldoende ningsbehoeften meer werkdruk met zich meebrengt. 
voorbereid op bepaalde onderdelen  Aan het begin Leraren in het po gaven aan dat de tijd die buiten de les 
•
van het schooljaar 2022-2023 hebben we beginnende om wordt besteed aan één specifieke leerling met extra 
leraren, 316 in het po en 247 in het vo, gevraagd naar de ondersteuningsbehoeften ruim 80 uur per jaar is. Het 
mate waarin ze zich voorbereid voelen op een aantal gaat hierbij om incidentele en structurele activiteiten 
belangrijke onderdelen van het lesgeven. De meerderheid voor de organisatie van de extra ondersteuning. Leraren 
van de beginnende leraren voelde zich voldoende tot in het po ervaren dat er onvoldoende tijd beschikbaar 
goed voorbereid op pedagogisch (po: 89,1% en vo: is om leerlingen met extra ondersteuningsbehoeften 
80,4%) en didactisch (po: 89,5% en vo: 84,9%) handelen. te begeleiden. De meerderheid van de leraren voelde 
Maar op sommige aspecten van de praktijk voelde een zich voldoende toegerust om de betreffende leerling 
deel (een derde of meer) van de beginnende leraren zich passend onderwijs te geven (Inspectie van het Onderwijs,
