1 het stelsel
Po Vo
Leraren en lessen
Samenwerken
Burgerschap
met ouders
2023v). Om passend onderwijs te kunnen verzorgen is leerstofaanbod te snel naar beneden wordt aangepast, 
Leerlingbegeleiding
Digitale
het belangrijk dat leraren kennis over en vaardigheden krijgen leerlingen onvoldoende de kans om zich ook de 
middelen
voor het bieden van extra ondersteuning hebben. Niet leerstof van een hoger niveau eigen te maken. Ten slotte 
alle beginnende leraren geven echter aan zich voldoende zou het kunnen dat leerlingen de stof op streefniveau niet 
Werken in de
voorbereid te voelen om hun didactisch (po: 70,4% en vo: als rekenen herkennen, bijvoorbeeld in het vo omdat het 
schoolorganisatie
58,4%) en pedagogisch (71,9% en vo: 59,9%) handelen streefniveau meer richting wiskunde gaat.
aan te passen aan leerlingen met extra ondersteuning-s
Inhoud inwerkprogramma:
behoeften (Inspectie van het Onderwijs, 2023k).
• Pedagogisch handelen
Inspiratie van over de grens: het school-
• Didactisch handelen
1.2.6 Aanbod curriculum centraal in het Engelse toezicht
Meeste rekenonderwerpen op streefniveau behandeld In 2017 verlegde de Engelse onderwijsinspectie 
• 
Niet alleen de leraar die voor de klas staat is van Ofsted de aandacht van de onderwijsresultaten 
belang voor de leerlingen, maar ook het aanbod dat naar het schoolcurriculum. Het Engelse nationale 
de leerling krijgt. Het curriculum is van grote invloed curriculum is op hoofdlijnen beschreven, in doelen 
op de leerresultaten van leerlingen (Marzano, 2013; per fase. Het geeft scholen en leraren veel ruimte 
Scheerens, 2013). We hebben echter weinig zicht op het voor eigen invulling.
aangeboden curriculum in de scholen. Aan het einde van 
het schooljaar 2021-2022 hebben we leraren en leerlingen Engelse scholen moeten kunnen uitleggen hoe 
Pedagogisch
handelen op een representatieve steekproef van scholen in het zij het nationale curriculum hebben vertaald naar 
funderend onderwijs gevraagd naar het rekenaanbod dat hun schoolcurriculum en waarom zij dat zo gedaan 
Didactisch
op streefniveau wordt aangeboden (zie kader referen- hebben. Het toezicht op het schoolcurriculum is 
handelen
tieniveaus). Volgens een meerderheid van de leerlingen gebaseerd op wetenschappelijk onderzoek.  
en leraren in groep 8 van het bo (80% of meer) en het so Daaruit blijkt dat een breed en rijk aanbod 
(60% of meer) waren dat schooljaar de meeste van de cruciaal is voor de ontwikkeling en de kansen van 
Figuur 9 Beginnende leraren krijgen vooral begeleiding bij aspecten waar ze zich al toegerust voor voelen rekenonderwerpen op streefniveau (1S) behandeld. In leerlingen, met name van leerlingen met een minder 
het vo (leerjaar 3 vmbo-g/t, havo en vwo) gaf minstens stimulerende thuissituatie. Volgens het onderzoek 
70% van de leerlingen en leraren aan dat de meeste van behalen leerlingen betere resultaten voor taal en 
kennis en vaardigheden te hebben om goed te kunnen de rekenonderwerpen op streefniveau (2S) dat schooljaar rekenen-wiskunde als het aanbod breed en rijk is. 
differentiëren. Dit kan betekenen dat ze moeite hebben waren behandeld. Wel gaven leraren over het geheel Het gaat er daarbij vooral ook om dat de vakken/
met het systematisch volgen van leerlingen en het vaker aan dan leerlingen dat van de rekenonderwerpen vaardigheden in samenhang en doelgericht worden 
aanpassen van hun lessen aan een achterstand of op streefniveau de meeste behandeld zijn (Inspectie van aangeboden. De inspecteurs van Ofsted krijgen een 
voorsprong. Ook schoolleiders zijn soms kritisch over de het Onderwijs, 2023k). intensieve training op het terrein van onder andere 
differentiatievaardigheden van een beginnende leraar cognitieve leerpsychologie, om kenmerken van 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023k). In 2015 en 2016 werd Leerling herkent mogelijk niet altijd het aanbod  effectieve lessen te kunnen herkennen. 
•
naar aanleiding van een onderzoek onder afgestudeerden Over het algemeen komt het beeld dat leraren hadden 
al opgeroepen om een doorlopende leerlijn op te zetten over de rekenonderwerpen die aan bod zijn gekomen Bij ieder inspectiebezoek onderzoeken de 
om beginnende leraren te ondersteunen bij het verder in de lessen overeen met dat van de leerlingen. De inspecteurs van Ofsted wat de school de leerlingen 
ontwikkelen van differentiat vieaardigheden (Inspectie onderwerpen waarvan het vaakst aangegeven werd dat wil aanbieden (intent), hoe het aanbod aangeboden 
van het Onderwijs, 2015). Volgens de beginnende leraren deze niet behandeld waren, zijn meestal dezelfde voor wordt in de klas (implementation) en welk effect 
richt een minderheid van de scholen de begeleiding leraren en leerlingen. Er zijn ook rekenonderwerpen waar de school hiermee bereikt (impact). De inspecteurs 
echter op het bevorderen van differentiatievaardigheden leerlingen veel vaker dan leraren aangaven dat ze niet aan doen met zogenoemde ‘deep dives’ onderzoek naar 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023k). bod zijn gekomen (Inspectie van het Onderwijs, 2023q). wat leerlingen op een aantal vakgebieden leren. 
 Het verschil in perceptie van het aanbod kan meerdere Deze ‘deep dives’ bestaan uit lesobservaties, inzage 
Deel beginnende leraren voelde zich niet voldoende redenen hebben. Het kan betekenen dat leerlingen in werkboekjes van leerlingen en gesprekken met de 
voorbereid op bepaalde onderdelen  Aan het begin niet goed hebben begrepen waar de rekenles over leraar en leerlingen. Tijdens zo’n onderzoek kijken de 
•
van het schooljaar 2022-2023 hebben we beginnende ging, bijvoorbeeld doordat de leraar dit niet voldoende inspecteurs altijd naar het leesonderwijs. Andere te 
leraren, 316 in het po en 247 in het vo, gevraagd naar de expliciet heeft benoemd. Leraren benoemen niet altijd onderzoeken vakgebieden selecteren ze op basis van 
mate waarin ze zich voorbereid voelen op een aantal het lesdoel en aan het eind van de les komen zij niet altijd het gesprek dat ze voeren met de schoolleiding.
belangrijke onderdelen van het lesgeven. De meerderheid terug op wat er geleerd is (Inspectie van het Onderwijs, 
van de beginnende leraren voelde zich voldoende tot 2023q). Het verschil kan ook komen doordat de leraar het Sinds 2017 legt de Engelse inspectie in haar toezicht 
goed voorbereid op pedagogisch (po: 89,1% en vo: aanbod op het niveau van de leerling afstemt waardoor veel minder de nadruk op de centrale toetsen. De 
80,4%) en didactisch (po: 89,5% en vo: 84,9%) handelen. sommige leerlingen alleen de stof op fundamenteel uitkomsten van de ‘deep dives’ bepalen grotendeels 
Maar op sommige aspecten van de praktijk voelde een niveau aangeboden krijgen en niet op streefniveau. de beoordeling van het effect van het onderwijs op 
deel (een derde of meer) van de beginnende leraren zich In het licht van gelijke kansen is dit een risico: als het de kennis en de vaardigheden van de leerlingen.
