inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Sturing
Een van de redenen voor deze keuze is dat centrale Leerdoelen met betrekking tot maatschappelijke 
toetsen slechts een deel van het curriculum meten. betrokkenheid krijgen verhoudingsgewijs de minste 
Het in het toezicht centraal stellen van deze toetsen aandacht en zijn ook vaker globaal geformuleerd. 
kan leiden tot ‘teaching to the test’ en verschraling Ongeveer 1 op de 5 schoolleiders en leraren in het 
van het curriculum. Deze toetsen worden wel (s)bo vindt het moeilijk om invulling te geven aan 
gebruikt voor de risico-analyse om vooraf te bepalen burgerschapso nderwijs (Inspectie van het Onderwijs, 
wélke scholen er worden bezocht. In de praktijk is er 2023g).
wel een verband; scholen met hoge toetsresultaten 
hebben in de praktijk ook vrijwel altijd een goede 
kwaliteit van onderwijs en leerlingen leren daar wat 1.3  Sturing op onderwijs en 
ze moeten leren.
financiën
Om scholen te helpen bij het inrichten van een goed Hoofdlijnen
schoolcurriculum publiceert de Engelse inspectie 
rapporten, video’s, podcasts en ander materiaal per Ontwikkeling professionele kwaliteitscultuur besturen 
vakgebied (‘subject reports’), ondersteund door nodig  Besturen zijn primair verantwoordelijk voor de 
•
wetenschappelijk onderzoek naar wat effectief is onderwijskwaliteit van hun scholen en instellingen. Zij 
voor het leren van leerlingen. moeten daarom steeds weten welke doelen zij willen 
bereiken met het onderwijs voor al hun leerlingen en 
studenten, hoe het ervoor staat, waar verbeterpunten 
Taalonderwijs in bo en sbo vooral gericht op liggen en of de maatregelen die ze treffen het gewenste 
begrijpend en technisch lezen  Bo- en sbo-leraren effect hebben. Op basis daarvan moeten zij nieuwe 
•
besteden respectievelijk ruim 7,5 en 8,5 uur per week doelen stellen of de bestaande doelen bijstellen. 
aan doelgericht taalonderwijs. De bestede tijd varieert Deze cyclus wordt door lang niet elk bestuur volledig 
aanzienlijk tussen scholen: de 10% leerkrachten die de doorlopen, terwijl er voorbeelden zijn van besturen waar 
meeste tijd aan leesonderwijs besteedt doet dit (meer het juist wel heel goed lukt. Goed bestuur wordt gevoed 
dan) 12 (bo) en 13 (sbo) uur per week. De 10% die de in de driehoek bestuur, intern toezicht en medezeg-
minste tijd hieraan besteedt doet dit (minder dan) 4 genschap. Echter zien wij ook dat van de besturen in het 
(bo) en 5 (sbo) uur per week. Aan begrijpend lezen en funderend onderwijs die wij afgelopen jaar bezochten 
voortgezet technisch lezen besteden leraren de meeste ruim een kwart als onvoldoende is beoordeeld. 
tijd en aan woordenschat besteden ze de minste tijd. Studentbetrokkenheid is nodig om goede beslissingen te 
Een meerderheid van de bo- en sbo-leraren integreert nemen op de weg naar kwaliteitsverbetering, maar het 
begrijpend lezen regelmatig met andere vakken. blijkt voor instellingen lastig om studenten daadwerkelijk 
Meer integratie in andere vakken gaat samen met een te betrekken.
hogere leesvaardigheid bij leerlingen. Onder andere de 
Onderwijsraad pleit dan ook voor meer en een betere Structurele problemen vragen om structurele 
verankering van taal (en rekenen) in andere vakken investering  Het onderwijs krijgt lumpsumbekostiging, 
•
(Onderwijsraad, 2022). Ook het gebruik van inhoudelijk maar besturen krijgen ook nog steeds veel incidentele 
interessante teksten hangt samen met een hogere gelden uit verschillende hoeken. Deze gelden zijn 
leesvaardigheid: hoe interessanter leerlingen de teksten welkom, maar hebben soms onbedoelde neveneffecten. 
en lessen begrijpend lezen vinden, des te hoger zijn hun Het is moeilijk om de structurele problemen in het 
leesscores (Inspectie van het Onderwijs, 2022f). onderwijs duurzaam aan te pakken met incidentele 
gelden. Daarnaast vraagt deze financiering kennis en 
Burgerschapsonderwijs in bo en sbo vooral gericht soms veel administratief werk en niet altijd is duidelijk of 
op persoonsvorming en sociale omgang  Leraren in de gelden op de plek terecht komen waar deze het hardst 
•
het sbo zeggen, net als in het bo, gemiddeld ongeveer 4 nodig zijn. Het is goed om na te gaan of het structurele 
uur per week aan burgerschapsonderwijs te besteden. karakter van de bekostiging verder kan worden vergroot.
Burgerschapsonderwijs komt het vaakst aan bod door 
de manier waarop er met elkaar wordt omgegaan en Beleidsrijke meerjarenbegroting nodig  Besturen zijn 
•
de algehele sfeer op de school (schoolcultuur). Op bezig met de afbouw van de reserves. Om afbouw te 
ongeveer 20% van de (s)bo-scholen wordt burgerschap bereiken, moet negatief begroot worden. Veel besturen 
als apart vak of als apart onderdeel van het curriculum begroten dan ook negatief. Maar de meeste besturen 
vormgegeven. De meeste aandacht wordt besteed halen juist een hoger resultaat ten opzichte van hun 
aan doelen die gaan over persoonsvorming en sociale jaarbegroting. Daardoor bouwen ze hun vermogen niet of 
omgang, zoals het leren oplossen van conflicten. minder af. In 2021 is het mogelijk bovenmatige vermogen
