1 het stelsel
Sturing
gestegen. Een belangrijke oorzaak zijn de ontvangen, po-besturen kreeg als eindoordeel een onvoldoende 
maar nog niet bestede NP-Onderwijsmiddelen. Maar voor sturing. In het vo ging het om 10 van 48 onderzochte 
bij het opstellen van de begroting spelen ook factoren besturen en in het (v)so om 7 van 18 onderzochte 
als verliesaversie en onzekerheid over bijvoorbeeld besturen (Inspectie van het Onderwijs, 2023n; 2023o; 
te ontvangen gelden een rol. En betere sturing op de 2023p). Een vergelijking met het verleden is niet goed 
realisatie en een meerjarige focus in de planning- en mogelijk, vanwege de verandering van toezichtskader.  
controlcyclus kunnen helpen. Besturen kunnen In voorgaande jaren rapporteerden we dat, afhankelijk 
verbeteren in het opstellen van een beleidsrijke meerj-a van de sector, bij 15-30% van de besturen de 
renbegroting. Daarin is sprake van duidelijke doelen en kwaliteitszorg niet op orde was (Inspectie van het 
een koppeling van middelen aan die doelen. De sturing Onderwijs, 2020; 2021; 2022a). De cijfers op basis van het 
op en verantwoording over doelmatige besteding van nieuwe kader schetsen geen rooskleuriger beeld: veel 
middelen kan daardoor ook verbeteren. Een belangrijke besturen hebben (delen van) de kwaliteitszorgcyclus 
rol is daarbij weggelegd voor het interne toezicht. niet op orde. Veel besturen zijn niet goed in staat te 
Dat toezicht moet beter, omdat vaak niet duidelijk is sturen op kwaliteitsverbetering. Soms komt dit door 
verantwoord hoe dat toezicht is vormgegeven. gebrek aan zicht op de onderwijskwaliteit en (mede) 
daardoor aan systematische evaluatie van de kwaliteit. 
Ook bij samenwerkingsverbanden is de kwaliteitszorg Ook komt het voor dat de ambities en doelen niet 
niet altijd op orde  Samenwerkingsverbanden moeten concreet genoeg waren of dat er geen kwaliteitscultuur 
•
onder andere zorgen voor een dekkend aanbod aan is. Besturen en scholen die we spraken in het licht van 
voorzieningen voor de leerlingen met extra onderst-eu de basisvaardigheden noemden ook dat een complete 
ningsbehoeften. Zowel in het po als vo lukt dit bij het kwaliteitszorgcyclus een succesfactor is: cyclisch werken 
merendeel van de samenwerkingsverbanden. Daar waar met duidelijke doelen, goede analyses en evaluaties 
dat nog niet lukt bestaat het risico dat leerlingen op een met gebruik van beschikbare data (Inspectie van het 
wachtlijst voor gespecialiseerd onderwijs komen en Onderwijs, 2023r). Er zijn ook besturen die de kwalitei-ts
daarmee tijdelijk niet het onderwijs krijgen dat ze nodig zorgcyclus wel rond maken. Zij kregen de waardering 
hebben. goed. In het po kreeg 7% van de besturen deze 
waardering, in het (v)so ging het om 3 van de 18 besturen. 
Ondersteuningsmiddelen niet alleen naar leerlingen In het vo kreeg geen enkel bestuur de waardering goed.
met een extra ondersteuningsbehoefte  Bij het 
•
toekennen van ondersteuningsmiddelen aan schoo-l Studenten weinig betrokken bij kwaliteitsverbetering  
•
besturen baseren veel samenwerkingsverbanden zich Ook in het mbo zijn instellingen bezocht met het nieuwe 
niet op een analyse van de leerlingenpopulatie, maar onderzoekskader. In het bekostigd mbo kreeg 1 van 
baseren zij zich op het aantal leerlingen per bestuur. de 16 onderzochte instellingen een onvoldoende. In 
Daarnaast is het niet altijd duidelijk of de scholen de het niet-bekostigd mbo kregen 5 van 23 onderzochte 
middelen vervolgens vooral inzetten voor de leerlingen instellingen een onvoldoende. Een belangrijke pijler bij 
met extra ondersteuningsbehoeften of ook voor andere het sturen op kwaliteitsverbetering is het samenspel 
leerlingen. De verantwoording over de middelen voor tussen bestuur, raad van toezicht, ondernemingsraad 
passend onderwijs schiet in kwalitatieve zin tekort. en studentenraad. Als het samenspel tussen deze 
Zowel schoolbesturen als samenwerkingsverbanden organen goed werkt, leidt dit tot beter geïnformeerde 
verantwoorden zich maar weinig over de bereikte besluiten (Goodijk, 2017). Dit belang wordt niet altijd 
resultaten en de effecten voor leerlingen. Dit is wel gezien en krijgt niet altijd de aandacht van besturen en 
nodig om te kunnen sturen op een doelmatige inzet van raden van toezicht. Daarmee hebben raden van toezicht 
middelen. Ook het intern toezicht op de doelmatige minder zicht op wat er speelt in de opleidingen. Tussen 
besteding van middelen bij samenwerkingsverbanden mbo-opleidingen bestaan verschillen in facilitering en 
moet beter. organisatie van de medezeggenschap, wat het niet altijd 
makkelijk maakt voor studenten om hierin te participeren 
1.3.1 Kwaliteit (Inspectie van het Onderwijs, 2023d). In het ho zijn al 
maatregelen genomen om de medezeggenschap te 
Kwaliteit besturen stimuleren door onder meer een betere facilitering, 
een betere informatievoorziening, het versterken van 
Kwaliteitszorgcyclus wordt niet altijd rondgemaakt  de open cultuur en professionalisering. Dit heeft niet 
•
Besturen zijn verantwoordelijk voor de kwaliteit van het geresulteerd in meer betrokkenheid van studenten bij 
onderwijs op hun scholen en instellingen. In 2022 is een de medezeggenschap. Opleidingscommissies zijn lang 
deel van de besturen met het nieuwe onderzoekskader niet altijd bekend bij ho-studenten (Inspectie van het 
(2021) bezocht. Iets meer dan een kwart van de Onderwijs, 2023s) en de opkomst bij verkiezingen voor
