inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Sturing
de medezeggenschapsraden is niet hoog (Inspectie van administratie, personeel en accommodatie, of kinderen 
het Onderwijs, 2019). Om te kunnen sturen op kwalitei-ts voldoende worden gestimuleerd in hun ontwikkeling, 
verbetering waarin het perspectief van studenten is of het veilig en gezond is voor kinderen en of de leiding 
meegenomen, is het van belang opnieuw na te denken van de kinderopvang stuurt op het verbeteren van de 
over de manier waarop studenten betrokken worden. kwaliteit. Er is al veel bereikt, we zien groei, potentie en 
een grote betrokkenheid. Dat laat onverlet dat er nog een 
Kwaliteit scholen en kinderopvang Caribisch Nederland lange weg te gaan is. Veel locaties voldoen nog niet aan 
de gestelde eisen. Op de locaties is er variëteit in de tot 
Scholen hebben veelal basiskwaliteit  De meeste op heden gerealiseerde kwaliteit. Er zijn grote verschillen 
•
scholen in Caribisch Nederland - Bonaire, St. Eustatius en ook risico’s in de huisvestingssituatie van locaties, 
en Saba - hebben de afgelopen jaren basiskwaliteit het opleidingsniveau van de beroepskrachten en in de 
behaald. Inspecteurs constateren dat op veel scholen beschikbare spel- en ontwikkelingsmaterialen. Het is 
sprake is van een toegenomen kwaliteitsbewustzijn essentieel dat de houders snel voldoen aan de eisen die 
en een gezamenlijke wil om de kwaliteit te verbeteren. raken aan de veiligheid en gezondheid van kinderen, 
Dit manifesteert zich steeds vaker in een professionele zoals het hebben van actuele verklaringen omtrent 
kwaliteitscultuur en de verbetering van onderdelen gedrag (Inspectie van het Onderwijs, 2023c).
van het onderwijsproces. De expertisec entra op het 
gebied van onderwijs en zorg hebben op de 3 eilanden Kwaliteit samenwerkingsverbanden
basiskwaliteit en vervullen een belangrijke rol in het 
ondersteunen van de scholen met specifieke zorgvragen Kwaliteit besturing van samenwerkingsverbanden 
en ondersteuningsbehoeften. in po en vo verschilt  De samenwerkingsverbanden 
•
vo krijgen vaker een onvoldoende en minder vaak de 
Kwaliteit onderwijs is kwetsbaar  De kwaliteit van het waardering goed dan de samenwerkingsverbanden po 
•
onderwijs op de scholen is wisselend en deels kwetsbaar. (figuur 10). De (interne) organisatie van de samenwe-r
Met name de po-scholen hebben moeite om de kwaliteit kingsverbanden vo is vaker niet op orde. Als samenwe-r
vast te houden. De instabiele onderwijskwaliteit hangt kingsverbanden de besturing, kwaliteitszorg en ambitie 
deels samen met de kwaliteit van de aansturing van onvoldoende hebben, dan ontbreekt een stelsel van 
de scholen vanuit bestuur en schoolleiding. Scholen kwaliteitszorg of wordt dit in de praktijk onvoldoende 
waarbij de basiskwaliteit onvoldoende gewaarborgd gebruikt om te sturen op het realiseren van de wettelijke 
is, hebben allen te maken (gehad) met discontinuïteit taken van het samenwerkingsverband. Dit moet niet 
in de aansturing. Het gebrek aan bestuurlijke ervaring alleen beter, maar het is ook nodig om hierin stappen 
en onderwijskundig leiderschap speelt sommige te zetten om de komende jaren te (kunnen) sturen op 
scholen parten. Daarbij ontbreekt het aan professionele inclusiever onderwijs. Doelen en beoogde resultaten 
ondersteuning van de schoolbesturen. Andere factoren moeten concreter geformuleerd worden. Daarnaast 
die de kwaliteit van het onderwijs kunnen beïnvloeden moeten samenwerkingsverbanden en schoolbesturen 
zijn de grote diversiteit van de leerlingenpopulatie, beter in beeld krijgen of leerlingen met extra onderst-eu
de toename van het aantal leerlingen met complexe ningsbehoeften op basis van de ondersteuning in de 
zorgbehoeften, de kwetsbare thuissituatie, de regio het best passende aanbod krijgen (Inspectie van het 
toenemende armoede en het ontbreken van speciaal Onderwijs, 2023v). Het helpt als de overheid duidelijke 
onderwijs op de eilanden. Hierdoor hebben de scholen en concrete kaders en doelstellingen formuleert, zodat 
te maken met veel zorgproblematiek in de groepen, samenwerkingsverbanden dit kunnen vertalen naar 
waarop de leraren zonder extra ondersteuning vaak niet beleid en afspraken voor hun eigen regio.
voldoende toegerust zijn. Daardoor lukt het hun niet om 
de leerlingen met specifieke leer- en zorgbehoeften op Steeds lastiger om passende plaats te bieden 
maat afgestemd onderwijs te bieden. Daarnaast neemt aan leerlingen  Het blijkt steeds lastiger om voor 
•
het aantal Spaanstalige leerlingen op de eilanden toe. een passende plaats te zorgen voor leerlingen die 
Zij brengen, afgezien van taalproblemen, ook weer hun extra ondersteuning nodig hebben. In de periode 
eigen specifieke ondersteuningsvragen met zich mee. september 2021 tot december 2022 beoordeelden we 
 het dekkend netwerk van voorzieningen bij 6 van de 37 
Variëteit in gerealiseerde kwaliteit kinderopvang  samenwerkingsverbanden als onvoldoende. Vorig jaar 
•
Ook bij de kinderopvanglocaties in Caribisch Nederland rapporteerden we dat nagenoeg alle samenwerking-s
deden we een kwaliteitsmeting op alle 68 locaties voor verbanden een dekkend netwerk realiseerden (Inspectie 
dagopvang, buitenschoolse opvang en gastouderopvang. van het Onderwijs, 2022a). Bij 6 van de 37 samenwer-
Samen met de lokale inspectie onderzochten we of de kingsverbanden waardeerden we de uitvoering van deze 
kinderopvang voldoet aan de eisen op het gebied van wettelijke taak juist als goed. Het is dus niet zo dat het
