1 het stelsel
Sturing
niet (meer) mogelijk is om dit te realiseren. Een aspect terughoudend te zijn met doelfinanciering in de vorm 
van een dekkend netwerk is voldoende capaciteit van het van aanvullende bekostiging, bijzondere bekostiging en 
gespecialiseerd onderwijs. Als deze capaciteit onder druk subsidies (Onderwijsraad, 2018). Mede naar aanleiding 
staat, ontstaan soms wachtlijsten. Waar die wachtlijsten van dit rapport is onder meer de lumpsum voor het po en 
zijn en wat de omvang hiervan is, is (nog) niet duidelijk. vo recent vereenvoudigd. Dat helpt bij het verbeteren van 
Eind 2022 is er onder samenwerkingsverbanden een de voorspelbaarheid van de financiering. 
monitor uitgezet om hier zicht op te krijgen. Dit zicht is 
nodig, omdat er voor leerlingen die dat nodig hebben, Nog geen terughoudendheid bij doelfinanciering  
•
een passende onderwijsplaats in het gespecialiseerd Ook de laatste jaren stelt het ministerie geregeld 
onderwijs beschikbaar moet zijn. Hoe eerder er zicht op doelfinanciering (extra gerichte bekostiging en subsidies) 
eventuele wachtlijsten is, inclusief de achterliggende ter beschikking. De bekendste daarvan zijn de werkdru-k
redenen, des te eerder verantwoordelijke partijen kunnen middelen, de NP-Onderwijsmiddelen en de subsidies 
werken aan het oplossen ervan. voor verbetering van de basisvaardigheden. Het kan ook 
gaan om bijvoorbeeld subsidies voor ontbijt op school. 
1.3.2 Sturing op financiën Er is een groot aantal andere subsidies beschikbaar. 
Naast de Rijksoverheid stellen ook veel gemeenten 
Incidentele middelen subsidies beschikbaar, waarbij het in grotere gemeenten 
kan gaan om een waaier aan subsidies. Daarnaast 
Lumpsum is basis van financiering  De rijksbekostiging zijn er subsidies vanuit regio’s (bijvoorbeeld op het 
•
van het onderwijs verloopt grotendeels via de lumpsum. gebied van techniekonderwijs), vanuit Europa en vanuit 
Kort door de bocht: een schoolbestuur krijgt van het andere gelieerde organisaties. Er is nog geen sprake van 
ministerie van OCW een hoeveelheid geld. Dat is in de terughoudendheid bij het vormgeven van doelsubsidies. 
meeste onderwijssectoren gebaseerd op het aantal Het is voor besturen niet eenvoudig een volledig beeld 
leerlingen. In het mbo en ho worden daarnaast ook van alle beschikbare regelingen te krijgen. Deze zijn 
diploma-aantallen gebruikt. De besturen bepalen daarbij gericht op verschillende typen aanvragers (met 
vervolgens zelf hoe dat geld wordt besteed aan het name besturen, scholen, leraren) en kennen verschillende 
onderwijs. Dit doet recht aan 2 belangrijke basisprincipes: verantwoordingsmodellen. In de jaarverslagen is te 
de autonomie van onderwijsinstellingen en een stabiele zien dat besturen zich moeten verantwoorden over veel 
bekostiging zodat het bestuur beleid kan maken voor de specifieke geldstromen. Niet alleen vanuit de overheid, 
langere termijn en daarmee ook de continuïteit van het maar ook over veel andere geldstromen.
onderwijs kan verzekeren. De Onderwijsraad adviseerde 
in 2018 om te blijven werken met lumpsum en om 
Figuur 10 Oordelen samenwerkingsverbanden po en vo (in aantallen)
20
15
10
5
0
Po Vo Po Vo Po Vo Po Vo Po Vo Po Vo Po Vo
Onvoldoende Voldoende Goed
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023p)
41
Eindoordeel
Dekkend netwerk
 van voorzieningen
Regionale
 samenwerking
Advisering en
 beoordeling
 toelaatbaarheid
Visie, ambitie
en doelen
Uitvoering en
kwaliteitscultuur
Evaluatie,
verantwoording
en dialoog
