inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Sturing
Extra geld welkom, maar ook onbedoelde effecten  het om relatief kleine bedragen die bij elkaar optellen 
•
Het beschikbaar komen van doelfinanciering is voor tot niet meer dan enkele procenten van de totale baten 
veel besturen zeker welkom om acute knelpunten op te van onderwijsbesturen. Ze leiden gezamenlijk wel tot 
lossen. Het geeft ruimte om nieuwe initiatieven te starten (soms hoge) administratieve lasten voor het ontwerpen, 
en de formatie tijdelijk uit te breiden. Het helpt om aanvragen, monitoren en verantwoorden. Het vergt ook 
voldoende geld te krijgen voor de benodigde onderwi-js tijd om kennis over de regelingen op te bouwen en bij te 
activiteiten. Daarnaast heeft in sommige gevallen de houden. De vraag is gerechtvaardigd of de verhouding 
toekenningswijze zelf geleid tot een kwaliteitsimpuls. Als tussen de bedragen en administratieve lasten dan nog in 
voorbeeld noemen we de NP-Onderwijsmiddelen die een balans is.
duidelijke probleemanalyse vergden en de nadruk legden 
op evidence-based maatregelen. Dat is een manier van Onduidelijk of subsidies terechtkomen waar deze 
werken die meerwaarde heeft, omdat deze zorgt voor het hardste nodig zijn  Subsidies moet actief worden 
•
een duidelijke koppeling tussen doelen en middelen. aangevraagd. Daarmee wordt de verdeling afhankelijk 
Daarmee biedt deze manier van werken ook een van de capaciteit en kennis bij besturen of scholen om 
goede basis voor de verantwoording. Soms zijn er ook deze aan te vragen. De subsidie voor basisvaardigheden 
onbedoelde effecten. In het onderzoek naar de omgang is door overvraging toegekend via een loting van de 
met het lerarentekort geeft een deel van de 16 bevraagde aanvragen. De NP-Onderwijsmiddelen zijn binnen een 
scholen aan dat door de NP-Onderwijsmiddelen het sector voor een deel aan alle besturen in gelijke mate 
lerarentekort bij hen juist groter werd. Scholen moesten uitgekeerd. Voor een ander deel is deze wel gekoppeld 
vissen uit dezelfde vijver, waardoor leraren naar andere aan de geconstateerde problematiek per type onderwijs 
scholen gingen en dan vooral naar scholen met een en leerlingenpopulatie. Daarnaast verschilt ook de 
minder complexe leerlingenpopulatie (Inspectie van het beschikbaarheid van gemeentelijke subsidies sterk. Het 
Onderwijs, 2023t). gevolg van deze verdeling is dat deze niet hoeft samen 
te vallen met de mate waarin besturen of scholen deze 
Structurele opgaven zijn lastig te realiseren met middelen nodig hebben. Daarmee is op stelstelniveau de 
incidenteel geld  Het gebruik van doelfinanciering doelmatigheid onvoldoende geborgd. 
•
heeft ook andere nadelen. Het is incidenteel geld en 
bij subsidies is onzeker of deze worden ontvangen. De Versterken structurele karakter van de bekostiging  
•
belangrijkste opgaven van het onderwijs, waaronder De vereenvoudiging van de bekostiging in het po en vo 
het vergroten van kansengelijkheid, het realiseren van heeft een deel van de complexiteit en onzekerheid van 
passend onderwijs en het verbeteren van de basisvaa-r de bekostiging vanuit het rijk verminderd. We roepen 
digheden, zijn structureel van aard en vergen een lange op om te bekijken hoe het structurele karakter van de 
termijn strategie van besturen. Dat is duurzamer te bekostiging verder vergroot kan worden, zodat sturing 
realiseren als ook sprake is van structurele financiering. en meerjarenbeleid vorm kunnen krijgen. Daarbij richten 
Met incidenteel geld kunnen geen structurele we ons vooral op de financiering vanuit het rijk en de 
verplichtingen (vaste contracten, investeringen met lange gemeenten, omdat zij verantwoordelijk zijn voor het 
afschrijvingstermijn) worden aangegaan. Een voorbeeld grootste aantal en aandeel van de doelfinanciering. 
is dat veel besturen en scholen na de besteding van Daarbij is van belang om in de structurele financiering 
de NP-Onderwijsmiddelen weer met minder mensen te borgen dat het geld terechtkomt waar dit gezien de 
verder moeten, terwijl de onderwijsopgave niet kleiner is onderwijsopgave nodig is. Een positief effect hiervan 
geworden. Daarnaast staat de sturing van besturen door is dat de administratieve lasten kunnen verminderen. 
de doelfinanciering onder druk door de voorwaarden die De verantwoording op de doelmatige besteding van 
worden gesteld aan de besteding de termijn waarbinnen de lumpsum kan en moet juist sterker. Daarbij moet 
dit geld besteed moet zijn. De voorwaarden en niet doelfinanciering beperkt worden tot echte incidenten 
primair de inhoudelijke behoefte bepalen dan de keuze (zoals bijvoorbeeld de onverwacht hoge energiekosten, 
voor de inzet van deze middelen. Daarbij helpt het niet noodgevallen) of innovaties die de mogelijkheden van 
als subsidies geregeld laat en soms met terugwerkende een individueel bestuur overstijgen (cf. Onderwijsraad, 
kracht worden toegekend. De tijdelijkheid en onzekerheid 2018). 
van doel financiering maken meerjarig begroten (en ook 
planmatig afbouwen van reserves) voor besturen lastig, Verantwoording door besturen
terwijl dat wel van hen wordt verwacht.
Meeste jaarverslagen bevatten vereiste meerjaren-
Veelheid van kleinere regelingen kunnen leiden tot begroting en prognoses  Besturen dienen in de 
•
onnodige bureaucratie  De NP-Onderwijsmiddelen continuïteitsparagraaf in het jaarverslag inzicht te 
•
zijn qua omvang substantieel. Bij veel regelingen gaat geven in een groot aantal prognoses en onderdelen 
42
