1 het stelsel
Sturing
van de planning & control-cyclus. Het gaat om de hebben zowel verliesaversie als het zekerheidseffect 
meerjarenbegroting (op het juiste detailniveau) met tot gevolg dat zekere inkomsten relatief lager worden 
toelichting en de meerjarenprognoses voor leerlingen ingeschat en onzekere tegenvallers hoger. Meevallende 
en het aantal fte met toelichting. Bij de meeste besturen begrotingen roepen achteraf vaak ook minder vragen op. 
is dit op orde. De meeste besturen verantwoorden zich Daar komt nog bij dat (bijna) jaarlijks sprake is van extra 
ook over de reserves: de inspectie heeft in 2022 weinig middelen waarmee tijdens het begroten geen rekening 
herstelopdrachten op dit onderwerp gegeven (Inspectie werd gehouden. Veranderingen in rijksbijdragen zijn 
van het Onderwijs, 2023j). hier een belangrijke oorzaak. De personeelslasten zijn 
vaak hoger dan eerder verwacht, maar minder hoog 
Bovenmatig vermogen nam in 2021 toe  Het mogelijk dan het totaal aan extra middelen van rijkswege. Voor 
•
bovenmatig vermogen is van 1,15 miljard euro in 2020 besturen – vooral ook de besturen die hun vermogen 
gestegen naar 1,51 miljard in 2021. In 2020 was dit juist willen afbouwen - is het belangrijk dat zij zich bewust 
voor het eerst in jaren gedaald. De hele onderwijssector zijn van mechanismen zoals verliesaversie en het 
ontving in 2021 een groot bedrag aan middelen uit zekerheidseffect. 
het NP-Onderwijs. Deze zijn niet allemaal in 2021 
uitgegeven en het resterende deel is toegevoegd aan Sturen op de begroting  Er zijn ook besturen die er 
•
de reserves. Dit heeft de ingezette afbouw van mogelijk jaar na jaar goed in slagen om voorspelde rentabiliteit 
bovenmatige reserves doorkruist. Er waren in 2021 855 te behalen. Waar deze besturen voor zorgen is dat 
besturen met een mogelijk bovenmatig eigen vermogen. ze de gerealiseerde baten en lasten met elkaar in 
Het zwaartepunt van het totaalbedrag aan mogelijk evenwicht houden. Het blijkt niet zozeer te zitten in 
bovenmatige reserves ligt in het funderend onderwijs. goed voorspellen, maar meer in het erop sturen om de 
Vooral in het (v)so is dit bedrag relatief hoog (Inspectie voorspelling uit te laten komen, bijvoorbeeld door meer 
van het Onderwijs, 2023j). uit te geven als er meer geld beschikbaar is, gericht op de 
bestaande of aanvullende strategische doelen.  
Afbouw maar geen urgentie  We voerden gesprekken Wat opvalt in de vergelijking van de meerjarenbegroting, 
•
met een selectie van besturen die een hoog mogelijk de jaarbegroting en de realisaties door de jaren heen, 
bovenmatig vermogen hebben én in de meerjarencijfers is dat besturen die hier goed in slagen veelal uitgaan 
geen intentie tot afbouw laten zien. Deze besturen van een nulbegroting. Ze sturen dus in principe op 
realiseren zich dat zij over mogelijk bovenmatig alles uitgeven wat wordt ontvangen (Inspectie van het 
vermogen beschikken. Een deel van deze besturen Onderwijs, 2023f). Uit de jaarverslagen van besturen die 
ziet de reserves als tijdelijk, omdat er volgens deze ‘voorspelbaar’ begroten, komt naar voren dat zij in de 
besturen afbouwplannen zijn ofwel omdat op termijn tot begroting veelal geen rekening houden met onzekere 
investeringen zal worden overgegaan. Zij hebben hiertoe loonprijsbijstellingen. Ze begroten deze alleen voor zover 
specifieke bestemmingsreserves aangelegd. Het beeld bekend, zowel aan de lasten- als aan de batenkant. De 
verschilt van onze bevindingen in 2021, toen besturen in effecten ervan heffen elkaar op gedurende het jaar.
een vergelijkbare selectie aangaven nog bezig te zijn met 
het opstellen van afbouwplannen. Tegelijkertijd lijken Bijsturen gedurende de realisatie  De besturen die 
•
deze besturen nog geen urgentie te voelen ten aanzien ‘voorspelbaar’ begroten beschikken meestal over een 
van de afbouw: de afbouw in de meerjarenbegroting in goed instrument  ter ondersteuning van het proces 
hun jaarverslag leidt nog niet tot een publieke reserve van formatieplanning, opstellen van begrotingen en 
onder de signaleringswaarde. rapportages. Ze beschikken hierdoor over up-to-date 
informatie waardoor rapportages snel beschikbaar 
Een negatieve begroting realiseren blijkt nog niet zijn, tot en met het niveau van de actuele winst- en 
zo eenvoudig  Negatief begroten is een belangrijk verliesrekening. Dit zorgt ervoor dat afwijkingen 
•
startpunt bij het afbouwen van onnodig hoge reserves. van de begroting snel gesignaleerd en op oorzaken 
In de praktijk blijkt het echter nog niet zo makkelijk een onderzocht kunnen worden. Als de uitgaven achterblijven 
negatieve begroting te realiseren. De inspectie heeft dit bij besturen die ‘voorspelbaar’ begroten, vindt vaak 
onderzocht voor de jaren 2018, 2019 en 2020. In deze herverdeling van middelen plaats, waarbij er wordt 
jaren lag in alle sectoren de gerealiseerde rentabiliteit uitgemiddeld tussen onderdelen. In een enkel geval gaan 
hoger dan de begrote rentabiliteit. Een aanzienlijk deel overblijvende middelen naar een bestemmingsreserve.  
van de besturen laat dit patroon jaarlijks zien (Inspectie In alle gevallen worden gesprekken met de budget -
van het Onderwijs, 2023f). Uit het onderzoek kwam naar verantwoordelijken gevoerd over de vooruitzichten, 
voren dat er verschillende mogelijke verklaringen zijn periodiek en bij afwijkingen. Naast de bestuurder en de 
voor het hogere gerealiseerde resultaat. In de eerste budget-verantwoordelijken (schooldirecteur/ directie/ 
plaats is de toekomst altijd onzeker. In de tweede plaats domeindirecteur) is daar vaak ook personeelszaken 
43
