inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Sturing
bij aanwezig, vanwege de grote component Sturing op financiën bij samenwerkingsverbanden
personeelslasten in de begroting (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023f). De meeste middelen voor passend onderwijs komen 
terecht bij scholen  Het totaalbedrag dat beschikbaar is 
•
Meerjarenbegrotingen van besturen kunnen voor passend onderwijs was in 2021 ruim € 2,28 miljard. 
beleidsrijker  In een beleidsrijke meerjarenbegroting Een derde daarvan kwam direct, via een vaste afdracht, 
•
worden aan de strategische doelen expliciet middelen ten goede aan de (v)so-scholen. Voor de samenwerking-s
gekoppeld, zoals de inzet van eigen personeel, inhuur verbanden po was dit gemiddeld 31,7% in 2018 en 35,8% 
externen, professionalisering of investeringen. In de in 2021. Voor de samenwerkingsverbanden vo was dit 
praktijk zijn de meerjarenbegrotingen van besturen vaak 34,2% in 2018 en 34,3% in 2021. Het resterende bedrag, 
nog financieel-technisch van aard. Dat betekent dat in 2021 bijna € 1,16 miljard, ging naar de samenwerkin-gs
vooral ontwikkelingen in de bekostiging, de cao en het verbanden: ruim € 581 miljoen voor samenwerking-s
meerjarenonderhoudsplan in de meerjarenbegroting verbanden in het po en bijna € 574 miljoen voor het vo. 
verwerkt en toegelicht worden. Geregeld worden Dit zijn de ondersteuningsmiddelen die beschikbaar zijn 
ook strategische doelen in de meerjarenbegroting voor organiseren van passend onderwijs in de regio. 
opgenomen, maar wat besturen minder doen is het Samenwerkingsverbanden kozen er in 2021 voor om 
leggen van een koppeling tussen deze doelen en de inzet gemiddeld 78,2% (2018: 73,7%) door te zetten naar 
van middelen. Bij meer dan de helft van de besturen de aangesloten schoolbesturen: de samenwerking-s
waar we in 2022 een vierjaarlijks onderzoek deden was verbanden po hebben gemiddeld 76,3% (€ 457 miljoen) 
dit een stimuleringspunt (Inspectie van het Onderwijs, doorgezet en de samenwerkingsverbanden vo gemiddeld 
2023j). We vinden dit belangrijk omdat het besturen 80,0% (€ 462 miljoen). Ook deze middelen komen dus, 
prikkelt duidelijke doelen (waaronder bij voorkeur via de aangesloten schoolbesturen, terecht bij de scholen 
ook doelen op basisvaardigheden) te formuleren en in de regio.
expliciet te maken met welke inzet van middelen zij 
deze doelen willen bereiken. Dat helpt het bestuur bij Geld komt ook terecht bij leerlingen zonder extra 
het monitoren en evalueren van de voortgang en biedt ondersteuningsbehoefte  Het budget dat beschikbaar 
•
daarmee concrete informatie voor bijsturing. Het biedt is voor passend onderwijs was vóór 2014 alleen 
ook betere informatie voor de interne toezichthouder en beschikbaar voor leerlingen met een extra onderste-u
de medezeggenschapsraad om hun rol te vervullen. Ook ningsbehoefte. Inmiddels is de definitie van leerlingen 
de externe verantwoording op doelmatige besteding van met een extra ondersteuningsbehoefte veranderd. 
alle middelen (en niet alleen van de incidentele gelden) De groep werd eerst bepaald op basis van landelijke 
kan dan versterkt worden. criteria maar nu op basis van regionaal vastgestelde 
criteria. Het geld komt nu ook bij leerlingen terecht 
Intern toezicht op doelmatige besteding moet vaak die niet aangemerkt zijn als leerlingen met een extra 
beter  Het intern toezicht kan op aantal onderdelen zijn ondersteuningsbehoefte. Aangesloten schoolbesturen 
•
rol versterken. Het is belangrijk dat het interne toezicht krijgen middelen voor (het versterken van) de basiso-n
bewust reflecteert op de resultaten van het toezicht, dersteuning (Inspectie van het Onderwijs, 2023a). Het 
en daarover verantwoording aflegt. Ongeveer de helft gaat hierbij om de ondersteuning voor alle leerlingen, dus 
van de in 2022 onderzochte besturen kreeg hiervoor ook leerlingen zonder (extra) ondersteuningsbehoefte. 
een herstelopdracht. Vaak geeft het intern toezicht aan Soms kennen samenwerkingsverbanden daarnaast wél 
te kijken naar de doelmatigheid van de besteding van gericht middelen toe bestemd voor leerlingen met extra 
de middelen, maar is niet toegelicht hoe dit gebeurt. ondersteuningsbehoeften, maar wordt de omvang van 
Hiervoor heeft, met verschillen per sector, meer dan het bedrag niet gebaseerd op vastgestelde ondersteu-
de helft van de besturen een herstelopdracht gekregen ningsbehoeften. Het bedrag wordt gebaseerd op het 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023j). Het is belangrijk dat totaal aantal ingeschreven leerlingen. Het samenw-er
het intern toezicht dit bijvoorbeeld via een toezichtskader kingsverband dat op deze manier de middelen verdeeld, 
invult en daarover in het jaarverslag verantwoording gaat er dan vanuit dat de populatie op alle scholen gelijk 
aflegt. Een beleidsrijke meerjarenbegroting is daarbij een is en dat er gelijke aantallen leerlingen zijn met een extra 
goed startpunt. Het interne toezicht kan toetsen op deze ondersteuningsbehoefte. Het zou beter zijn als een 
beleidsrijkheid. Via de managementrapportages en het samenwerkingsverband middelen verdeelt op basis van 
jaarverslag kan dan de realisatie gevolgd worden. kenmerken en ondersteuningsbehoeften van leerlingen.
44
