1 het stelsel
Sturing
Vaak ontbreekt (financiële) verantwoording over daarmee samenhangende bekostiging (Inspectie van het 
effect passend onderwijs  Schoolbesturen moeten Onderwijs, 2023a). Een koppeling van beoogde resultaten 
•
zich verantwoorden over de besteding van financiële aan de inzet van financiële middelen is nodig om te 
middelen, ook over de middelen die zij van samenwer- kunnen sturen op en verantwoorden over een doelmatige 
kingsverbanden ontvangen. Bij een meerderheid van inzet van middelen. 
de in 2022 uitgevoerde onderzoeken bij besturen 
heeft de inspectie een opmerking gemaakt over de Intern toezicht op besteding en verantwoording moet 
(ontbrekende) verantwoording van de effecten van scherper  Intern toezichthouders moeten (onder andere) 
•
de inzet van middelen voor passend onderwijs in het toezien op de doelmatige en rechtmatige bestemming en 
jaarverslag (Inspectie van het Onderwijs, 2023j). Al aanwending van de middelen. Hierover leggen zij jaarlijks 
eerder rapporteerden we over de achterblijvende vera-nt verantwoording af in het jaarverslag. In 2022 kreeg 
woording over de inzet van middelen en de daarmee 80% van de onderzochte samenwerkingsverbanden 
bereikte resultaten (Inspectie van het Onderwijs, 2020a). een herstelopdracht vanwege tekortkomingen in deze 
Besturen die zich wel verantwoorden laten vooral zien verantwoording door de intern toezichthouder (Inspectie 
waaraan het geld is besteed, zoals (extra) personeel, maar van het Onderwijs, 2023j). Het intern toezicht moet, als 
niet wat ermee bereikt is. Deze informatie is onmisbaar de verantwoording door het bestuur onvoldoende is, het 
voor samenwerkingsverbanden. Ook schoolbesturen bestuur hierop aanspreken. Het intern toezicht bij een 
moeten weten wat de kwaliteit van het onderwijs en de deel van de samenwerkingsverbanden wordt uitgevoerd 
(extra) ondersteuning is voor hun leerlingen. Vooral om door de aangesloten schoolbesturen, en deze moeten in 
meer leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte zo’n situatie dus zichzelf aanspreken (Inspectie van het 
in het regulier onderwijs les te laten volgen, met het oog Onderwijs, 2020b). 
op inclusiever onderwijs.
Reserves bij samenwerkingsverbanden nog boven 
Ook vanuit de samenwerkingsverbanden streefnorm  Het aantal samenwerkingsverbanden met 
•
middelen naar leerlingen en scholen  Middelen een mogelijk bovenmatig eigen vermogen daalt, zowel 
•
die samenwerkingsverbanden na alle (verplichte en in het po als in het vo. Maar eind 2021 zijn het er nog 
vrijwillige) afdrachten overhouden, zetten zij naar steeds respectievelijk 65 (van de 76) en 59 (van de 75). 
regionale behoefte in. Het grootste deel van deze Het totaal aan mogelijk bovenmatig vermogen bedraagt 
middelen komt direct of indirect bij leerlingen terecht. voor 2021 € 133 miljoen (2020: € 160 miljoen). De ratio 
Samenwerkingsverbanden kunnen bijvoorbeeld experts van het aanwezige publieke vermogen ten opzichte 
inzetten op scholen of geld besteden aan bovenschoolse van de streefnorm is veel hoger dan bij schoolbesturen 
voorzieningen (Inspectie van het Onderwijs, 2023a). in het funderend onderwijs. Wel is de afbouw van 
Een voorbeeld van een bovenschoolse voorziening is de reserves terug te zien in de dalende lijn van de 
een orthopedagogisch-didactisch centrum (opdc): een liquiditeit en solvabiliteit (Inspectie van het Onderwijs, 
onderwijsvoorziening waar leerlingen tijdelijk onderwijs 2023j). De samenwerkingsverbanden hebben begin 
en extra ondersteuning kunnen ontvangen. Deze 2021 gezamenlijk een plan opgesteld met als doel de 
samenwerkingsverbanden voorzien dus zelf, via het opdc, bovenmatige reserves naar nul af te bouwen per 2022, 
leerlingen van onderwijs en extra ondersteuning. met een beperkte uitloop in 2023. 
Verantwoording door samenwerkingsverbanden moet 
beter  Over de uiteindelijke besteding van de middelen 
•
voor extra ondersteuning leggen samenwerking-s
verbanden jaarlijks verantwoording af in het jaarverslag. 
Hiervoor zijn ze deels afhankelijk van de verantwoording 
door schoolbesturen. Ook samenwerkingsverbanden 
verantwoorden zich nog onvoldoende over de bereikte 
resultaten en de effecten voor leerlingen. Ook de vera-nt
woording over middelen die samenwerkingsverbanden 
zelf inzetten, bijvoorbeeld in de vorm van experts en voor 
opdc’s, laat te wensen over. Een samenwerkingsverband 
met een opdc heeft de sturing en monitoring in eigen 
hand en is voor verantwoording minder afhankelijk van 
derden. Toch ontbreekt het ook hierbij aan een goede 
verantwoording over de bereikte resultaten van het 
onderwijs aan leerlingen met extra ondersteuning en de
