inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Onderwijs 2017. Inspectie van het Onderwijs. financiële kwaliteit. De Staat van het onderwijs 2023. 
Inspectie van het Onderwijs (2019). De Staat van het Inspectie van het Onderwijs.
Onderwijs 2019. Inspectie van het Onderwijs. Inspectie van het Onderwijs (2023k). Technisch rapport kennis 
Inspectie van het Onderwijs (2020a). De Staat van het en vaardigheden van beginnende leraren in het funderend 
Onderwijs 2020. Inspectie van het Onderwijs. onderwijs. De Staat van het onderwijs 2023. Inspectie 
Inspectie van het Onderwijs (2020b). Governance bij van het Onderwijs.
samenwerkingsverbanden passend onderwijs. Het Inspectie van het Onderwijs (2023l). Technisch rapport 
functioneren van het (onafhankelijk) intern toezicht bij monitoring hoger onderwijs. De Staat van het Onderwijs 
samenwerkingsverbanden. Inspectie van het 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Onderwijs. Inspectie van het Onderwijs (2023m). Technisch rapport 
Inspectie van het Onderwijs (2021). De Staat van het monitoring middelbaar beroepsonderwijs. De Staat van 
Onderwijs 2021. Inspectie van het Onderwijs. het Onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022a). De Staat van het Inspectie van het Onderwijs (2023n). Technisch rapport 
Onderwijs 2022. Inspectie van het Onderwijs. monitoring primair onderwijs. De Staat van het voortgezet 
Inspectie van het Onderwijs (2022b). Meldingen vertrou- onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
wensinspecteurs in het onderwijs. Schooljaar 20212022. Inspectie van het Onderwijs (2023o). Technisch rapport 
Inspectie van het Onderwijs. monitoring voortgezet onderwijs. De Staat van het 
Inspectie van het Onderwijs (2022c). Monitor leskwaliteit po. voortgezet onderwijs 2023. Inspectie van het 
Technische rapportage. Inspectie van het Onderwijs. Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022d). Monitor leskwaliteit so. Inspectie van het Onderwijs (2023p). Technisch rapport 
Technische rapportage. Inspectie van het Onderwijs. monitoring voortgezet (speciaal) onderwijs. De Staat van 
Inspectie van het Onderwijs (2022e). Monitor leskwaliteit vso. het voortgezet onderwijs 2023. Inspectie van het 
Technische rapportage. Inspectie van het Onderwijs. Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022f). Onderwerp van gesprek: Inspectie van het Onderwijs (2023q). Technisch rapport 
Het bestrijden van onderwijsachterstanden en het onderwijsaanbod rekenen op referentieniveau 1S/2S in het 
voorkomen van segregatie Hoe geven gemeenten invulling bo, vo, so en vso. De Staat van het onderwijs 2023. 
aan de LEA? Inspectie van het Onderwijs. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs. (2022g). Peil.Leesvaardigheid Inspectie van het onderwijs (2023r). Technisch rapport 
einde (speciaal) basisonderwijs. Utrecht: Inspectie van stelselonderzoek basisvaardigheden. Inspectie van het 
het Onderwijs. Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023a, te verschijnen). Inspectie van het onderwijs (2023s). Technisch rapport 
Doelmatige besteding middelen passend onderwijs. Technisch rapport studentenvragenlijst hoger onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023c). Eindrapport bestands- Inspectie van het onderwijs (2023t). Technisch rapport 
opname kwaliteit kinderopvang Caribisch Nederland. Technisch rapport verkennend onderzoek lerarentekort. 
Inspectie van het Onderwijs. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023d). Governance in het Inspectie van het onderwijs (2023u, te verschijnen). 
mbo. Een onderzoek naar de rolvervulling van Tijdelijke onderwijsvoorzieningen voor Oekraïense 
medezeggenschaporganen en het samenspel in de leerlingen. Inspectie van het Onderwijs.
governancedriehoek. Inspectie van het Onderwijs. Inspectie van het onderwijs (2023v). Tijd voor ondersteuning. 
Inspectie van het Onderwijs (2023e). Monitor leskwaliteit vo. Een landelijk beeld van de (ervaring van) tijdsbesteding 
Technische rapportage. Inspectie van het Onderwijs. van leraren binnen en buiten de klas in het basisonderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2023f, te verschijnen). Inspectie van het Onderwijs.
Onderzoek begrotingsdip. Inspectie van het Inspectie van het onderwijs (2023w). Veiligheid op gezinsloca-
Onderwijs. ties in beeld. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023g). Peil.Burgerschap. Einde Inspectie van het onderwijs (2023x, te verschijnen). 
speciaal (basis)onderwijs. Utrecht: Inspectie van het Verschillen tussen samenwerkingsverbanden. Inspectie 
Onderwijs. van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023h). Peil.Taal en rekenen. Marzano, R. J. (2003). What works in schools: Translating 
Einde bo, sbo en so 2021/2022. Inspectie van het research into action. Association for Supervision and 
Onderwijs. Curriculum Development.
Inspectie van het Onderwijs (2023i). Technisch rapport OCW (2022a). Cijfers voortijdig schoolverlaten schooljaar 
cohorten en aansluiting arbeidsmarkt. De Staat van het 2020-2021. Kamerbrief 14 maart 2022. Ministerie van 
Onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs. het Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW). 
Inspectie van het Onderwijs (2023j). Technisch rapport Geraadpleegd op 1 februari 2023 https://open.
