2 primair onderwijs
Kengetallen
Hoofdlijnen
Leerlingen basisonderwijs
1.500.000
1.450.000
1.400.000
1.350.000
1.300.000
1.367.045 Professionele kwaliteitscultuur draagt bij aan onderwijs de hoogste prioriteit. Een goede begeleiding 
1.250.000
versterken basisvaardigheden  Het blijft belangrijk dat van beginnende leerkrachten is daarom belangrijk. Zij zijn 
•
1.200.000
besturen in zowel het primair onderwijs (po: basis- én gebaat bij een zorgvuldige start en goede begeleiding. 
1.150.000
speciaal basisonderwijs) als het voortgezet onderwijs Bijvoorbeeld door inductieprogramma’s, ook al is dit 
1.100.000 (vo) of voortgezet speciaal onderwijs (vso) blijven sturen in tijden van lerarentekort een uitdaging. Van besturen 
op het verhogen van basisvaardigheden, om leerlingen mag worden verwacht dat zij schoolleiders en leraren 
1.050.000
een zo goed mogelijke start te geven in het v(s)o. Focus stimuleren en faciliteren om af en toe afstand te nemen 
1.000.000
op basisvaardigheden, ook bij professionalisering en en tijd te nemen voor reflectie en ontwikkeling. Hier 
2013- 2014- 2015- 2016- 2017- 2018- 2019- 2020- 2021- 2022-
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
kennisdeling, biedt kansen om de basisvaardigheden worden leraren en ook leerlingen beter van.
te bevorderen. Daarbij helpt cyclisch werken met 
Leerlingen speciaal basisonderwijs
heldere doelen, goede analyses en evaluaties. Ook Lerarentekort niet gelijk verdeeld  Zorgelijk is 
•
gemeenten kunnen zorgen voor de noodzakelijke focus dat het leraren- en schoolleiderstekort het speciaal 
45.000
op de basisvaardigheden in de voorschoolse educatie. basisonderwijs (sbo) en scholen met een hoge 
40.000
Voldoende voorschoolse kindplaatsen zijn hierbij wel een schoolweging het meest treft. Juist leerlingen op 
35.000
belangrijke randvoorwaarde. deze scholen zijn voor hun ontwikkeling in hoge mate 
30.000
afhankelijk van kwalitatief goed onderwijs. De werkdruk 
34.111
Taal en rekenen nog niet op het niveau van 2019  In het voor leraren en schoolleiders door het lerarentekort 
25.000 •
schooljaar 2021-2022 hadden scholen nog te maken met baart zorgen. Daar komt bij dat extra ondersteuning 
20.000
scholensluitingen door de coronapandemie. De pandemie van leerlingen vóór, tijdens en na lestijd veel extra 
15.000
legde druk op het welzijn van personeel, leerlingen en werk met zich meebrengt. Extra handen in de vorm van 
10.000
op de onderwijsprestaties. De leergroeivertraging van extra onderwijsondersteunend personeel leiden niet 
de leerlingen voor rekenen-wiskunde en spelling is sinds automatisch tot verlaging van de werkdruk.
5000
de uitbraak van de coronapandemie toegenomen. De 
0
leergroeivertraging geldt, anders dan vorig jaar, nu meer Professionalisering zorgt voor betere leskwaliteit 
2013- 2014- 2015- 2016- 2017- 2018- 2019- 2020- 2021- 2022-
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
voor leerlingen met minimaal hbo-opgeleide ouders of en meer voldoening in het werk  Verdere profes-
•
ouders met een westerse migratieachtergrond dan voor sionalisering is ondanks het lerarentekort voor alle 
leerlingen met maximaal mbo 2-opgeleide ouders of met leraren nodig .Dit kan zorgen voor een kwaliteitsslag 
Basisonderwijs Speciaal basisonderwijs
een niet-westerse migratieachtergrond. Positief is dat van de lessen en kan ook het beroep aantrekkelijker 
de achterstanden bij begrijpend lezen zijn ingelopen. De maken, zodat het extra leerkrachten aantrekt. In de 
Aantal scholen Aantal scholen Aantal besturen
meeste leerlingen in groep 8 behaalden in 2022 wel de lessen geven leraren meestal duidelijke instructie en 
.   fundamentele niveaus voor de basisvaardigheden taal en leggen opdrachten voldoende duidelijk uit. Ze hebben 
rekenen, maar bij rekenen zouden meer leerlingen ook hun klassenmanagement meestal op orde en zorgen 
het streefniveau moeten kunnen halen. Er is nog te weinig dat leerlingen zich veilig voelen. Onderdelen van 
zicht op mondelinge taalvaardigheid en schrijfvaardigheid. de leskwaliteit kunnen wel verbeterd worden. Een 
voorbeeld is het omgaan met verschillen door zorgvuldig 
Financiële gegevens
Investeren in leraren en schoolleiders  Het leraren- en te differentiëren in leerstrategieën en zelfregulerend 
•
schoolleiderstekort is inmiddels vrijwel overal in leren terwijl leerlingen zoveel mogelijk leerdoelen op 
Nederland voelbaar. Enerzijds is het vervullen van fundamenteel én ambitieniveau krijgen aangereikt. 
, , ,
vacatures lastig, anderzijds zien we dat een deel van de Zo worden leerlingen nog beter in staat gesteld om 
Liquiditeit Solvabiliteit Rentabiliteit
beginnende leraren het onderwijs ook weer snel verlaat. de fundamentele en streefniveaus bij taal en rekenen 
Dit geeft aan hoeveel geld er beschikbaar Dit geeft aan in hoeverre Dit geeft aan in hoeverre 
De werkdruk en administratielast ervaren leraren als te behalen zodat ze goed voorbereid worden op het 
is om geplande uitgaven op korte termijn onderwijsbesturen in staat zijn om hun onderwijsinstellingen in een 
belemmerend voor het werkplezier. Professionalisering vervolgonderwijs. Verbetering van deze vaardigheden 
te kunnen doen. De IvhO hanteert een schulden in te lossen. De IvhO hanteert jaar ‘winst’ of ‘verlies’ hebben 
en reflectie op de eigen lessen komen geregeld in de knel. van leraren kan de effectiviteit van de lessen verhogen. 
signaleringswaarde van 0,75 tot 1,5.  de signaleringswaarde van 0,30. gekend. De IvhO hanteert de 
signaleringswaarde van 0%.   Om te voorkomen dat leraren vroegtijdig het onderwijs Verdere professionaliserin ghierin, kan ervoor zorgen 
besturen onder aangepast verlaten, is gericht investeren in de kwaliteit en aantr-ek dat leraren zich nog meer bekwaam weten in hun vak en 
 ﬁnancieel toezicht kelijkheid van het vak nodig. Gezien het oplopende meer voldoening uit hun werk halen.
lerarentekort, heeft het behoud van leraren voor het
