2 primair onderwijs
Leerlingen
een advies dat het beste past bij de talenten van kinderen. Een schooladvies blijft altijd individueel 
maatwerk, waarbij hoge verwachtingen van kinderen, goed zicht op hun mogelijkheden en interesses 
én kansen willen bieden uitgangspunt zou moeten zijn.
Figuur 2.1c Definitieve schooladviezen bo-leerlingen in de periode 2017-2018 tot en met 2021-2022 (in 
percentages, n 2021-2022=171.091)
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
 2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021 2021-2022
Vwo Vmbo-g/t/havo Vmbo-k Praktijkonderwijs
Havo/vwo Vmbo-b/vmbo-k
Vmbo-g/t Vso
Vmbo-k/vmbo-g/t Vmbo-b
Havo
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023f)
Gelijke kansen
Vertraging leergroei: verschillen tussen sociaaleconomische groepen leerlingen  Het eerdere 
•
patroon dat leerlingen met hooguit mbo-, havo- of vwo-opgeleide ouders de grootste leervertraging 
lieten zien, is na 2 jaar corona omgekeerd. De vertraging op de Cito-leerlingvolgsysteemtoetsen voor 
spelling en rekenen-wiskunde (eind 2021-2022) is voor alle leerlingen groot (gemiddeld ongeveer 
15 weken in 1 schooljaar) en neemt in vergelijking met midden 2021-2022, toe. Dit geldt meer voor 
leerlingen met minimaal hbo-opgeleide ouders of ouders met een westerse migratieachtergrond dan 
voor leerlingen met maximaal mbo 2-opgeleide ouders of een niet-westerse migratieachtergrond 
(Haerlemans et al., 2022). Gunstig is dat de leergroei voor begrijpend lezen, weer terug is op het 
niveau van 2019. Het veranderde patroon in leergroeivertraging is mogelijk te verklaren door de inzet 
van inhaalprogramma’s en middelen uit het Nationaal Programma Onderwijs (NP Onderwijs) (OCW, 
2022a), die vaker ingezet worden voor leerlingen van maximaal mbo 2-opgeleide ouders of ouders met 
migratieachtergrond (Meeter et al., 2022). Dit lijkt effectief voor het inlopen van de leergroeivertraging. 
Van scholen vraagt de inzet van de NP-Onderwijsmiddelen om een bewuste keuze: prioriteit voor 
de leerlingen met de grootste achterstanden in absolute zin of voor de leerlingen met de grootste 
leergroeivertraging.
Naar boven bijstellen schooladvies werkt  Basisscholen stellen hun schooladvies niet naar boven bij 
•
voor ruim de helft van de leerlingen die één niveau of hoger behalen op de eindtoets dan het initiële 
schooladvies. Leerlingen komen formeel voor bijstelling in aanmerking als het toetsadvies hoger 
ligt dan het initiële schooladvies. Van leerlingen van wie in 2019 het schooladvies wél naar boven is 
bijgesteld, is gemeten op welk niveau zij in het derde leerjaar in het vo (2022) zaten. Van deze leerlingen 
stroomde 16,3% naar een lager niveau af. 4,0% van deze leerlingen stroomde naar een niveau hoger op, 
boven op het al verhoogde instroomniveau. Bijna 80% van deze leerlingen zat nog op het verhoogde 
59
