inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Leraren en lessen
Effectieve tijdsbesteding en extra ondersteuning
Onderzoek effectieve tijdsbesteding  De inspectie onderzocht in 2021-2022 een representatieve 
•
steekproef van 190 basisscholen en 538 klassen. Hoeveel tijd besteden leraren binnen en buiten 
de klas aan leerlingen met extra ondersteuningsbehoeften ten opzichte van leerlingen zonder 
extra ondersteuningsbehoeften, en aan welke activiteiten? Ook brachten we in beeld hoe leraren 
de organisatie en uitvoering van extra ondersteuning ervaren, of zij zich voldoende toegerust 
en gefaciliteerd voelen, en welke factoren positief bijdragen aan de werkbeleving. Voor meer 
informatie, zie Inspectie van het Onderwijs, 2023k.
Leerling met extra ondersteuningsbehoeften vraagt in de les meer tijd  Leraren besteden tijdens 
•
de lessen meer tijd aan de leerlingen met extra ondersteuningsbehoeften dan aan de leerlingen 
zonder extra ondersteuningsbehoeften (figuur 2.2d). Het type problematiek van de leerling verklaart 
dit verschil in tijdsbesteding. Zo is er alleen sprake van een verdubbeling van ordemaatregelen bij 
leerlingen met externaliserende problematiek ten opzichte van leerlingen zonder externaliserende 
problematiek en krijgen alleen leerlingen met cognitieve ondersteuningsbehoeften meer leerdo-el
gerichte tijd. Het grootste deel van de leerdoelgerichte tijd is echter gericht op de gehele klas. Bij 
een lesuur van 50 minuten vraagt de geobserveerde leerling met extra ondersteuningsbehoeften 
gemiddeld ongeveer 2,5 minuut meer leerdoelgerichte tijd en bijna 1 minuut meer tijd aan 
ordemaatregelen. Leraren vinden dat er onvoldoende tijd beschikbaar is om leerlingen met extra 
ondersteuningsbehoeften te begeleiden. In vergelijking met 2018 zijn leraren minder positief over de 
mate waarin het lukt de begeleiding in te passen in de lessen (Inspectie van het Onderwijs, 2023k). 
Figuur 2.2d Aandeel tijdsbesteding leraren aan leerlingen met extra ondersteuningsbehoeften (lmeo), een 
niet-lmeo controle leerling, andere leerlingen dan de lmeo- of controle-leerling, of de hele klas*
Leerdoelgericht (85,9%)
Lmeo
Exclusieve aandacht Imeo
Niet-Imo
Exclusieve aandacht niet-Imeo
Andere leerlingen
Klas
0% 25% 50% 75%
Ordemaatregel (5,0%)
Lmeo
Exclusieve aandacht Imeo
Niet-Imo
Exclusieve aandacht niet-Imeo
Andere leerlingen
Klas
0% 1% 2% 3% 4% 5%
*Elk interval van 30 seconde is er gescoord aan welke leerling(en) een leraar een bepaald soort aandacht (leerdoelgericht, ordemaatregel of 
overig) gaf. Hierbij werd gekeken naar een specifieke leerling met extra ondersteuningsbehoeften (lmeo), een specifieke niet-lmeo controle 
leerling, andere leerlingen dan deze 2 specifieke leerlingen, of de hele klas. Exclusieve aandacht is wanneer de leraar in dat interval enkel 
aandacht gaf aan de specifieke (niet-)lmeo leerling, en geen aandacht aan andere leerlingen. ‘Lmeo’ en ‘niet-lmeo’ zijn alle intervallen 
waar de leraar aandacht gaf aan de lmeo of niet-lmeo, ongeacht of deze aandacht exclusief of ook gericht op andere leerlingen was.
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023k)
