2 primair onderwijs
Literatuur
Adriaens, H., Elshout, M., & Elshout, S. (2022). Personeelstekorten primair onderwijs. Peildatum 1 oktober 2022. 
Centerdata. 
Boer, M., Van Dorsselaer, S., De Looze, M., De Roos, S., Brons, H., Van den Eijnden, R., Monshouwer,  
K., Huijnk, W., Ter Bogt, T., Vollebergh, W., & Stevens, G. (2022). HBSC 2021: Gezondheid en welzijn van 
jongeren in Nederland. Universiteit Utrecht. 
CAOP (2020). Onderwijstijd: meer of minder? Internationaal vergelijkend onderzoek naar de urennorm en onderwijstijd 
in het primair onderwijs. CAOP.
CBS (2022). Nederland in cijfers. Hoe ver is het fietsen naar school? Geraadpleegd op 28 maart 2023, van  
https://longreads.cbs.nl/nederland-in-cijfers-2022/hoe-ver-is-het-fietsen-naar-school/
Helms-Lorenz, M., Van der Pers, M., Moorer, P., Lugthart, E., Van der Lans, R., & Maulana, R. (2020). 
Begeleiding startende leraren. 2014-2019: Eindrapportage. Geraadpleegd op 28 maart 2023, van 
https://www.researchgate.net/publication/339432530_BEGELEIDING_STARTENDE_
LERAREN_2014-2019_Eindrapportage/citation/download
Haelermans, C., Abbink, H., Baumann, S., Havermans, W., Hendrickx, S., Van Vugt, L., & Van Wetten,  
S. (2022). Factsheets leergroei najaar 2022 Technische toelichting. Nationaal Regieorgaan 
Onderwijsonderzoek (NRO).
Inspectie van het Onderwijs (2021a). Landelijk rapport gemeentelijk toezicht kinderopvang 2020. Kinderopvang ten 
tijde van corona. Inspectie van het onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022a). Peil.Burgerschap. Einde basisonderwijs. Inspectie van het onderwijs. 
Inspectie van het Onderwijs (2022b). Peil.Leesvaardigheid. Einde (speciaal) basisonderwijs. Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022c). Staat van het Onderwijs 2022. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022d). Monitor leskwaliteit po. Technische rapportage. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022e). Technisch rapport jaarrapportage vve/lea 2021. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs. (2023a). Peil.Burgerschap. Einde speciaal (basis)onderwijs. Utrecht: Inspectie van 
het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023b). Peil.Taal en rekenen. Einde bo, sbo en so 2021/2022. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023c). Technisch rapport cohorten en aansluiting arbeidsmarkt. De Staat van het 
Onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023d). Technisch rapport financiële kwaliteit. De Staat van het onderwijs 2023. 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023e). Technisch rapport kennis en vaardigheden van beginnende leraren in het 
funderend onderwijs. De Staat van het onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023f). Technisch rapport monitoring primair onderwijs. De Staat van het voortgezet 
onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023g). Technisch rapport monitoring voortgezet onderwijs. De Staat van het 
voortgezet onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023h). Technisch rapport onderwijsaanbod rekenen op referentieniveau 1S/2S in het 
bo, vo, so en vso. De Staat van het onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het onderwijs (2023i). Technisch rapport stelselonderzoek basisvaardigheden. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023j). Technisch rapport verkennend onderzoek lerarentekort. De Staat van het 
onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
