3 voortgezet onderwijs
Hoofdlijnen
Basisvaardigheden nog steeds onder druk Door de het doorstroomrecht. Het is belangrijk dat we goed 
 • 
impact van coronamaatregelen op het onderwijs maakten zicht hebben op de daadwerkelijke effecten van zulke 
scholen zich zorgen om de ontwikkeling van leerlingen. Bij interventies, en bewaken dat ze daadwerkelijk zorgen 
vwo-leerlingen en in iets mindere mate havo-leerlingen voor gelijkere kansen voor de leerlingen die bij aanvang 
is sprake van een verdere daling van basisvaardigheden. van het vo een mindere kansrijke uitgangspositie hebben.
Leerlingen op de havo en het vwo die in 2022 slaagden 
voor hun eindexamen deden dat vaker dan voorheen met Scholen moeten leerlingen in hun ontwikkeling 
een onvoldoende voor Nederlands. Onder vwo-leerlingen nauwgezet begeleiden In het vo zijn voldoende 
 • 
steeg ook het aandeel leerlingen dat slaagt met een mogelijkheden om op te stromen. De opstroom 
onvoldoende voor wiskunde. In de onderbouw havo/ ten opzichte van het basisschooladvies neemt toe. 
vwo zien we ook een daling van de basisvaardigheden. Het doorstroomrecht, waarbij leerlingen ruimere 
Daarentegen behaalden leerlingen op het vmbo in mogelijkheden hebben om met hun diploma onderwijs 
2022 weer vaker een voldoende voor Nederlands. Deze op een hoger niveau te volgen, leidt daadwerkelijk tot 
positieve ontwikkeling zien we echter nog niet bij de meer doorstroom. Tegelijkertijd blijven leerlingen vaker 
taalvaardigheid van vmbo-onderbouwleerlingen. Nog zitten in vergelijking met voorgaande cohorten, stromen 
steeds halen veel leerlingen in de onderbouw niet de nog veel leerlingen af en geven leerlingen aan dat zij meer 
fundamentele niveaus voor taal en rekenen. schoolstress ervaren. Meer leerlingen hebben mentale 
problemen, waarbij prestatiedruk wordt genoemd als 
Sturing door besturen moet beter Besturen moeten een oorzaak. Scholen moeten de juiste keuzes maken in 
 • 
beter sturen op onderwijskwaliteit in het algemeen, schoolloopbanen, waarbij leerlingen voldoende uitgedaagd 
en in het bijzonder op de basisvaardigheden. Bij 10 worden en hun potentie goed benutten en waarbij 
van de 48 besturen beoordeelt de inspectie de sturing tegelijkertijd gewaakt wordt voor het overbevragen van 
als onvoldoende. Deze besturen hebben geen of leerlingen. Een goede analyse van de ontwikkeling van 
onvoldoende zicht op de kwaliteit van het onderwijs, leerlingen en hun potentie is daarom cruciaal.
evalueren de kwaliteit en resultaten in onvoldoende mate 
en kunnen daardoor onvoldoende sturen op kwalitei-ts Tijd voor professionalisering veiligstellen Het 
 • 
verbetering. Op de helft van de scholen zijn de resultaten lerarentekort is groot en blijft toenemen. Voor de vakken 
voor taal en rekenen geen onderwerp van gesprek met Nederlands en wiskunde worden veel docenten gezocht. 
het bestuur. Om de basisvaardigheden te bevorderen zijn Op scholen met leerlingen die kans lopen op onderwij-s
een gemeenschappelijke visie en sturing wel nodig. achterstanden moeten onbevoegden ingezet worden. 
Tegelijkertijd kan het afstemmen van het onderwijs op de 
Nog steeds verschillen tussen groepen leerlingen behoeften van leerlingen beter. Dit wordt niet altijd geleerd 
 • 
Er zijn nog steeds grote verschillen tussen leerlingen tijdens de opleiding. Beginnende docenten zeggen niet 
in de kansen die zij krijgen om het voor hen optimale altijd goed toegerust te zijn om de begeleidingsbehoefte 
onderwijsresultaat te halen. Er zijn positieve trends, van leerlingen te analyseren. Professionalisering heeft 
zoals het vaker gediplomeerd stapelen. Er zijn echter prioriteit, ook bij tekorten. Leraren moeten voldoende tijd 
ook nog zorgpunten. Het verschil in slagingspercentages hebben om de ontwikkeling van leerlingen te analyseren 
tussen groepen leerlingen baart zorgen en is onder om vervolgens in hun lessen goed te kunnen afstemmen op 
meer zichtbaar tussen leerlingen met een verschillende de leerbehoeftes van leerlingen. Daarnaast is er voldoende 
migratieachtergrond. En ook de deelname aan havo en tijd nodig voor professionalisering om te investeren in 
vwo lijkt in sommige regio’s niet altijd voor alle leerlingen de vaardigheden die nodig zijn om leerlingen optimaal te 
mogelijk, door een gebrek aan havo- en vwo-scholen ondersteunen.
binnen redelijke reisafstand. De overheid hecht veel 
belang aan gelijke onderwijskansen. Dit blijkt uit de 
roep om meer heterogene brugklassen, de aanscherping 
van de wetgeving op de vrijwillige ouderbijdrage en 
79
