inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Leerlingen
Meer doorstroom binnen vo na examen De trend dat relatief meer havo- en vwo-diploma’s worden 
 • 
behaald, zet in 2021-2022 door. Dit komt onder meer doordat meer leerlingen, na het behalen van een 
vmbo-g/t-diploma doorgaan in de havo of met een havo-diploma naar het vwo gaan. Zo vervolgde in 
2022 6,6% van de leerlingen met een havo-diploma het voortgezet onderwijs op het vwo. In 2018 was 
dit 4,9%. Van de leerlingen met een vmbo-g/t-diploma ging 16,6% door in de havo, tegenover 13,4% in 
2018 (Inspectie van het Onderwijs, 2023f). Opvallend is een toename van de doorstroom van havisten 
naar het mbo; zowel gediplomeerd als ongediplomeerd. De instroom in het hbo vanuit de havo neemt 
af (zie ook hoofdstuk 6).
Aandeel geslaagden daalt licht ten opzichte van 2020-2021 Er slaagden in 2021-2022 relatief meer 
 • 
leerlingen dan vóór de coronapandemie. In 2021-2022 golden enkele versoepelende maatregelen bij 
de examens, net als in 2020-2021. Wel is er ten opzichte van het schooljaar 2020-2021 een lichte daling 
van het aandeel leerlingen dat slaagt voor het eindexamen (figuur 3.1e). Deze daling is het grootst in het 
vwo. Eindexamenleerlingen vmbo-basis en vmbo-kader rondden het schooljaar 2021-2022 het vaakst 
af met een diploma (Inspectie van het Onderwijs, 2023f). Dat kan betekenen dat aan leerlingen in 
vmbo-basis en -kader hogere eisen gesteld kunnen worden, ofwel dat zij naar een andere schoolsoort 
hadden kunnen doorstromen. Zo volgt een groot deel van de leerlingen met een meervoudig 
basisschooladvies onderwijs op het laagst geadviseerde niveau. Dat geldt ook voor leerlingen met 
een vmbo- kader/g/t-advies, van wie 35% onderwijs volgt op het laagst geadviseerde niveau. Als dit 
de leerlingen zijn die het vmbo-kaderdiploma gemakkelijk behalen, dan kan de school een hoger 
niveau stimuleren. Net als in eerdere jaren, zakken havo-leerlingen het vaakst, gevolgd door vwo- en 
vmbo-g/t-leerlingen.
Figuur 3.1e Percentage geslaagde leerlingen naar schoolsoort in de jaren 2017-2018 tot en met 2021-2022  
(n 2021-2022=176.565)
100%
95%
90%
85%
Vmbo-basis
80%
Vmbo-kader
Vmbo-g/t
Havo
75%
Vwo
* **
 2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021 2021-2022
*in 2019-2020 was er geen centraal examen
**voorlopige gegevens
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023f)
Gelijke kansen
Verschil in gediplomeerde opstroom naar inkomen en opleiding ouders Of leerlingen 
 • 
doorstromen binnen het vo na het behalen van een diploma verschilt naargelang het opleidingsniveau 
van ouders. Leerlingen die ouders hebben met een wo-bachelordiploma of hoger, doen dit vaker: 
van vmbo-g/t naar havo betreft dat meer dan een kwart van de gediplomeerden (figuur 3.1f). Bij de 
opstroom van havo naar vwo is relatief ook veel opstroom onder leerlingen die ouders hebben met een 
wo-bachelordiploma of hoger, maar ook onder leerlingen die ouders hebben met maximaal een mbo 
86
