inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Leraren en lessen
Figuur 3.2a Ontwikkeling aantal fte’s in het vo ten opzichte van het voorafgaand schooljaar, in de 
schooljaren 2018-2019 tot en met 2021-2022 
1.500
1.200
900
600
300
0 Directie
Onderwijs
-300
gevend 
personeel
-600
Onderwijs-
ondersteunend 
personeel 
-900
2018-2019 2019-2020 2020-2021 2021-2022
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023c)
Onbevoegd gegeven lessen vaker op scholen met hoge achterstandsscore Het percentage 
 • 
onbevoegd gegeven lessen is in de periode 2014 tot en met 2021 gedaald, maar steeds minder snel. 
In 2021 is, ten opzichte van 2020, de daling tot stilstand gekomen. In totaal wordt 3,7% van het aantal 
lesuren onbevoegd gegeven. De overige lesuren worden bevoegd (voor juiste vak met juiste graad) of 
benoembaar (veelal in opleiding of onderbevoegd) gegeven (Vloet et al., 2023). Bijna 90% van de lessen 
in het voortgezet onderwijs wordt bevoegd gegeven. Op scholen met veel leerlingen uit achtersta-nds
gebieden is dat echter substantieel minder; zo is het percentage onbevoegd gegeven lessen het hoogst 
in de brugklas van scholen met de hoogste achterstandsscore, namelijk 23% (De Vos et al., 2022). 
Kwaliteit leraren en lessen
Monitor leskwaliteit  In de schooljaren 2020-2021 en 2021-2022 heeft de inspectie de leskwaliteit 
•
onderzocht bij een representatieve steekproef van 172 scholen. In totaal hebben inspecteurs 941 
lessen in het praktijkonderwijs, vmbo, havo en vwo geobserveerd. Zij hebben daarbij gekeken 
naar verschillende kenmerken van leskwaliteit: het lesklimaat, klassenmanagement, instructie, 
afstemming en zelfregulerend leren. Naast de inspecteurs beoordeelden ook leraren en leerlingen 
de les. Daarnaast hebben schoolleiders een vragenlijst ingevuld. Voor meer informatie, zie 
Inspectie van het Onderwijs, 2023b.
Leskwaliteit kan beter Het lesklimaat in lessen is over het algemeen op orde. Leraren zorgen ervoor 
 • 
dat leerlingen zich veilig voelen tijdens de les. Ook zorgen leraren er over het algemeen voor dat de 
les ordelijk verloopt, regels en procedures duidelijk zijn en leerlingen in voldoende mate geactiveerd 
zijn. Leraren tonen echter niet altijd expliciet dat ze hoge verwachtingen hebben van hun leerlingen. 
Zo laten ze niet expliciet merken dat leerlingen goed kunnen zijn in hun vak, terwijl dat een belangrijke 
basis biedt voor succes op school. Ook is er verbetering in leskwaliteit mogelijk als het gaat om 
instructie, de afstemming op verschillen tussen leerlingen en het stimuleren van zelfregulerend leren 
(figuur 3.2b) (2023b). Met zelfregulerend leren doelen we op handelingen van de leraar die erop zijn 
gericht leerlingen te stimuleren zelf hun leerproces vorm te geven. Deze verbeterpunten gelden niet 
alleen voor het vo maar ook voor het primair onderwijs en het (voortgezet) speciaal onderwijs (zie ook 
hoofdstuk 1, 2 en 4).
90
