inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Literatuur
Bastiaanssen, J., & Breedijk, M. (2022). Toegang voor iedereen? Een analyse van de (on)bereikbaarheid van 
voorzieningen banen in Nederland. Planbureau voor de Leefomgeving.
Boer, M., Van Dorsselaer, S., De Looze, M., De Roos, S., Brons, H., Van den Eijnden, R., Monshouwer, K., 
Huijnk, W., Ter Bogt, T., Vollebergh, W., & Stevens, G. (2022). HBSC 2021: Gezondheid en welzijn van 
jongeren in Nederland. Universiteit Utrecht. 
CBS (2022). Uitgaven van huishoudens aan onderwijsondersteuning. Geraadpleegd op 28 maart 2023, van: 
https://www.cbs.nl/nl-nl/maatwerk/2022/24/uitgaven-van-huishoudens-aan-onderwijsondersteuning
De Vos, K., Vloet, A., & Adriaens, H. (2022). Verdeling van leraren in het voortgezet onderwijs naar bevoegdheid, 
ervaring en salaris. Resultaten op basis van IPTO. Centerdata.
De Wilde, P., Rijntjes, R., Horlings, C., Jelicic, N., De Moor, G., & Vankan, A. (2022). Arbeidsmarktbarometer 
po, vo en mbo 2022. Ecorys/Dialogic.
DUO (2022). Examenmonitor 2022 Voortgezet Onderwijs. DUO.
Geijsel, F., Jenniskens, T., & Van Langen, A. (2022). Welbevinden, motivatie en zelfregulatie van vo-leerlingen 
tijdens en na de coronapandemie. KBA Nijmegen.
Haelermans, C., Abbink, H., Baumann, S., Havermans, W., Hendrickx, S., Van Vugt, L., & Van Wetten, S. 
(2022). Factsheets leergroei najaar 2022 Technische toelichting. Nationaal Regieorgaan 
Onderwijsonderzoek (NRO).
Inspectie van het Onderwijs (2021a). De Staat van het Onderwijs 2021. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2021b). Technisch rapport voortgezet onderwijs. Bovensectoraal themaonderzoek 
gevolgen 16 maanden coronacrisis. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022a). De Staat van het Onderwijs 2022. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022b). Eerste uitkomsten doorstroomonderzoek po schoolloopbanen. 
Geraadpleegd op 28 maart 2023, van https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwijssectoren/
primair-onderwijs/doorstroomonderzoek-schoolloopbanen
Inspectie van het Onderwijs (2023a). Factsheet Kansrijk onderwijs in de overgang van PO naar VO. 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023b). Monitor leskwaliteit vo. Technische rapportage. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023c). Technisch rapport financiële kwaliteit. De Staat van het onderwijs 2023. 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023d). Technisch rapport kennis en vaardigheden van beginnende leraren in het 
funderend onderwijs. De Staat van het onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023e). Technisch rapport monitoring primair onderwijs. De Staat van het voortgezet 
onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023f). Technisch rapport monitoring voortgezet onderwijs. De Staat van het 
voortgezet onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023g). Technisch rapport onderwijsaanbod rekenen op referentieniveau 1S/2S in het 
bo, vo, so en vso. De Staat van het onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het onderwijs (2023h). Technisch rapport stelselonderzoek basisvaardigheden. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het onderwijs (2023i). Voldoen scholen aan de wetgeving omtrent vrijwillige ouderbijdrage? Feiten en 
reflectie. Inspectie van het Onderwijs.
Kaffenberger, M. (2021). Modelling the long-run learning impact of the Covid-19 learning shock: Actions to (more 
than) mitigate loss. Geraadpleegd op 28 maart 2023m van www.sciencedirect.com/science/article/
pii/S0738059320304855
