4 (voortgezet) specia al onderwijs
Leerlingen speciaal onderwijs
Kengetallen
Hoofdlijnen
50.000
45.000
40.000
35.000
30.000
25.000
33.510
20.000
Eerste beeld beheersing basisvaardigheden taal en Bijvoorbeeld door te werken met teams van leraren en 
15.000
rekenen  Voor het eerst is er zicht op de beheersing onderwijsassistenten, die samen verantwoordelijk zijn 
•
10.000
van de referentieniveaus door leerlingen in het speciaal voor het onderwijs aan een grotere groep leerlingen.  
5000
onderwijs (so) die aan een eindtoets deelnemen. Om uitval van leraren te voorkomen, moet aan beginnende 
0
De meeste leerlingen halen niveau 1F voor lezen en leraren een introductieprogramma geboden worden dat 
2013- 2014- 2015- 2016- 2017- 2018- 2019- 2020- 2021- 2022-
taalverzorging, rekenen blijft wat achter. So-leerlingen effectief is, met intervisie en lesobservaties. Dit kan niet 
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
beheersen in iets mindere mate het referentieniveau alleen beginnende leraren helpen, maar draagt ook bij aan 
Leerlingen voortgezet speciaal onderwijs
1F dan leerlingen uit regulier onderwijs met een gelijk de professionalisering van andere leraren. In een deel van 
schooladvies voor vervolgonderwijs. Vergeleken met de lessen kunnen namelijk de instructie, de afstemming en 
50.000
leerlingen uit het speciaal basisonderwijs (sbo) met het stimuleren van zelfregulerend leren verder ontwikkeld 
45.000
hetzelfde schooladvies, doen so-leerlingen het over het worden. 
40.000
algemeen beter, uitgezonderd het leergebied lezen. De 
35.000
niveaus van het so liggen dichter bij die van het regulier Entreeopleiding binnen het vso kan kansen vergroten   
•
30.000
onderwijs dan bij die van het sbo. In het voortgezet Nog steeds is het arbeidsperspectief voor leerlingen die 
37.614
25.000
speciaal onderwijs (vso) doen steeds meer leerlingen uitstromen uit het arbeidsmarkgerichte uitstroomprofiel 
20.000
examen, en halen goede resultaten. Daarbij is onduidelijk somber. Een groot deel van de leerlingen uit dit profiel 
of de leerlingen die staatsexamen doen dit – indien zij kiest voor vervolgonderwijs en probeert een mbo 
15.000
hiertoe in staat zijn – in de nominale studieduur hebben 1-traject te volgen. Soms stromen deze leerlingen daarna 
10.000
gedaan. De komende jaren moet het sectorbrede zicht nog door naar een volgend niveau in het mbo. Er zitten 
5000
op de cognitieve ontwikkelkansen groeien en blijken of in dit profiel echter ook kwetsbare leerlingen die veel 
0
het (v)so leerlingen dezelfde cognitieve ontwikkelkansen hulp en begeleiding nodig hebben om een mbo 1-traject 
2013- 2014- 2015- 2016- 2017- 2018- 2019- 2020- 2021- 2022-
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 biedt als het regulier onderwijs. succesvol te kunnen doorlopen. Voor deze leerlingen 
kan een entreetraject binnen het vso uitkomst bieden 
Te weinig resultaatgerichte sturing op basisvaar- om uitval te voorkomen. Niet alle vso-scholen bieden 
Speciaal onderwijs Voortgezet speciaal onderwijs
digheden  Een minderheid van scholen geeft aan de mogelijkheid om zo’n begeleid traject te volgen. 
•
een visie en concrete doelen te hebben voor de Voorwaarde is dat ze constructief met een mbo-i-n
Aantal leerlingen Aantal scholen Aantal leerlingen Aantal scholen
basisvaardigheid burgerschap. Besturen en scholen stelling kunnen samenwerken, maar zo’n samenwerking 
Cluster 1   Cluster 1  
noemen vooral procesdoelen. Veel besturen en scholen komt niet in iedere regio gemakkelijk van de grond. 
geven aan dat zij wel concrete doelen hebben voor taal Hierdoor kunnen de leerlingen onnodig buiten de boot 
.  . 
Cluster 2 Cluster 2
en rekenen. Het betreft dan vooral doelen op leerroutes vallen.
en op leerlingniveau. De vaak grote verschillen in 
Overig Overig
.  . 
instroomniveau en de specifieke beperkingen van de 
leerlingen maken maatwerk noodzakelijk. De meeste 
scholen formuleren streefniveaus om planmatig aan 
de doelen voor taal en rekenen te werken. Om op 
Financiële gegevens
schoolniveau op resultaten te kunnen sturen hebben 
besturen zicht op het al dan niet realiseren van de 
ontwikkelingsperspectieven van de leerlingen. Dat 
, , ,
betekent meestal niet dat ze dan ook een beeld hebben 
Liquiditeit Solvabiliteit Rentabiliteit
van de behaalde eindresultaten voor taal en rekenen. 
Dit geeft aan hoeveel geld er beschikbaar Dit geeft aan in hoeverre Dit geeft aan in hoeverre 
is om geplande uitgaven op korte termijn onderwijsbesturen in staat zijn om hun onderwijsinstellingen in een 
Ondanks lerarentekort professionalisering nodig  
•
te kunnen doen. De IvhO hanteert een schulden in te lossen. De IvhO hanteert jaar ‘winst’ of ‘verlies’ hebben 
Alhoewel het lerarentekort iets is gedaald, is de omvang 
signaleringswaarde van 0,75 tot 1,5.  de signaleringswaarde van 0,30. gekend. De IvhO hanteert de 
signaleringswaarde van 0%.   van het tekort in het (v)so nog steeds groot en zal het de 
besturen onder aangepast komende jaren aanhouden. Besturen en scholen kiezen 
 ﬁnancieel toezicht er soms voor om het onderwijs anders te organiseren.
