inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Leerlingen
4.1 De leerling
Tussen 2017 en 2021 is het emotioneel welbevinden van jongeren in het regulier onderwijs afgenomen 
(Boer et al., 2022). Het welzijn van leerlingen in het (voortgezet) speciaal onderwijs werd in deze studie 
niet meegenomen. Het is wel duidelijk dat scholen in het (v)so zich zorgen maken over hun leerlingen. 
In 2022 maakte ongeveer 27% van het onderwijspersoneel in het so en 35% in het vso zich zorgen over 
het welbevinden van de leerlingen (OCW, 2022a).
Basisvaardigheden
Referentieniveaus taal en rekenen  In 2010 zijn referentieniveaus geïntroduceerd. Deze geven 
•
per onderwijssoort (po, vo, mbo) aan welk niveau taal en rekenen leerlingen aan het eind van de 
schoolperiode minimaal moeten behalen. De niveaus zijn ook van toepassing op het (voortgezet) 
speciaal onderwijs, met uitzondering van zeer moeilijk lerende en meervoudig gehandicapte 
leerlingen.
Zicht op resultaten taal en rekenen  Van de so-schoolverlaters die in 2022 aan een eindtoets 
•
deelnamen, hebben we in beeld op welk niveau zij presteren op het gebied van taal en rekenen 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023a). Het is de eerste keer dat we landelijk zicht hebben op de resultaten 
voor taal en rekenen van leerlingen in het so. Vorig jaar ontbrak dit beeld, vanwege problemen rondom 
de normering van de referentieniveaus. Daarom geven de resultaten van 2022 een startbeeld van het 
beheersingsniveau en kunnen we hierin nog geen trend vaststellen.
Merendeel beheerst niveaus lezen en taalverzorging, rekenen blijft achter  De meerderheid van 
•
de so-leerlingen die de eindtoets hebben gemaakt, beheerst bij het schoolverlaten het fundamentele 
referentieniveau (1F) voor lezen (84%) en taalverzorging (84%) (figuur 4.1a). Rekenen blijft achter 
met 55%. Bijna de helft van de leerlingen slaagt er niet in om voor dit vak het fundamentele niveau 
te behalen. In vergelijking met sbo zijn er in het so meer leerlingen die op of boven 1F presteren. 
Aangezien slechts een klein aandeel leerlingen het streefniveau voor rekenen behaalt (10%), is ook het 
aandeel leerlingen dat op alle 3 de domeinen de streefniveaus behaalt klein: 5,1%. Dat geldt echter ook 
voor de groep die op geen van de drie domeinen het fundamentele niveau weet te behalen: dat is 5,9% 
van de leerlingen (Inspectie van het Onderwijs, 2023a).
Figuur 4.1a Percentage so-leerlingen dat de referentieniveaus beheerst (n=3.270)
100%
10,3
90%
24,6
31,7
80%
70%
44,3
60%
50%
59,3
52,4
40%
30%
Onder 1F
45,4
20%
Fundamen-
teel niveau 1F
10%
15,9 16,1
Streefniveau 
1S/2F
0%
Rekenen Lezen Taalverzorging
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2023a
108
