inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Leraren en lessen
4.2 De leraren en lessen
Lerarentekort
Lerarentekort in (voortgezet) speciaal onderwijs iets afgenomen  In tegenstelling tot de andere 
•
sectoren waar het lerarentekort groeit, is het tekort in het (v)so gedaald van 11,2% in 2021 naar 9,7% in 
2022 (Adriaens et al., 2022). Het lerarentekort blijft hoog en bedraagt naar schatting 1.100 vacatures. 
De personeelstekorten zijn niet evenredig verdeeld over regio’s of scholen. Uit de ramingen voor de 
komende jaren blijkt dat de personeelstekorten in het (v)so hoog blijven (OCW, 2022b). Het totaal 
aantal fte werkzaam in het (v)so nam tussen 2017-2018 en 2021-2022 toe. Dit komt met name door de 
groei van het aandeel onderwijsondersteunend personeel en in 2021-2022 vooral ook door toename 
van het aantal fte direct. ieHet aantal fte onderwijsgevend personeel nam in 2021-2022 af ten opzichte 
van 2020-2021 (figuur 4.2a) (Inspectie van het Onderwijs, 2023c). 
Figuur 4.2a Ontwikkeling van het aantal fte in het (v)so ten opzichte van het voorafgaand jaar, in de jaren 
2018-2019 tot en met 2021-2022
600
500
400
300
200
Directie
Onderwijs
100
gevend 
personeel
0
Onderwijs-
ondersteunend 
personeel 
-100
2018-2019 2019-2020 2020-2021 2021-2022
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023c)
Personeelstekort bij justitiële jeugdinrichtingen Vso-scholen, die verbonden zijn aan de 6 justitiële 
• 
jeugdinrichtingen (JJI), ondervinden hinder van aanhoudende capaciteits- en personeelstekorten 
bij de instellingen waarmee zij moeten samenwerken (Inspectie Justitie en Veiligheid, 2022). De 
personele krapte in de JJI’s zorgt voor stagnatie van ontwikkelingen, die dringend noodzakelijk zijn 
om de kwaliteit van de samenwerking tussen de JJI’s en de daaraan verbonden scholen te verbeteren. 
Dit is zorgelijk, omdat een goede samenwerking bijdraagt aan de kwaliteit van het dagprogramma en 
tevens de veiligheid binnen school en JJI ten goede komt. Daarnaast besluiten JJI’s vanwege het tekort 
aan personeel om dagprogramma’s in te korten. De scholen lopen dan het risico dat zij onvoldoende 
onderwijstijd kunnen inplannen om de ontwikkelingsperspectieven van hun leerlingen te realiseren.
Onderwijs anders organiseren In de bestuursgesprekken lichten sommige besturen toe hoe zij in 
•
verband met het lerarentekort het onderwijs anders organiseren. Bijvoorbeeld door te werken met 
units of leerpleinen, waarbij een team van leraren en onderwijsassistenten verantwoordelijk is voor 
een grotere groep leerlingen. De leraren worden dan bijgestaan door onderwijsassistenten en ander 
ondersteunend personeel, die met kleinere groepjes leerlingen aan het werk zijn. Andere besturen geven 
aan dat zij overwegen om in overleg met het samenwerkingsverband – versneld - onderwijsconstruc ties
te realiseren, waarin vso-leerlingen met extra financiering of via gebruikmaking van de experim-en
teerregeling (Beleidsregel experimenten samenwerking regulier en speciaal onderwijs 2020) onderwijs
