4 (voortgezet) specia al onderwijs
Literatuur
Adriaens, H., & De Vos, K. (2022). Historische formatie- en stroomgegevens Primair onderwijs. Centerdata
Adriaens, H., Elshout, M., & Elshout, S. (2022). Personeelstekorten primair onderwijs. Peildatum 1 oktober 2022. 
Centerdata. 
Boer, M., Van Dorsselaer, S., De Looze, M., De Roos, S., Brons, H., Van den Eijnden, R., Monshouwer, K., 
Huijnk, W., Ter Bogt, T., Vollebergh, W., & Stevens, G. (2022). HBSC 2021: Gezondheid en welzijn van 
jongeren in Nederland. Universiteit Utrecht. 
DUO (2022). Staatsexamenmonitor Voortgezet Onderwijs 2022. DUO.
Inspectie Justitie en Veiligheid (2022). Voortgangsbrief intensief toezicht inspecties JJI’s. Brief 28 oktober 2022. 
Inspectie Justitie en Veiligheid.
Inspectie van het Onderwijs (2022a). De Staat van het Onderwijs 2022. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022b). Monitor leskwaliteit so. Technische rapportage. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022c). Monitor leskwaliteit vso. Technische rapportage. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2022d). Peil.Burgerschap. Einde speciaal (basis)onderwijs. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023a). Peil.Taal en rekenen. Einde bo, sbo en so 2021/2022. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023b). Technisch rapport cohorten en aansluiting arbeidsmarkt. De Staat van het 
Onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023c). Technisch rapport financiële kwaliteit. De Staat van het onderwijs 2023. 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023d). Technisch rapport kennis en vaardigheden van beginnende leraren in het 
funderend onderwijs. De Staat van het onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023e). Technisch rapport monitoring (voortgezet) speciaal onderwijs. De Staat van 
het onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023f, te verschijnen). Technisch rapport monitoronderzoek OR1 en OR2 speciaal 
onderwijs. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023g). Technisch rapport onderwijsaanbod rekenen op referentieniveau 1S/2S in het 
bo, vo, so en vso. De Staat van het onderwijs 2023.  Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023h). Technisch rapport stelselonderzoek basisvaardigheden. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs en Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (2021). Terug naar leren. 
Onderwijszorgarrangementen binnen en buiten het bekostigd onderwijsbestel: een verkenning. Inspectie van 
het Onderwijs.
OCW (2022a). Nationaal Programma Onderwijs: derde voortgangsrapportage. Ministerie van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap (OCW).
OCW (2022b). Trendrapportage Arbeidsmarkt Leraren po, vo en mbo 2022. Ministerie van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap (OCW). 
Van der Grift, W., & Helms-Lorenz, M. (2014). De reductie van de voortijdige beroepsverlating in het VO . 
Eindrapportage Onderwijs Bewijs. Radboud Universiteit.
VO-raad, PO-Raad, & Nederlands Centrum Onderwijs en Jeugdzorg (2020a). Intensieve samenwerking en 
integratie van speciaal en regulier onderwijs. Zes portretten . Steunpunt Passend Onderwijs; Nederlands 
Centrum Onderwijs en Jeugdzorg.
VO-raad, PO-Raad, & Nederlands Centrum Onderwijs en Jeugdzorg (2020b). Intensieve samenwerking en 
integratie van speciaal en regulier onderwijs. Tien praktijkvoorbeelden. Steunpunt Passend Onderwijs; 
Nederlands Centrum Onderwijs en Jeugdzorg.
