5 middelba ar beroepsonderwijs
Kengetallen
Hoofdlijnen
Studenten bekostigde instellingen
600.000
550.000
500.000
Verbinding is een sleutelwoord  Ook nu het onderwijs begeleiding van studenten met een ondersteunings-
•
weer volledig fysiek is, hebben studenten nog veel behoefte. Daarnaast voelt niet elke docent zich even goed 
450.000
welzijnsproblemen en zijn ze minder gemotiveerd om toegerust om aan alle niveaus les te geven. Afstemming 
494.264
naar school te komen. Verbinding voelen met school, op de doelgroep, en tussen docenten en vakteams 
400.000
docenten en medestudenten is een voorwaarde om een onderling, is cruciaal. Ook is het belangrijk om oog te 
350.000
opleiding succesvol te doorlopen. Aandacht voor de hebben voor beginnende docenten, zodat zij blijven 
sociaal-emotionele ontwikkeling en het welbevinden ontwikkelen en niet ten onder gaan aan een te hoge 
300.000
van studenten bevordert sociale veiligheid. Als studenten werkdruk en het onderwijs verlaten. 
en hun docenten elkaar beter leren kennen, kan dat 
250.000
bijdragen aan het gevoel van veiligheid. Het blijft LOB-activiteiten bewust onder de aandacht brengen   
•
belangrijk om ervoor te zorgen dat studenten elkaar Loopbaanoriëntatie en -begeleiding (LOB) is bedoeld 
200.000
ontmoeten en zich verbonden voelen met hun opleiding om studenten voor te bereiden op de arbeidsmarkt, een 
2013-2014 2014-2015 2015-2016 2016-2017 2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
en de instelling. Daarbij hoort ook de emancipatie van vervolgstudie en de samenleving. Studenten missen de 
de mbo-student. Mbo-studenten willen gelijkwaardig samenhang in de LOB-activiteiten en zien (daardoor) 
behandeld worden en zich gewaardeerd voelen door de niet altijd de toegevoegde waarde ervan. Ze waarderen 
samenleving. Binnen de opleiding willen ze zich gehoord persoonlijke coaching meer dan groepsactiviteiten. 
voelen via medezeggenschap. Praktijkervaring of werken aan levensechte vraagstukken 
Bekostigde instellingen Niet-bekostigde instellingen
 vinden studenten zinvol. Goede LOB vraagt specifieke 
Niveau basisvaardigheden verdient aandacht  vaardigheden van docenten. Driekwart van de docenten 
•
Aantal studenten Aantal studenten
Basisvaardigheden – inclusief digitale vaardigheden wil meer scholing hierin. Ruim een derde is niet op de 
Niveau 1 Niveau 2 Niveau 3 Niveau 4 Niveau 1 Niveau 2 Niveau 3 Niveau 4
– leggen de basis om goed te kunnen functioneren op hoogte van het scholingsaanbod.
de arbeidsmarkt en in de samenleving. Een deel van 
. . . .  . . .
de studenten behaalt nu wel een mbo-diploma, maar Flexibilisering biedt kansen en risico’s  Er zijn 
•
niet het bijbehorende referentieniveau voor taal. Voor steeds meer flexibele onderwijstrajecten, zowel bij de 
Aantal instellingen Aantal opleidingen Aantal instellingen Aantal opleidingen
rekenen kunnen we dat volgend jaar pas beoordelen. diplomagerichte- als bij de deeltrajecten. Dit biedt meer 
Hierdoor missen ze essentiële vaardigheden. Door deze mogelijkheden voor jonge en volwassen studenten en 
 .  .
vakken meer beroepsgericht aan te bieden worden deze voor het werkveld, maar het brengt ook risico’s mee. 
hopelijk aantrekkelijker voor studenten. Bij deeltrajecten is minder zicht op de opbrengsten van 
BOL Voltijd BBL Examendeelnemer
het onderwijs en de vormende en sociale functie van 
. . . Gelijke kansen nog niet vanzelfsprekend  Studenten onderwijs krijgt mogelijk minder aandacht. De inspectie 
•
met ouders met een hoger inkomen of met minimaal van het onderwijs wil de komende jaren de gewenste en 
een opleiding in het hoger beroepsonderwijs (hbo) ongewenste effecten van flexibilisering in kaart brengen. 
hebben een voorspoedigere schoolloopbaan. Het 
verschil in plaatsing tussen studenten van ouders met Digitalisering  De coronaperiode heeft de digitalisering 
•
verschillende opleidingsniveaus wordt groter. Een hoger versneld en nieuwe vraagstukken op verschillende 
Financiële gegevens
inkomen van ouders geeft meer kans op doorstroom aspecten van digitalisering naar voren gebracht.  
naar een volgend niveau en een diploma. Na afronding Het belang van digitale geletterdheid van studenten, 
van de mbo-opleiding zijn er per niveau ook verschillen. maar ook het belang van een visie op het gebruik van 
, , ,
Studenten met een entree- of niveau 2-opleiding hebben online onderwijs. Welke kwaliteiten hebben docenten 
Liquiditeit Solvabiliteit Rentabiliteit
minder kans op een (stabiele) baan. Dit verschilt wel per nodig en hoe wordt de toegankelijkheid voor studenten 
Dit geeft aan hoeveel geld er beschikbaar Dit geeft aan in hoeverre Dit geeft aan in hoeverre Dit geeft aan in hoeverre 
sector in het mbo. bewaakt? Daarnaast moeten instellingen een veilige 
is om geplande uitgaven op korte termijn onderwijsbesturen in staat zijn om hun onderwijsbesturen in staat zijn om hun onderwijsinstellingen in een 
digitale omgeving bieden met het oog op privacy en 
te kunnen doen. De IvhO hanteert een schulden in te lossen. De IvhO hanteert schulden in te lossen. De IvhO hanteert jaar ‘winst’ of ‘verlies’ hebben 
Vaardigheden afstemmen op de doelgroep  Goede cybersecurity.
•
signaleringswaarde van 0,75 tot 1,5.  de signaleringswaarde van 0,30. de signaleringswaarde van 0,30. gekend. De IvhO hanteert de 
signaleringswaarde van 0%.   lessen hangen samen met de kwaliteit van docenten.  
besturen onder aangepast Het mbo heeft een diverse studentenpopulatie die 
 ﬁnancieel toezicht vraagt om specifieke docentvaardigheden, ook voor de
