5 middelba ar beroepsonderwijs
Sturing
Overige educatie 
Overige educatie meer gericht op niet-diplomagerichte trajecten  Overige educatie is gericht 
•
op mensen van 18 jaar en ouder die moeite hebben met de Nederlandse taal, rekenen en digitale 
vaardigheden. Het doel van de verankering van de eindtermen opleidingen overige educatie in 
de ministeriële regeling, die is gebaseerd op de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) is het 
bevorderen van de zelfredzaamheid van volwassenen met het vergroten van de taal-, reken- en digitale 
vaardigheden als middel. En in het verlengde daarvan opleiden tot aan het instroomniveau van het mbo. 
In de praktijk kunnen opleiders en gemeenten kiezen uit diplomagerichte en niet d-iploma-gerichte 
trajecten. Bij niet-diplomagerichte trajecten is niet bekend wat het niveau van de opleiding is. Hiermee 
is dus niet gegarandeerd dat het niveau aansluit bij het instroomniveau van het mbo. Bij diplom- a
gerichte trajecten is dat wel gegarandeerd. Overigens geeft het diploma overige educatie geen recht 
op toelating tot het mbo, ondanks dat het niveau wel kan aansluiten. In de praktijk is het onderscheid 
tussen diplomagerichte en niet-diplomagerichte trajecten niet altijd helder voor gemeenten en 
opleiders. Gemeenten lijken steeds vaker aan te sturen op niet-diplomagerichte trajecten, met name 
omdat deze trajecten korter duren. Daarmee is de kans aanwezig dat de basisvaardigheden van 
de deelnemers niet aansluiten bij de instroomeisen van het mbo en dat het doel van meer zelfre-d
zaamheid niet wordt behaald. De inspectie houdt alleen toezicht op de diplomagerichte trajecten 
van overige educatie. Sinds 2022 vallen hier ook taalschakeltrajecten onder, opleidingen gericht op 
instroom van inburgeringsplichtigen in een vervolgopleiding op mbo-, ho- of wo-niveau. 
Beschikbaarheid gekwalificeerde docenten problematisch in overige educatie  Overige educatie 
•
heeft moeite met het vinden en behouden van gekwalificeerde docenten (SZW, 2022). Dit heeft diverse 
redenen. Een van de redenen is dat veel docenten als zelfstandige worden ingehuurd en dan vaak 
voor meerdere aanbieders werken. Ook zorgt de roostering soms voor problemen. Een deel van de 
doelgroep is overdag niet beschikbaar door bijvoorbeeld werk en wil graag ‘s avonds les. De besc-hik
baarheid van docenten is overdag echter groter dan in de avond. Lessen worden, mede als gevolg van 
de lockdown tijdens de coronapandemie, zowel online als fysiek gegeven. 
Sturing op kwaliteit en continuïteit van het onderwijs 
Besturen in stelling bij krapte op arbeidsmarkt  Het is een wettelijke verplichting voor scholen 
•
om met hun opleidingsaanbod aan te sluiten bij de behoefte van de arbeidsmarkt. Veel instellingen 
zijn gestart met de derde leerweg en mbo-verklaringen. Bij de roc’s neemt het aantal opleidingen 
in de derde leerweg/OVO (overig onderwijs) al een aantal jaar toe. Aan het begin van het schooljaar 
2022-2023 waren dit er 2.311. Dat is een toename van 712 ten opzichte van het vorige schooljaar 
(Inspectie van het Onderwijs, 2023d). Hiermee spelen de roc’s in op vragen vanuit de regionale 
arbeidsmarkt voor reeds werkenden. In deze werkwijze zit ook een risico: het mbo leidt niet op voor 
vacatures, maar het leidt studenten op voor én een beroep én voor participatie in de samenleving. 
Een diploma geeft daarbij de grootse kans op een succesvolle start op de arbeidsmarkt en in de 
samenleving. Besturen zijn aan zet om een balans te vinden tussen inspelen op de krapte op de 
arbeidsmarkt en voldoen aan de brede opdracht van het mbo, waar ook de persoonlijke vorming en de 
sociale functie deel van uitmaken. 
Meeste besturen sturen op onderwijskwaliteit  In 2022 kregen 15 van de 16 onderzochte instellingen 
•
voor bekostigd onderwijs minimaal het oordeel voldoende op alle 3 de standaarden in het kwaliteitsgebied 
besturing, kwaliteitszorg en ambitie (Inspectie van het Onderwijs, 2023d). In het niet-bekostigd onderwijs 
zijn 23 instellingen bezocht. Daarvan kregen 18 instellingen tenminste het oordeel voldoende op de 
standaarden visie, ambities en doelen en op evaluatie, verantwoording en dialoog. De standaard uitvoering 
en kwaliteitscultuur werd 20 keer met minstens een voldoende beoordeeld. Deze besturen sturen op 
onderwijskwaliteit. Dat dit ook daadwerkelijk leidt tot voldoende onderwijskwaliteit, is de verantw-oorde
lijkheid van besturen. Het is van belang om deze relatie te monitoren.
