5 middelba ar beroepsonderwijs
Literatuur
Andriessen, I., van Rooijen, M., Day, M., Van den Berg, A., Mienis, E., & Verweij, N. (2021). Ongelijke kansen 
op de stagemarkt. Verwey-Jonker Instituut. 
Berg, E. Van den, P. Bisschop, B. Ter Weel, & Zwetsloot, J. (2021). Verschillen in arbeidsparticipatie van mbo’ers 
circa een jaar na afstuderen: analyse van verschillen tussen jongeren met een verschillende achtergrond op basis 
van administratieve data en enquêtedata. SEO Economisch Onderzoek.
Bokhorst, M., & Overman, S. (2021). Bestuurlijk verval in de semipublieke sector. Toezicht als meegroeiende 
tegenkracht. Boom criminologie.
Centerdata (2021). Loopbaanmonitor onderwijs. Centerdata.
Cuppen, J., Termorshuizen, T., Lodewick, J., Van den Berg, E., Van der Ven, K. & Konijn, S. (2021). Evaluatie 
Servicedocument schoolkosten mbo. ResearchNed/SEO Economisch Onderzoek.
De Wilde, P., Rijntjes, R., Horlings, C., Jelicic, N., De Moor, G., & Vankan, A. (2022). Arbeidsmarktbarometer 
po, vo en mbo 2022. Ecorys/Dialogic.
ECBO (2022, 5 september). De nieuwe rekeneisen in het mbo. Geraadpleegd op 16 maart 2023, van  
https://ecbo.nl/nieuws/de-nieuwe-rekeneisen-in-het-mbo/
ECIO (2022, 29 september). Sociale veiligheid. Bijeenkomst Landelijk Netwerk Studentenwelzijn. Geraadpleegd op 
2 februari 2023, van https://ecio.nl/webinars/studentenwelzijn-sociale-veiligheid/
Elffers, L. (2018). Studiesucces in het hbo: het belang van een ketenbenadering. In F. Glastra, & D. Van 
Middelkoop (red.). Studiesucces in het hoger onderwijs. Van rendement naar maatschappelijke relevantie 
(blz. 141-166). Eburon. 
Goedhardt, N.S., Dedding, C., Rodriguez, M.J., & Spruijt, P. (2022). “Ik ben maar een mbo’er”. Het mentaal 
welbevinden van mbo-studenten tijdens de coronacrisis. RIVM en Amsterdam UMC. 
Goodijk, R. (2017). Strategisch partnerschap, wat is wijsheid? Over bestuur en toezicht in het semipublieke domein. 
Koninklijke van Gorcum.
Inspectie van het Onderwijs (2022a). De Staat van het Onderwijs 2022. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het onderwijs (2022b). Medezeggenschap en het samenspel in de governancedriehoek. Inspectie 
van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023a). Technisch rapport cohorten en aansluiting arbeidsmarkt. De Staat van het 
Onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023b). Technisch rapport financiële kwaliteit. De Staat van het onderwijs 2023. 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023c). Technisch rapport monitoring hoger onderwijs. De Staat van het Onderwijs 
2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023d). Technisch rapport monitoring middelbaar beroepsonderwijs. De Staat van het 
Onderwijs 2023. Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2023e). Technisch rapport stelselonderzoek basisvaardigheden. Inspectie van het 
Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (te verschijnen). Stagediscriminatie mbo. Inspectie van het Onderwijs.
Jansma, M. (2020). Leraren over het bevoegdhedenstelsel. Onderzoek onder leraren in het po, so, vo en mbo over 
bevoegdheden. Geraadpleegd op 2 februari 2023, van https://www.aob.nl/wp-content/
uploads/2020/09/Rapport-bevoegdhedenstelsel-september-2020.pdf
JOB (2022a). Jij beslist mee 4.0. Het organiseren van inclusieve studentenparticipatie en medezeggenschap. Jongeren 
Organisatie Beroepsonderwijs (JOB).
JOB (2022b). JOB-monitor 2022. ResearchNed.
JOB (2022c, 5 oktober). Onderzoek ongebruikte leermiddelen en koppelverkoop. Jongeren Organisatie 
Beroepsonderwijs (JOB). 
JOB (2022d). Tussentijdse klachtenrapportage januari t/m juni 2022. Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs (JOB).
