6 hoger onderwijs
Studenten
Figuur 6.1c De kans op geen werk 1 jaar na uitstroom, in de jaren 2011-2021, naar uitstroomniveau
40%
30%
Hbo-bachelor
20%
Hbo ongediplomeerd,
havo vooropleiding
Hbo ongediplomeerd, 
mbo vooropleiding
Wo-bachelor
10%
Wo-master
Wo ongediplomeerd, 
vwo vooropleiding
Wo ongediplomeerd, 
hbo vooropleiding
0%
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023c), eigen bewerkingen op basis van niet openbare microdata van het CBS
Gelijke kansen
Instroom geen representatieve afspiegeling samenleving  Studenten die het ho instromen vormen 
•
geen representatieve afspiegeling van de samenleving. In het ho zijn er relatief veel studenten met ouders 
die zelf een ho-opleiding hebben gevolgd en studenten met ouders in de hogere-inkomens groepen.  
In het hbo heeft in 2021-2022 32,9% van de instromende studenten ouders met een inkomen behorende 
bij de 20% hoogste inkomens. In het wo is dit 49,5%. In het hbo heeft 48,5% van de studenten ten minste 
één ouder die hoger onderwijs heeft genoten. In het wo geldt dit voor 74% van de studenten. Voor de 
Nederlandse bevolking tussen de 15 en 75 jaar oud geldt dat in 2021 34% een opleiding in het hoger 
onderwijs heeft gevolgd (CBS, 2022b). Dat groepen ongelijk vertegenwoordigd zijn, komt deels door de 
verschillende overgangen in het gehele onderwijssysteem, waarbij kinderen van ouders met minimaal 
een hbo-diploma en ouders met een hoog inkomen vaker de afslag naar een ‘hoger’ onderwijsniveau 
nemen (Inspectie van het Onderwijs, 2017; 2019a; 2020). Eenmaal aan de poort van het hoger onderwijs 
beland, is de verdeling niet meer representatief. Deze ongelijke verdeling van potentiële instromers is 
onderdeel van de discussie over de opdracht die het ho al dan niet zou hebben, om in bepaalde beroepen 
tot een representatieve samenstelling te komen. In hoeverre moet het ho gelijke kansen bieden aan de 
poort, of actiever inzetten op het bereiken van een diverse studentenpopulatie via gerichte voorlichting 
of corrigerende selectie?
In ho neemt ongelijkheid nauwelijks toe, maar ook niet af  De opleiding van ouders en hun inkomen 
•
is – eenmaal in het ho en anders dan in het mbo (zie ook hoofdstuk 5)– niet sterk bepalend voor de 
studievoortgang van studenten. Na 5 jaar in de opleiding zijn de verschillen vanaf de start n verietder 
toegenomen of afgenomen. Ook hebben vergelijkbare percentages studenten na de nominale duur + 
1 jaar een diploma behaald. De verhouding tussen eerste- en tweedegeneratiestudenten en studenten 
uit verschillende inkomensgroepen verschuiven niet of nauwelijks vergeleken met de verschuivingen 
die al voor het hoger onderwijs zijn opgetreden. Uitgezonderd specifieke opleidingen in het ho waar 
wel verschillen tussen deze groepen waar te nemen zijn (Inspectie van het Onderwijs, 2019b). In hbo- 
en wo-fixusopleidingen, kleinschalig intensieve opleidingen en hbo-opleidingen met aanvullende eisen 
zijn tweedegeneratiestudenten en studenten uit de hogere-inkomensgroepen oververtegenwoordigd.
157
