inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Studenten
Zelfselectie verschilt tussen studenten  Het aandeel opleidingen dat selecteert neemt toe.  
•
Zowel in het hbo als in het wo wordt in het studiejaar 2022-2023 door zo’n 17% van de voltijd bac-helor
opleidingen geselecteerd (DUO, 2022; Studiekeuze123, 2022a). Bijna een vijfde van de opleidingen is 
dus niet direct toegankelijk met een mbo-, havo- of vwo-diploma. Voor sommige aspirant-studenten 
is selectie – en met name de wijze waarop deze wordt georganiseerd – een reden om voor een 
alternatieve opleiding te kiezen (Inspectie van het Onderwijs, 2022b).
Opleidingen hebben blinde vlekken voor de risico’s van hun selectieprocedures  Opleidingen kiezen 
•
hun selectiecriteria en -instrumenten verschillend en onderbouwen dit ook verschillend, vaak vanuit 
dezelfde intenties (Inspectie van het Onderwijs, 2023a). Het ontbreekt aan consensus tussen opleidingen 
over welke criteria voorspellend zijn en welke instrumenten het beste en eerlijkste meten. Het borgen 
van kansengelijkheid in de verschillende selectieprocedures is op onderdelen punt van aandacht bij 
opleidingen, maar wordt niet meegenomen in ieder aspect van de selectieprocedure. Opleidingen 
voelen zich daarin soms handelingsverlegen of zien het niet als hun probleem. De inspect zieiet deze 
verschillen in opvattingen en onderbouwing van selectieprocedures als een risico voor de toega-nke
lijkheid van het hoger onderwijs. We roepen op tot een systematische en volledige onderbouwing van 
selectieprocedures, waarbij niet alleen de relatie tussen selectieprocedure en de gewenste populatie 
wordt onderbouwd, maar waar ook potentiële risico’s voor kansenongelijkheid meewegen in de 
onderbouwing. Daarnaast vraagt de inspectie aan de minister om de rol van hogescholen en uni-ver
siteiten te verduidelijken, waar het gaat om de toegang tot het onderwijs.
Een deel van de studenten ervaart stagediscriminatie  De inspectie heeft studenten die stage 
•
(hebben) (ge)lopen gevraagd naar hun ervaringen bij het zoeken naar een stage en het lopen van 
een stage (zie paragraaf 6.2). Daarbij vroegen we ook naar hun eventuele ervaringen met staged-is
criminatie. Ongeveer 8% (86 studenten) van de studenten die een stage lopen en/of hebben gelopen, 
heeft of denkt te maken te hebben gehad met discriminatie bij het zoeken naar een stage tijdens hun 
studie. Dit geldt voor ongeveer 6% (74 studenten) van de studenten tijdens het lopen van een stage. 
Meer dan de helft van de studenten die discriminatie (denken te) hebben ervaren bij het zoeken van een 
stage, nam dit waar doordat zij niet werden uitgenodigd voor een gesprek, maar wel gekwalificeerd 
waren. Bijna de helft van de studenten die discriminatie (denken te) hebben ervaren tijdens de stage, 
merkte dit doordat zij minder werden betrokken in collegiale activiteiten door de stageorganisatie 
(48%). De studenten die discriminatie (denken te) hebben ervaren is gevraagd om welke reden(en) 
zij denken te zijn gediscrimineerd. Bij het zoeken van een stage zijn de 3 meest genoemde redenen: 
etniciteit, nationaliteit en huidskleur. De meest genoemde reden tijdens het lopen van een stage is 
leeftijd (Inspectie van het Onderwijs, 2023h).
Stagediscriminatie heeft gevolgen voor studieloopbaan  Meer dan een derde van de studenten die 
•
(denken) te maken hebben gehad met discriminatie bij het zoeken naar een stage, zocht vervolgens 
naar een alternatief voor de stage (al dan niet met hulp van de opleiding). Andere genoemde gevolgen 
voor de studieloopbaan zijn studievertraging en het op zoek gaan naar een stage in de eigen omgeving 
bij vertrouwde bedrijven/organisaties (al dan niet met hulp van de opleiding). Slechts een klein aantal 
studenten gaf aan dat er geen gevolgen waren voor de studieloopbaan. Voor meer dan de helft van 
de studenten die (denken) te maken hebben gehad met discriminatie tijdens hun stage, had dit geen 
gevolgen voor hun studieloopbaan in het ho. Indien discriminatie tijdens de stage wel gevolgen had 
op de studieloopbaan, gaf bijna een kwart van de bevraagde studenten aan dat zij studievertraging 
hebben opgelopen. Meer dan de helft van de studenten die (denken) te maken hebben gehad met 
discriminatie bij het zoeken naar een stage, denkt minder kans te maken op het vinden van een baan na 
afronden van de opleiding. Meer dan de helft van de studenten die (denken) te maken hebben gehad 
met discriminatie tijdens hun stage, is daardoor minder gemotiveerd voor hun stage (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023h). 
158
