inspec tie van het onderwijs | de sta at van het onderwijs 2023
Onderwijs
Figuur 6.2b Percentage studenten dat het (zeer) eens is met stellingen over de begeleiding vanuit de 
stageorganisatie (n niet-bekostigd hbo=382, n bekostigd hbo=642, n bekostigd wo=25) 8
61%
Stageorganisatie voert regelmatig
62%
begeleidingsgesprekken
55%
68%
De begeleiding vanuit stageorganisatie
72%
is deskundig
67%
67%
Voldoende begeleiding vanuit
72%
stageorganisatie
71%
78%
Feedback is toepasbaar voor stage 82%
81%
67%
Ontvangt regelmatig feedback van stage 74%
70%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Niet-bekostigd hbo Bekostigd hbo Bekostigd wo
* alleen studenten die stage (hebben) (ge)lopen en aangaven begeleiding te krijgen vanuit de stageorganisatie
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023h)
Nederlandse en Engelse taalvaardigheid 
Aandacht basisvaardigheden in het ho  Ook in het hoger onderwijs is het belangrijk om zicht te 
•
krijgen op de uitdrukkingsvaardigheid in het Nederlands (artikel 1.3 lid 5 Wet op het hoger onderwijs 
en wetenschappelijk onderzoek (WHW)). In deze paragraaf focussen we op een onderdeel daarvan: de 
Nederlandse schrijfvaardigheid van studenten. Het is niet duidelijk op welk taalniveau studenten hun 
studie in- of uitstromen. Een deel van de studenten blijkt moeilijkheden te ondervinden om te voldoen 
aan het niveau dat verondersteld wordt in het ho, vooral op gebied van schrijven (Jansen et al., 2022). 
Vanwege het gebrek aan informatie over de beheersing van referentieniveaus (zie ook hoofdstuk 1) door 
ho-studenten, hebben we studenten gevraagd (zie kader ‘studentenvragenlijst’) zelf een inschatting te 
maken van hun schrijfvaardigheid. Dit aan de hand van het referentiekader ‘schrijven’, niveau 3F (havo) en 
4F (vwo) (Doorlopende leerlijnen Taal en Rekenen).
Veel Engelstalig onderwijs  Voor wat betreft de Nederlandse schriftelijke taalvaardigheid van 
•
studenten maken we onderscheid tussen Nederlandse studenten aan Nederlandstalige opleidingen, 
aan Engelstalige opleidingen en aan opleidingen die beide talen gebruiken. Studenten geven aan dat 
vooral opleidingen in het wo vaak (deels) in het Engels worden aangeboden (figuur 6.2c). 
164
