6 hoger onderwijs
Onderwijs
Figuur 6.2c Percentage studenten die opleidingen volgen geheel in het Engels, geheel in het Nederlands en 
gedeeltelijk in het Engels en het Nederlands naar opleidingstype
100%
11
90%
24 24
26
80%
49
70%
19
60%
50%
85
67
69 20
40%
30%
55
Engels
20%
31
Nederlands
10%
Engels en 
8
4 6
Nederlands
0%
Bekostigd Niet-bekostigd Bekostigd Bekostigd Bekostigd 
hbo ad hbo bachelor hbo bachelor wo bachelor wo master
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023h)
Studenten schatten Nederlandse schrijfvaardigheid hoog in  Studenten schatten hun eigen 
•
Nederlandse schrijfvaardigheid hoog in: 60% geeft aan de schriftelijke vaardigheden goed te 
beheersen, en nog eens 34% geeft aan de vaardigheden enigszins te beheersen. De meeste studenten 
zeggen structuur aan te kunnen brengen in een tekst, meerdere bronnen te kunnen verwerken en 
ideeën met elkaar in verband te kunnen brengen; 3% geeft aan dit niet te kunnen. Studenten hebben 
het vaakst moeite met het samenvatten van een lange, complexe tekst: 15% zegt dit niet te kunnen. 
Ook is 12% van de studenten niet goed in het toepassen van correcte spelling en grammatica. Dat 
studenten hun eigen schrijfvaardigheid hoog inschatten, hoeft niet te betekenen dat die vaardigheid 
ook daadwerkelijk zo hoog is. Volgens Warps et al. (2021) ervaren studenten geen problemen met 
betrekking tot taalvaardigheid in de overgang van vo naar ho, maar opleiders in ho-opleidingen vinden 
juist dat Nederlandse taalvaardigheid het belangrijkste verbeterpunt is.
Studenten maken weinig gebruik van extra ondersteuning  In bestuursgesprekken zeggen 
•
instellingen ondersteuning te bieden voor Nederlandse taalvaardigheid, zowel binnen als buiten het 
curriculum. Opleidingen bieden bijvoorbeeld extra oefening aan studenten die moeite hebben met 
het niveau dat wordt gevraagd in het ho. Dat contrasteert met 27% van de studenten dat aangeeft 
geen aanbod te hebben gekregen. Een van de mogelijke verklaringen kan zijn dat het alleen wordt 
aangeboden aan degenen die er moeite mee hebben. 10% van de studenten geeft aan gebruik te 
maken van extra aanbod binnen de opleiding. Van de studenten die het afgelopen jaar een schri-jf
opdracht in het Nederlands hebben gemaakt, geeft 58% aan dat zij gebruik maken van hun eigen 
netwerk (vrienden, familie) om hun Nederlandse schrijfvaardigheid te verbeteren (Inspectie van het 
Onderwijs, 2023h). 
Feedback op schrijfopdrachten van groot belang  De meeste studenten (73%) zeggen feedback te 
•
krijgen bij schrijfopdrachten op minimaal 1 van de vaardigheden uit het referentiekader ‘schrijven’.  
Ook geven studenten aan dat aspecten als argumentatie, schrijfstijl en spelling en grammatica 
meewegen in de eindbeoordeling van hun schrijfopdrachten (zowel in het Nederlands als in Engels).  
Het is positief dat op veel opleidingen schrijfopdrachten worden aangeboden, waarbij studenten 
feedback ontvangen. Eveneens positief is dat veel studenten aangeven dat schrijfopdrachten ook 
beoordeeld worden op taalvaardigheid. Indien studenten geen feedback krijgen op hun (Nederlandse 
of Engelse) schrijfopdrachten, zegt een groot deel niet voldoende mogelijkheid te krijgen om hun 
schriftelijke taalvaardigheid te verbeteren (Inspectie van het Onderwijs, 2023h). Dit onderstreept het
