6 hoger onderwijs
Onderwijs
Tabel 6.2a Percentage ho-studenten dat het (on)eens is met stellingen op het gebied van meningsuiting en 
vragen stellen
Eens Niet eens/ Oneens
niet oneens
Sommige docenten uiten zich tijdens werkgroepen of colleges 20 20 60
denigrerend ten opzichte van (enkele) studenten.
In mijn opleiding reageren docenten respectvol op fouten of 77 16 7
ogenschijnlijk domme vragen van studenten.
In mijn opleiding reageren docenten respectvol op uiteenlopende 76 18 5
opvattingen over maatschappelijke problemen en ethische kwesties 
van studenten.
In mijn opleiding reageren studenten respectvol op uiteenlopende 70 22 8
opvattingen over maatschappelijke problemen en ethische kwesties 
van medestudenten.
Als ik de stof niet goed begrijp, voel ik me vrij om vragen te stellen 86 8 6
tijdens werkgroepen of colleges (eventueel in de pauze, of na afloop) 
Ook in situaties waarin ik een andere mening zou hebben dan mijn 66 20 14
docent of de meerderheid van de studenten, zou ik me vrij voelen 
om mijn mening te geven over maatschappelijke problemen of 
ethische kwesties 
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023h)
Aandacht nodig voor implementeren en evalueren beleid  Naar aanleiding van signalen over sociale 
•
onveiligheid deed de inspectie onderzoek naar de sturing op een sociaal veilig onderwijsklimaat bij 
hogescholen met kunst- en mode-opleidingen (Inspectie van het Onderwijs, 2023b). Alle hogescholen 
met een kunst- en/of modeopleiding hebben beleid op het gebied van sociale veiligheid van studenten. 
Ze verschillen in de mate van ontwikkeling van dat beleid. Een deel van de hogescholen zit nog in een 
opstartende fase binnen de beleidscirkel: ze hebben beleid geformuleerd en maatregelen vastgesteld 
en uitgevoerd die zijn gericht op het bevorderen van sociale veiligheid, maar de aandacht voor het 
stellen van concrete, meetbare doelen en het controleren, evalueren en bijsturen van het beleid is nog 
in ontwikkeling. Door niet te controleren of maatregelen overal worden uitgevoerd, hoe ze worden 
uitgevoerd en welk effect maatregelen hebben, kunnen maatregelen die als effectief zijn bedoeld, hun 
doel missen: de verandering van gedrag en cultuur. Zo kan het voorkomen dat sommige docenten en 
studenten zich niet realiseren wat gewenst en ongewenst gedrag is als de gedragscode er wel is, maar 
niet voldoende actief wordt gecommuniceerd. En is het inrichten van een meldstructuur zinloos als 
blijkt dat studenten niet weten of en waar ze zich kunnen melden. De inspectie roept besturen op meer 
aandacht te hebben voor implementatie, onder meer door het gesprek over sociale veiligheid tussen 
studenten en docenten te bevorderen. Evaluatie en daarna zo nodig aangepast beleid is nodig voor een 
sociaal veilige onderwijsomgeving. 
Divers beeld maatregelen rond sociale veiligheid bij de nbi’s  Rechtspersonen voor hoger onderwijs 
•
(rpho) is gevraagd in hun verslag van werkzaamheden aandacht te besteden aan sociale veiligheid van 
studenten en medewerkers. De 62 rhpo’s hebben dat in verschillende mate gedaan. In bijna 40% van 
de ontvangen verslagen geven rpho’s expliciet aan dat leren begint met het creëren van een veilige 
omgeving. Sommige instellingen beschrijven allerlei maatregelen om het risico op grensoverschrijdend 
zo klein mogelijk te maken, zoals het opstellen van omgangsregels of het bespreken van het 
onderwerp sociale veiligheid tijdens de introductie en binnen de lessen. Ze geven aan dat informatie 
over de klachtenregeling ongewenst gedrag en over de vertrouwenspersoon is opgenomen in het 
studentenstatuut, de studiegids of de onderwijs- en examenregeling. Soms zien rpho’s risico’s in de 
aard van het onderwijs, zoals fysiek contact bij opleidingen in de zorg of wanneer het onderwijs in een 
campusomgeving wordt aangeboden waarbij onderwijs en samenleven in elkaar overlopen. 
Verschil van opvatting over kleinschaligheid  Sommige rpho’s besteden in het verslag van 
•
werkzaamheden (bijna) geen aandacht aan sociale veiligheid. Enkele verwijzen hierbij naar hun 
kleinschaligheid: zij veronderstellen dat het risico op grensoverschrijdend gedrag daardoor minder 
167
