Onze referentie 
In de loop der jaren is op basis van dat uitgangspunt een samenhangend stelsel 
38325737 
van instrumenten ingericht om eigenaren te ondersteunen bij de instandhouding 
van hun monument: 
 
 laagrentende leningen via het NRF voor restauratie en verduurzaming van 
rijksmonumenten;  
 aanvullende marktconforme leningen via het NRF voor overige 
werkzaamheden aan monumenten onder de achterborgregeling; 
 Subsidieregeling instandhouding monumenten (Sim): subsidie voor niet-
woonhuis rijksmonumenten (bijvoorbeeld molens, kerken en kastelen) op 
basis van een zesjarig onderhoudsplan; 
 subsidieregelingen voor restauratie van niet-woonhuis monumenten via 
bestuurlijke afspraken met de provincies; 
4
 Woonhuisregeling (Whr) : jaarlijks aan te vragen subsidie voor 
eigenaar/bewoners van rijksmonumenten met een woonfunctie voor 
onderhoud en restauratie in het voorgaande kalenderjaar; 
5
 Herbestemmingsregeling : subsidie voor haalbaarheidsonderzoeken van 
herbestemming en wind- en waterdicht maken van monumenten. 
 
Deze financiële instrumenten ondersteunen een systeem van meerjarig en 
planmatig beheer waarbij de eigenaar via leningen en continuïteit van subsidies 
een langjarige verbintenis met het monument opbouwt. Het heeft ertoe geleid dat 
de restauratieachterstand inmiddels is teruggebracht tot de doelstelling van 10%.  
 
Alles bij elkaar stelt OCW voor de instandhouding van rijksmonumenten jaarlijks 
circa € 160 miljoen beschikbaar aan eigenaren via subsidies. Het NRF beheert  
ongeveer € 550 miljoen voor laagrentende leningen voor restauratie en 
verduurzaming. Daarnaast zijn sinds 2018 dankzij extra begrotingsmiddelen voor 
de monumentenzorg vanuit het vorige kabinet meerdere incidentele 
subsidieregelingen voor restauratie van rijksmonumenten gerealiseerd. 
6
Voorbeelden zijn de Iconenregeling (€ 35 miljoen), de Subsidieregeling 
restauratie rijksmonumenten 2019–2020 (€ 60 miljoen) en subsidies aan onder 
meer het Molenfonds (€ 3 miljoen) en het Boerderijenfonds (€ 5 miljoen). Ook 
zijn vanuit het vorige kabinet middelen ingezet voor onder andere het 
ontwikkelen van kerkenvisies in het kader van het programma Toekomst Religieus 
Erfgoed (circa € 15 miljoen).  
 
Voor verduurzaming kunnen eigenaren ook terecht bij andere regelingen zoals de 
Subsidieregeling verduurzaming maatschappelijk vastgoed (DUMAVA, toegankelijk 
voor niet-woonhuis rijksmonumenten). Voor deze regeling van BZK is dit jaar  
€ 170 miljoen beschikbaar. Voor de periode daarna tot en met 2030 is in totaal  
€ 1,9 miljard gereserveerd vanuit het Klimaatfonds. Samen met de ministeries 
van EZK en BZK wordt gewerkt aan de wijziging van de Investeringssubsidie 
Duurzame Energie en Energiebesparing (ISDE) en de Subsidieregeling 
Verduurzaming voor Verenigingen van Eigenaars (SVVE) zodat deze 
                                                 
 
4
 V oluit: het beleidskader instandhoudingssubsidie woonhuis-rijksmonumenten 
5
 V oluit: de Subsidieregeling stimulering herbestemming monumenten 
6
 V oluit: Subsidieregeling tienjarige ondersteuning iconische rijksmonumenten 
 
 Pagina 3 van 10
