Onze referentie 
onderhoud uit te voeren zoals rietdekkers, steenhouwers en glazeniers. Denk ook 
38325737 
aan molenaars en andere vrijwilligers die zich inzetten voor het levend houden 
van monumenten. Ik zie hier dan ook een link met het verdrag van FARO dat ik 
ga ondertekenen. De komende tijd neem ik dat als belangrijk inzicht mee bij het 
vervolg van mijn verkenning: erfgoed is mensenwerk. 
  
 
De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Gunay Uslu 
 
 
 Pagina 10 van
