Vraag 3 
Waarom wordt bij de aardgasbaten gerekend met een winningsplafond van 39,4 mld Nm3, terwijl 
het kabinet naar aanleiding van de uitspraak van de Raad van State de winning bij Loppersum 
heeft stopgezet en het winningsplafond naar 36,4 mld Nm3 is verlaagd? 
 
Antwoord op vraag 3  
Bij de budgettaire verwerking van de aardgasbatenraming wordt niet vooruitgelopen op 
toekomstige besluitvorming. Op 1 juli neemt de minister van Economische Zaken een nieuw besluit 
over de gaswinning. Overigens hield de uitspraak van de voorzieningenrechter niet in dat de 
winning uit Loppersum moet worden stilgelegd; de hoeveelheid die nodig is om de clusters open te 
houden mag nog steeds worden geproduceerd.
