Vraag 4 
Waarom wordt in de suppletoire wet gerekend met een plafond van 35 mld Nm3, terwijl de 
Voorjaarsnota rekent met een plafond van 39,4 mld Nm3? Beschouwt u 35 mld Nm3 als het 
winningsplafond, ook in budgettair opzicht? Rekent u zich niet te rijk met het budgettair 
vasthouden aan het winningsplafond van 39,4 mld Nm3? 
 
Antwoord op vraag 4  
e
In zowel de Voorjaarsnota als de 1 suppletoire EZ-begroting 2015 is de volumebeperking van de 
gaswinning van het Groningerveld tot 39,4 mld. Nm3 in 2015 en 2016 (waartoe het kabinet in 
december 2014 heeft besloten) budgettair verwerkt. In deze suppletoire begroting zijn tevens de 
budgettaire effecten van een alternatief scenario van 35 mld. Nm3 inzichtelijk gemaakt. Hiermee is 
beoogd te voorkomen dat er alleen naar 39,4 mld. Nm3 wordt gekeken.
