Vraag 9 
De tabellen 2, 3, 4, 5 en 6 zijn in miljarden. Doordat de in die tabellen vermelde cijfers relatief 
klein zijn en slechts een decimaal hebben, zijn zij niet inzichtelijk. Er is slechts een decimaal achter 
de komma en dat ene cijfer is ook bepalend voor de significantie van het getal. De verticale 
toelichting is in miljoenen en is beter inzichtelijk. Zou u voormelde tabellen in  miljoenen kunnen 
geven? 
 
Vraag 10  
De tabellen 9 en 10 worden in percentages van het BBP gegeven. Met name tabel 9 geeft een 
beperkt inzicht om dat de significatie van de getallen achter de komma wezenlijk is. De meeste 
getallen in die tabellen bestaan slechts uit een cijfer achter de komma. Zou u deze twee tabellen 
kunnen presenteren met 2 decimalen achter de komma? 
 
Antwoord op vraag 9, 10 
De hoofdtekst van de Voorjaarsnota geeft op hoofdlijnen een overzicht van de uitvoering van de 
begroting van 2015. Met het oog op de overzichtelijkheid en begrijpelijkheid worden de tabellen in 
de hoofdtekst op één decimaal afgerond.  
 
In onderstaande tabellen worden de tabellen uit de Voorjaarsnota in miljoenen euro gepresenteerd. 
Daarnaast bevat de Verticale Toelichting, bijlage 2 bij de Voorjaarsnota, een gedetailleerd 
cijferoverzicht waarbij alle bedragen worden weergegeven in miljoenen euro.  
 
Tabel 2: Toetsing totaalkader  
(+ = tegenvaller in miljoenen euro) 2015* 
Miljoenennota 2015 -881 
Voorjaarsnota 2015 -32 
    
Kader RBG-eng Miljoenennota 2015 -677 
Besluitvorming Voorjaarsnota 962 
Kader RBG-eng Voorjaarsnota 2015 285 
    
Kader SZA Miljoenennota 2015 -146 
Besluitvorming Voorjaarsnota 89 
Kader SZA Voorjaarsnota 2015 -57 
    
Kader zorg Miljoenennota 2015 -58 
Besluitvorming Voorjaarsnota -202 
Kader zorg Voorjaarsnota 2015 -260
