Vraag 24 
In hoeverre leidt de extra bijdrage tot een verhoging van de Nederlandse ODA-bijdrage? 
 
Antwoord op vraag 24 
De extra bijdrage aan de eerstejaarsopvang van asielzoekers leidt in 2015 tot een verhoging van 
400 mln. euro van de Nederlandse ODA-bijdrage (naar verwachting naar 0,66% BNP). 376 mln. 
euro hiervan wordt middels een kasschuif uit de Nederlandse ODA-bijdrage in de jaren 2016-2020 
gehaald (345 mln. euro BNP-macromeevaller in 2016-2020 en 31 mln. euro niet verplichte ODA in 
2020). Dit betekent dat meerjarig gezien het overgrote deel van de extra bijdrage aan de 
eerstejaarsopvang van asielzoekers niet tot een verhoging van de Nederlandse ODA-bijdrage leidt.
