Vraag 33  
Kunt u inzicht geven in de meest recente gegevens over het gebruik van de kinderopvangtoeslag 
naar inkomensgroep? 
 
Vraag 36 
Kunt u inzicht geven in de meeste recente gegevens over het gebruik van de Kinderopvangtoeslag 
naar inkomensgroep?  
 
Antwoord op vraag 33, 36 
Ja, dit inzicht kan ik geven. In de Kamerbrief  ‘Cijfers kinderopvang 2014’ (TK 2014-2015, 31 322, 
nr. 274) van de minister van SZW is uitvoerig ingegaan op de ontwikkelingen in 2014. Op korte 
termijn kunt u de rapportage over het eerste kwartaal van 2015 vinden op www.Rijksoverheid.nl.
