Vraag 35 
In hoeverre verwacht u dat de daling van de uitgaven aan de kinderopvangtoeslag zich de 
komende jaren zal voortzetten? Kunt u een actuele inschatting geven de verwachte uitgaven per 
jaar aan de kinderopvangtoeslag voor de komende jaren? 
 
Antwoord op vraag 35 
De komende jaren zullen de uitgaven naar verwachting stabiel blijven. Geabstraheerd van de 
effecten van nabetalingen en ontvangsten is er sprake van een gemiddelde groei in de uitgaven 
van 0,6%. In de begroting was rekening gehouden met een hogere groei van de uitgaven. Deze 
wordt bijgesteld met de hieronder genoemde bedragen. In de begroting voor 2016 worden de 
exacte bedragen conform de verwachting voor komende jaren gepresenteerd, gebaseerd op de 
meest actuele realisatiegegevens.  
 
Tabel: bijstelling kinderopvangtoeslag (*mln. euro) 
2015 2016 2017 2018 2019 
-237,3 -291,5 -349,2 -401,2 -452,8
