Vraag 46 
De tandheelkundige zorg (18 mln.) en vrijvallende uitvoeringskosten AWBZ (40 mln.) verklaren 
slechts 1/8 deel van de post 'overig ruimte'. Kunt u toelichten wat onder deze post wordt 
begrepen? 
 
Antwoord op vraag 46 
In de onderstaande tabel wordt deze post nader uitgesplitst: 
Post ruimte overig (in miljoenen euro) 2015 
Harmoniseren duur vervolgopleiding medisch specialist (AP) -20 
Diverse ruimte Zvw (AP) -17 
Ruimte subsidie capaciteitsopleidingen -21 
Ruimte voorwaardelijke toelating onderzoeksgelden ZonMW 0 
Ruimte subsidie kwaliteitsimpuls personeel zkhzorg -37 
Vrijval CIZ -23 
Groeiruimte Wmo 2015 -5 
Premie reservering AWBZ uitvoeringskosten -40 
Kader beheerskosten -15 
Ruimte abortusklinieken -11 
Kasschuif groeiruimte care -50 
Vrijval tandartskosten, orthodontie, chronische voedselweigering -6 
kinderen 
Tarieven tandheelkunde -18 
Dekking pgb-tekort (voorzien via kasschuif) -80 
Saldo herverdeling langdurige zorg -38 
  -382 
 
De grootste ruimteposten zijn toegelicht in de verticale toelichting.
