2015 de extramuralisering langzamer verloopt dan op grond van de lineaire afbouw werd verwacht. 
Hierdoor loopt het besparingsverlies na 2015 op. Structureel leidt een lager afbouwtempo 
overigens niet tot besparingsverliezen (het structurele effect wordt immers enkele jaren later 
alsnog bereikt). De kosten hiervan zijn budgettair gedekt binnen de financiële kaders van het BKZ 
in de Voorjaarsnota. Dat geldt ook voor de extra middelen die beschikbaar worden gesteld om het 
afbakeningsknelpunten voor ouderen met V&V 4 in de Wlz op te lossen. Er worden geen 
aanvullende maatregelen genomen om het extramuraliseren te versnellen.
