Vraag 61 
Wat is het verschil tussen de in de Voorjaarsnota gebruikte termen 'beleidsmatige mutatie' en 
'technische mutatie'. 
 
Antwoord op vraag 61 
De verticale toelichting per begrotingshoofdstuk onderscheidt drie categorieën mutaties: 
1. mee- en tegenvallers;  
2. beleidsmatige mutaties;  
3. technische mutaties.  
Beleidsmatige mutaties laten budgettaire gevolgen zien van bepaalde beleidsmatige keuzes. Een 
technische mutatie betreft een begrotingstechnische wijziging bij een bepaald budget. Dit betreffen 
bijvoorbeeld overboekingen van het ene naar het andere begrotingshoofdstuk, desalderingen, een 
mutatie tussen budgettaire kaders (ijklijnmutaties) en statistische correcties.
