Vraag 70 
De belasting- en premieontvangsten 2015 zijn per saldo 1,6 miljard euro opwaarts bijgesteld, 
waarvan 2,5 miljard euro is toe te schrijven aan 'endogene groei' gerelateerd aan de economische 
ontwikkeling. De 'meevaller' van 2,5 miljard euro is vooral toe te schrijven aan de 
vennootschapsbelasting en de dividendbelasting. Bij welke andere belastingen traden meevallers 
op? 
 
Antwoord op vraag 70 
Andere belastingsoorten waarvan de ontvangsten ten opzichte van de Miljoenennota opwaarts zijn 
bijgesteld zijn de loon- en inkomensheffing en de overdrachtsbelasting.
