Vraag 74 
Heeft het kabinet kennisgenomen van recente argumenten uit brede maatschappelijke kring, die 
pleiten voor het voortzetten van het verlaagde BTWtarief; waaronder de positieve bijdrage die het 
verlaagde tarief kan blijven leveren aan werkgelegenheid in de bouw, het realiseren van méér 
geschikte huisvesting voor studenten, minder validen en ouderen, alsmede de bijdrage die het 
verlaagde BTW-tarief kan leveren aan de realisatie van klimaat—, milieudoelstellingen, en de 
leefbaarheid in de bebouwde omgeving? Is het kabinet bereid de nu steeds breder gehoorde roep 
om verlenging van het verlaagde BTW-tarief te honoreren? Zo niet, waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 74 
Zie het antwoord op vraag 72.
