Vraag 75 
Hoe hoog is het structurele saldo (MTO)? 
 
Antwoord op vraag 75 
De MTO voor Nederland is vastgelegd op -0,5 procent bbp in termen van het structurele saldo.  
In het CEP 2015 (in maart) raamde het CPB voor 2015 een structureel saldo van -0,5 procent bbp, 
waarmee Nederland voldoet aan de MTO. Het CPB publiceert geen update van het structurele saldo 
naar aanleiding van de voorjaarsbesluitvorming. In september van dit jaar publiceert het CPB in de 
MEV een nieuwe update van het structurele saldo.
