Vraag 77 
Er wordt gerapporteerd over spoor II; ligt de opbrengst van spoor III (waarover niet gerapporteerd 
wordt) wel op schema?  
 
Antwoord op vraag 77  
De meeropbrengsten over 2014 van Spoor III, Intensivering Toezicht en Invordering, werden 
4
geraamd op 533 mln. euro . De maatregelen hiervoor betreffen ondermeer de versnelling van de 
aanslagregeling particulieren, uitvoering van boekenonderzoeken, uitvoering van controles voor de 
omzetbelasting en het realiseren van structureel extra opbrengsten uit invordering. De realisatie in 
2014 bedroeg circa 413 mln. euro. Dit bedrag kan nog oplopen doordat de kasopbrengsten van 
witwasonderzoeken nog niet bepaald zijn. Het verschil tussen raming en realisatie wordt met name 
veroorzaakt door een lager tempo van de kasstroom en vertraagde werving en opleiding. De lagere 
kasstroom (70 mln. euro) betreft voornamelijk aangebrachte correcties in de IH niet-winst, die 
naar verwachting in 2015 worden ontvangen.  
  
                                       
4
 Kamerstukken II 2012/13, 31 066, nr. 149
