Vraag 85 
Klopt het dat de middelen voor duurzame energie, verkregen uit de ODE, niet volledig voor 
duurzame energie worden ingezet? 
 
Antwoord op vraag 85 
Neen, dat klopt niet. De middelen die beschikbaar zijn gekomen uit de “Opslag Duurzame Energie” 
(ODE) en die nog niet zijn uitbetaald, worden in de interne begrotingsreserve voor de duurzame 
energieproductie gestort. Via de begrotingsreserve blijven die middelen volledig beschikbaar voor 
inzet ten behoeve van duurzame energie in latere jaren.
