Vraag 90 
Middels de aangenomen motie-Krol (31765-135) is vastgelegd dat de Kamer bij de Voorjaarsnota 
een financiële uitwerking en dekking zou worden geleverd van het plan van aanpak kwaliteit 
verpleeghuizen "Waardigheid en trots. Liefdevolle zorg. Voor onze ouderen." Kunt u aangeven 
waarom deze uitwerking en dekking niet in de Voorjaarsnota is verwerkt? Kunt u deze uitwerking 
en dekking voor 22 juni 2015 leveren? 
 
Antwoord op vraag 90 
Het kabinet is over de financiële uitwerking van het plan van aanpak kwaliteit verpleeghuizen nog 
in gesprek. De staatssecretaris van VWS zal u hierover per brief in de zomer informeren.
