Vraag 93 
De uitgaven voor het Rijksvaccinatieprogramma en de hielprik zijn structureel lager. Is er na 
uitbreiding van de screening hielprik overwogen om het overblijvende budget in te zetten voor een 
mogelijke uitbreiding op termijn van het Rijksvaccinatieprogramma, bijvoorbeeld met vaccinaties 
tegen gordelroos of longontsteking, zodra de Gezondheidsraad zich hierover heeft uitgesproken? 
 
Antwoord op vraag 93 
Voor eventuele toekomstige uitbreiding van het Rijksvaccinatieprogramma na een advies van de 
Gezondheidsraad moet te zijner tijd dekking worden gevonden op de VWS begroting.
