Vraag 97 
Wat verklaart het verschil tussen de herverdelingseffecten in de Jeugdzorg, WLZ, WMO en ZVW? 
Waarom tellen de verschillen niet op tot 0? 
 
Antwoord op vraag 97 
Voor de verschillende domeinen zijn de verschillen tussen de cijfers uit 2013 (het oude basisjaar) 
en de cijfers uit 2014 verschillend. Dit zorgt voor het verschil in herverdelingseffecten. De cijfers 
tellen niet op tot nul. Per saldo is op basis van de realisatiecijfers AWBZ over 2014 sprake van 
minder uitgaven dan voorzien, welke doorwerkt naar latere jaren. Daarnaast is in de domeinen 
Jeugdzorg en Wmo sprake van diverse kortingspercentages. Deze gelden niet voor de Wlz.
