Vraag 108 
Er is sprake van een tegenvaller op de huurtoeslag in 2014 die leidt tot de negatieve EJM. Kunt u 
toelichten hoe dit leidt tot een bijstelling van 141 mln voor de raming voor 2015? 
 
Antwoord op vraag 108 
De hogere uitgaven worden voornamelijk veroorzaakt door een hoger aantal ontvangers van 
huurtoeslag dan aanvankelijk geraamd. Uit realisatiecijfers over 2012 tot 2014 komt naar voren 
dat de gevolgen van de economische crisis en de afname van het niet-gebruik een grotere impact 
hadden (meer instroom) dan verwacht. Deze hogere instroom heeft ook een doorwerking naar 
2015 en latere jaren. Daarom zijn de ramingen voor de periode 2015 – 2019 bijgesteld.
