Vraag 124 
Bent u bereid om voortaan in iedere budgettaire nota de aanvullende post uitgesplitst naar de 
onderliggende reserveringen te presenteren? 
 
Antwoord op vraag 124 
In de Horizontale Toelichting, een bijlage van de Miljoenennota, worden de budgetten op de 
aanvullende post inzichtelijk gemaakt en toegelicht. In de Verticale Toelichting, een bijlage bij alle 
budgettaire nota’s, worden de mutaties op deze budgetten inzichtelijk gemaakt en toegelicht.  
 
Vanuit de aanvullende post kunnen overigens geen betalingen worden gedaan. Budgetten dienen 
hiervoor eerst overgeheveld te worden naar departementale begrotingen, alwaar de budgetten 
zichtbaar worden in (suppletoire) begrotingswetten.
