Vraag 126 
Wat is de ratio om in 2015 al de in=uit-taakstelling voor 2016 in te vullen? Welke voorziene 
onderuitputting of meevallers worden in 2016 voorzien om de in=uit taakstelling mee te vullen? 
 
Vraag 128 
Waarom is de in=uittaakstelling voor 2016 al ingevuld? Welke voorziene onderuitputting of 
meevallers worden in 2016 voorzien om de in=uittaakstelling mee te vullen? 
 
Antwoord op vraag 126, 128 
HGIS middelen mogen, in tegenstelling tot reguliere middelen op departementale begrotingen, 
door middel van de eindejaarsmarge meerjarig worden doorgeschoven. Dit leidde tot een in=uit 
taakstelling voor 2016. 
 
In het voorjaar heeft een integrale afweging plaatsgevonden over de begrotingen voor 2016.  
Binnen deze afweging heeft het kabinet ruimte gevonden om de in=uit taakstelling voor 2016 in te 
vullen.
