miljoen euro) en de op te lossen problemen rond basisinzetbaarheid en 
 
 
gereedheid van de krijgsmacht? 
  
Zie het antwoord op vraag 1. 
 
 
5 
Welke knelpunten resteren nog waarvoor alleen financiële middelen niet 
afdoende zijn? 
 
De problemen in de operationele gereedheid verschillen per eenheid en 
wapensysteem en zijn niet altijd financieel van aard. Zo beperkt de inzet in 
eenzijdige missies de geoefendheid voor andersoortige operaties, is er een 
schaarste aan ervaren technisch en medisch personeel en spelen soms 
fabrikanten een rol, zoals bij levertijden van munitie in relatie tot incidenteel 
piekverbruik. De inzetbaarheidsrapportage bevat per operationele eenheid de 
belangrijkste knelpunten voor de operationele gereedheid. 
 
6 
Waarom heeft u de motie Van der Staaij (Kamerstuk 34 000, nr. 23), die 
verzocht om aanpassing van het ambitieniveau, niet uitgevoerd? 
47 
Klopt het dat u, zelfs bij de door u voorgestane vervolgstappen in het 
kader van een meerjarig perspectief - de versterking van de schaarse 
ondersteunende operationele eenheden – mede in internationaal 
verband, de versterking van gevechtseenheden en de vervanging van 
noodzakelijke capaciteiten -, nog steeds uitgaat van het (verlaagde) 
ambitieniveau uit de nota ‘In het belang van Nederland’, terwijl de 
veiligheidssituatie sindsdien verslechterd is? Zo ja, waarom streeft u niet 
naar een hoger ambitieniveau? 
 
De inzetbaarheidsdoelstellingen, zoals opgenomen in de nota ‘In het belang van 
Nederland’ (Kamerstuk 33 763, nr. 1) blijven in deze begroting ongewijzigd. In 
periodieke inzetbaarheidsrapportages aan de Tweede Kamer heb ik gemeld dat de 
krijgsmacht grotendeels voldoet aan het ambitieniveau en de daarbij behorende 
inzetbaarheidsdoelstellingen, maar ook dat er wezenlijke beperkingen bestaan. 
Met de maatregelen in de Defensiebegroting 2016 wordt de basisgereedheid van 
de krijgsmacht versterkt. In het kader van het door het kabinet beoogde 
meerjarig perspectief worden beperkingen gaandeweg opgeheven. Dit gaat 
noodzakelijkerwijs vooraf aan de aanpassing van het ambitieniveau. 
 
7 
Klopt het dat u binnen het kabinet verzocht heeft om één miljard euro 
extra voor Defensie ? Bent u bereid uw wensenlijst openbaar te maken? 
12 
Hoe beoordeelt u de schatting van officierenverenigingen dat tenminste 
een bedrag van 750 miljoen euro nodig is voor de 'reparatie' van 
Defensie? Waarom heeft u minder dan de helft hiervan voor elkaar 
gekregen? 
 
Zoals bekend stelt het kabinet vanaf 2016 een bedrag van € 500 miljoen, 
oplopend naar € 750 miljoen in 2020, beschikbaar voor maatschappelijke 
prioriteiten. Hiervan komt structureel € 345 miljoen beschikbaar voor Defensie 
 Pagina 5 van 105
