Niet alle operationele commando's hanteren de vierslag. De fase 'onderhoud' is 
alleen een specifieke fase als het een wapensystemen betreft die voor langere tijd  
niet operationeel inzetbaar zijn als gevolg van gepland onderhoud. Omdat de 
 
gereedstelling van landstrijdkrachten in de meeste gevallen samengestelde 
eenheden betreft, is de fase onderhoud in mindere mate van toepassing dan bij 
de zee- en luchtstrijdkrachten. 
 
Op basis van bovenstaande kan over het al dan niet aanwezig zijn van een 
vierslag dan ook geen absolute uitspraak worden gedaan. Het is immers 
afhankelijk van de grootte van de eenheid, of de eenheid werkelijk wordt ingezet 
(anders geen recuperatiefase), en of het een systeem betreft waarvoor (groot) 
gepland onderhoud een specifieke fase in de gereedstelling betreft. 
  
24 
Hoeveel lijken stapelen zich op in de kast van het volgende kabinet, nu 
beperkingen en knelpunten in de materiële gereedheid niet volledig 
worden opgelost en gelet op de ‘moeilijke keuzes’, waarover u in de 
beleidsagenda spreekt, die Defensie nog moet maken om binnen de 
financiële kaders te blijven, ambities en middelen die nog steeds niet met 
elkaar in evenwicht zijn, een investeringsbudget dat ontoereikend is voor 
de eerder geplande en broodnodige investeringen de komende vijftien 
jaar, en de knelpunten op het gebied van combat (service) support die 
niet worden weggenomen? 
 
Zie het antwoord op vraag 8. 
 
25 
Klopt het dat er voor opleiding en training van eenheden, schepen en 
vliegtuigen onvoldoende geld beschikbaar is, waardoor oefeningen, 
vaardagen en vlieguren op grote schaal worden geschrapt en 
bijvoorbeeld schietopleidingen tot een minimum worden beperkt? Zo ja, 
worden deze problemen met de extra middelen volledig opgelost? 
 
Zie het antwoord op vraag 1. 
 
 Pagina 13 van 105
