26 
 
 
Hoeveel muziekkorpsen, muziekkapellen en fanfares zijn er bij Defensie? 
27  
Hoeveel kosten maakt u in totaal voor de muziekkorpsen, muziekkapellen 
 
en fanfares van Defensie? 
28 
Kunt u aangeven hoeveel de verschillende muziekkorpsen, 
muziekkapellen en fanfares bij Defensie per stuk kosten? 
 
Er zijn bij Defensie acht muziekkorpsen, muziekkapellen en fanfares. De kosten 
bedragen iets minder dan € 12 miljoen. Dit betreft personeelskosten van de 
betrokken militairen en een forfaitair bedrag per muzikant voor de materiële 
exploitatie.  
 
 Kosten (in duizenden 
euro’s) 
Marinierskapel der Koninklijke Marine 2.592 
Tamboers en Pijpers van het Korps Mariniers 412 
Koninklijke Militaire Kapel 'Johan Willem Friso' 2.169 
Regimentsfanfare 'Garde grenadiers en Jagers' 1.061 
Fanfare Bereden Wapens 834 
Fanfare van het Korps Nationale Reserve (53 913 
muzikanten) 
Kapel van de Koninklijke Luchtmacht 2.717 
Trompetterkorps der Koninklijke Marechaussee (53 1.157 
muzikanten) 
Totaal 11.855 
 
29 
Kunt u in een tabel weergeven hoe groot het tekort is aan verschillende 
soorten klein kaliber wapenmunitie, uitgesplitst naar type munitie 
(scherp en de verschillende typen oefenmunitie)? 
57 
Kunt u een lijst opstellen met voorraden en munitie en 
reserveonderdelen die snel en minder snel kunnen worden opgehoogd? 
58 
Wanneer kunnen de voorraden munitie en reserveonderdelen weer op de 
juiste/gewenste sterkte zijn? 
197 
Kan per krijgsmachtonderdeel specifieker aangegeven worden wanneer 
de lage materiële achterstanden weggewerkt kunnen zijn? Kunt u dit in 
een lijst aangeven, met specifieke gereedheid per onderdeel? 
 
In het verleden werd gerapporteerd op het niveau van reservedelen en 
voorraden, maar dit verschafte niet het gewenste inzicht aan de Kamer. De 
materiële gereedheid is immers van meer factoren afhankelijk dan reservedelen 
of voorraden. In 2013 is daarom ervoor gekozen om te rapporteren op het niveau 
inzetbaarheidsdoelstellingen. Door nu een slag dieper te rapporteren op het 
niveau van de operationele gereedheid en ook de onderliggende factoren 
personele gereedheid, materiële gereedheid en geoefendheid te beschouwen, kan 
beter inzichtelijk worden gemaakt waar de grootste problemen zijn. Hiermee is 
het mogelijk om de relatie te leggen met de realisatie en de 
 Pagina 14 van 105
