224 
 
 
Hoe groot is de door de jaren van onderrealisatie opgebouwde 
achterstand bij de investeringen inmiddels geworden? Hoe groot is het  
boeggolfeffect? 
 
 
Defensie zit niet in een neerwaartse spiraal van steeds hoger oplopende 
exploitatiekosten. Bij het herschikken van het investeringsplan is het aspect 
exploitatiekosten zeker een factor van invloed. Het uitstellen van investeringen 
kan van invloed zijn op de hoogte van de exploitatiekosten. Indien mogelijk wordt 
daar rekening mee gehouden.  
 
Zoals bekend kampt Defensie met onderrealisatie. Defensie heeft maatregelen 
genomen om de onderrealisatie terug te dringen. De effecten daarvan moeten de 
komende jaren zichtbaar worden. Echter aan het realiseren van de plannen zijn 
altijd risico’s verbonden, waardoor vertraging kan optreden. Deze risico’s zijn 
conform de motie-Hachchi c.s. (Kamerstuk 34 200-X, nr. 11) opgenomen in 
begroting. Belangrijk is de afspraak dat eventueel ongebruikt investeringsbudget 
kan meeschuiven naar volgende jaren. Investeringen hoeven zo niet te worden 
geschrapt. 
 
32 
Waarom heeft u de motie Knops (Kamerstuk 34 200 X, nr. 9) niet 
uitgevoerd? Bent u tenminste bereid bij de Voorjaarsnota 2016 met een 
structurele oplossing voor de problematiek van onvoldoende 
prijscompensatie van munitie- en materieelprijzen te komen? 
33 
Waarom neemt u de tijd tot aan de Voorjaarsnota om de motie Knops 
(Kamerstuk 34 200 X, nr. 9) uit te voeren met 'in eerste instantie een 
onderzoek om de gevolgen van de valutawisselingen en de ontwikkeling 
van materieel- en munitieprijzen te bezien', terwijl in het Eindrapport 
Verkenningen (blz. 297) al werd vastgesteld dat de kosten voor 
defensiematerieel met naar schatting 2% tot 7% per jaar sneller stijgen 
dan de inflatie? Wat is er sinds de Verkenningen veranderd en waarom 
heeft u de motie niet bij de begroting 2016 uitgevoerd? 
34 
Hoe groot is het 'koopkrachtverlies' voor Defensie in 2016 als gevolg van 
onvoldoende prijscompensatie voor materieel, uitgaande van de reeds bij 
de Verkenningen op blz. 297 gemaakte analyse dat de kosten voor 
defensiematerieel met naar schatting 2% tot 7% per jaar sneller stijgen 
dan de inflatie? 
35 
Hoe beoordeelt u de analyse van de Gezamenlijke Officieren 
Verenigingen & Middelbaar en Hoger Burgerpersoneel bij Defensie 
(GOV/MHB) dat het uitblijven van reële prijscompensatie Defensie op 
jaarbasis 200 miljoen euro kost? 
 
Veranderingen in de prijzen van materieel zijn van invloed op de 
defensiebegroting. De Rijksbegroting, waaronder defensie, wordt gecompenseerd 
voor prijsontwikkeling maar niet voor boven-inflatoire prijsstijgingen. Volgens de 
huidige systematiek dienen tegenvallers ten aanzien van boven-inflatoire 
prijsontwikkeling binnen de defensiebegroting te worden opgevangen. Om te 
komen tot een meer duurzame projectvoering onderzoekt het kabinet op dit 
 Pagina 16 van 105
