moment het effect op de begroting van Defensie van de ontwikkeling van 
 
 
materieel- en munitieprijzen, in relatie tot de te ontvangen prijsbijstelling. Ten 
tijde van de Voorjaarsnota 2016 wordt u over de resultaten geïnformeerd.  
Daarnaast draagt het project Financiële Duurzaamheid bij tot een beter 
 
planproces, doordat risico’s eerder in beeld komen.  
 
36 
Kunt u nader ingaan op hetgeen u stelt dat 'de voorgestelde 
intensiveringen een stap voorwaarts zijn in het kader van een meerjarig 
perspectief'? Waarom bent u niet bij de begroting 2016 gekomen met dit 
meerjarig perspectief en wanneer bent u dan voornemens hiermee te 
komen? 
 
In de brief van 19 juni jl. (Kamerstuk 33 763, nr. 81) zijn de vervolgstappen in 
het kader van een meerjarig perspectief op de verdere versterking van de 
krijgsmacht geschetst. De vervolgstappen zijn afhankelijk van de ontwikkelingen 
in de internationale veiligheidssituatie de komende jaren, en ook de beschikbare 
financiële mogelijkheden. Ik kan niet vooruitlopen op besluitvorming hierover.  
 
37 
Welke ‘moeilijke keuzes’, waarover u in de beleidsagenda spreekt, moet 
u nog maken om binnen de financiële kaders te blijven? 
 
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
38 
Welke gevolgen heeft de hogere plandollarkoers voor Defensie in 2016? 
Hoe groot zijn de extra kosten bij de investeringen en exploitatie? 
 
De hogere plandollarkoers leidt in 2016 bij de investeringen tot een tegenvaller 
van circa € 50 miljoen. Bij de exploitatie leidt dit in 2016 tot een tegenvaller van 
circa € 50 miljoen. Beide bedragen zijn gebaseerd op de verwachte betalingen in 
dollars (in 2016). De tegenvaller kan lager uitvallen doordat de verplichting voor 
deze betalingen in dollars (deels) in eerdere jaren is aangegaan, waarbij een 
valutatermijncontract is gesloten tegen een gunstigere dollarkoers. 
 
39 
Kunt u concreet toelichten wat u bedoelt met een “beperkte” verhoging 
van het investeringsbudget? 
 
Van de intensivering ten behoeve van de versterking van de basisgereedheid 
komt € 69 miljoen ten goede aan het investeringsbudget vanaf 2020. In de eerste 
jaren is dit bedrag hoger. 
 
40 
Welke ideeën heeft u zelf reeds ten aanzien van het krijgen van meer 
rust in het planproces binnen de huidige systematiek? 
129 
Hoe werkt u aan het verbeteren van de ramingssystematiek? 
234 
Wat betekent de zin; ‘..dat met de uitwerking van het groeitraject 
Financiële Duurzaamheid aandacht wordt geschonken aan het aan de 
 Pagina 17 van 105
