52 
 
 
Zonder IT functioneert Defensie niet en kunnen defensiemedewerkers 
hun werk niet goed doen. De IT-infrastructuur is daarom het fundament  
waar Defensie op drijft. Welke specifieke IT is randvoorwaardelijk voor 
 
het functioneren van Defensie? Zowel in de dagelijkse bedrijfsvoering als 
tijdens operationeel optreden. In hoeverre bestaat dit in de toekomst uit 
de nieuwe IT-infrastructuur? 
 
Specifieke IT (IT die uniek is voor Defensie zoals TITAAN en BMS) en generieke IT 
(IT die ook buiten Defensie gangbaar is zoals SAP) zijn beide onontbeerlijk voor 
het functioneren van Defensie. De nieuwe IT-infrastructuur zal zowel generieke 
als specifieke IT-toepassingen ondersteunen en vervangt geleidelijk de huidige 
IT-infrastructuur. 
 
53 
Wat is de inschatting wat voor de aankomende tien jaar de minimale 
investerings- en exploitatiebudgetten zijn, om de randvoorwaardelijke IT 
op basisniveau te krijgen en te houden, zodat in de toekomst 
defensiemedewerkers hun werk goed kunnen blijven doen? Kunt u hier 
een uitgebreide toelichting op geven? 
 
De ontwikkeling van IT gaat zo snel dat een voorspelling voor de komende tien 
jaar niet gemaakt kan worden. In de begroting is de inschatting die Defensie 
heeft gemaakt weergegeven. 
 
54 
Waarom heeft u ondanks de extra middelen niet besloten tot 
heroprichting van de vierde batterij Patriots? Maakt deze versterking van 
het voortzettingsvermogen wel onderdeel uit van de vervolgstappen die 
u voorziet in het kader van een meerjarig perspectief? Zo nee, waarom 
niet? 
184 
Maakt uitbreiding van het takenpakket van het Joint Support Ship (JSS) 
met strategisch transport en seabasing door het JSS onderdeel uit van de 
door u voorgestane vervolgstappen in het kader van een meerjarig 
perspectief? Zo nee, waarom niet? 
306 
Herinnert u zich uw toezegging aan het lid Knops bij de behandeling van 
de begroting 2015 om vanuit een no regret-benadering geen besluiten te 
nemen bij de verkoop van materieel die de uitvoering van de motie Van 
der Staaij .s. (34000, nr. 23) in de weg zouden kunnen staan? Bent u 
bereid de verkoop van houwitsers en mijnenjagers op te schorten tot de 
uitvoering van de beide moties Van der Staaij c.s. staaij (34 000, nr. 23 
en 34300, nr. 27)? 
 
Met de maatregelen in deze begroting wordt de basisgereedheid van de 
krijgsmacht versterkt. In het kader van het door het kabinet beoogde meerjarig 
perspectief worden allereerst beperkingen gaandeweg opgeheven. Afhankelijk 
van de ontwikkelingen in de internationale veiligheidssituatie de komende jaren, 
en ook de beschikbare financiële mogelijkheden, staan het kabinet 
vervolgstappen voor ogen. Ik kan niet op toekomstige besluitvorming 
vooruitlopen. 
 Pagina 21 van 105
