68 
 
 
Kan het Nederlandse deel van het Duits-Nederlands tankbataljon in de 
toekomst ingezet worden zonder toestemming van het Nederlandse  
parlement? 
 
 
Zie het antwoord op vraag 64. 
 
69 
Zijn er naast bestaande samenwerkingen andere voorbeelden binnen alle 
onderdelen van Defensie mogelijk, die zich lenen voor een soort 
dergelijke grensverleggende samenwerkingsverbanden? 
 
Zie het antwoord op vraag 63. 
 
70 
Is er op het gebied van onderzeediensten, gezien de investeringen die 
ander landen willen doen, ook een vergaande samenwerking mogelijk? 
 
Zie het antwoord op vraag 62.  
 
71 
Welke middelen/instrumenten zijn er binnen de EU om samenwerking op 
het gebied van Defensie minder vrijblijvend te maken? 
72 
Welke instrumenten/middelen zijn er binnen de EU om de peer pressure 
te versterken? 
 
Zie het antwoord op vraag 66. 
 
73 
Welke 'herschikkingen' zijn getroffen om voldoende budget beschikbaar 
te krijgen voor de uitvoering van de investeringsplannen in 2016? Zijn in 
2017 opnieuw herschikkingen nodig? 
83 
Welke herschikkingen zijn gedaan om voldoende budget te hebben voor 
uitvoering van de investeringsplannen (lijst maken van alle keuzes 
binnen alle krijgsmachtonderdelen samen)? 
 
Het betreft bijvoorbeeld het vertragen van de projecten MALE UAV, het licht 
indirect vurend wapensysteem (LIVS), de beschermingspakketten van het 
infanterie gevechtsvoertuig en de Capability Upgrade Elektronische 
Oorlogsvoering (CUP EOV). Gedurende de begrotingsperiode hoeven geen 
werkzaamheden voor projecten in realisatie te worden gestaakt of onderbroken. 
Elk jaar wordt als onderdeel van het begrotingsproces het investeringsplan 
aangepast aan het financiële kader. Dat brengt altijd herschikkingen met zich 
mee. Het geheel aan herschikkingen is een zeer omvangrijke hoeveelheid van 
kleine tot grote aanpassingen van het investeringsplan. De Kamer wordt 
geïnformeerd over de belangrijkste aanpassingen in de ontwerpbegroting en in 
het MPO. 
 
 Pagina 28 van 105
