74 
 
 
Hoe groot is het gat, gelet op uw stelling dat de investeringsbehoefte 
voor alle benodigde vernieuwingen en vervangingen de komende vijftien  
jaar groter is dan het beschikbare budget, en op welke wijze gaat u dit 
 
dichten? 
 
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
75 
Welke overige gebieden ziet u -naast het leasen van tanks - als mogelijke 
toepassing van leasen, wanneer u leasen van belangrijke capaciteiten als 
mogelijkheid neemt om de financiële druk op de investeringsparagraaf te 
verlichten? 
 
Defensie streeft ernaar beslissingen te baseren op een levensduurbenadering, 
waarbij de effecten op zowel investeringen als exploitatie, in samenhang worden 
bekeken. Het verlichten van de druk op de investeringen - met behulp van 
bijvoorbeeld lease - is onverstandig als de financiële druk op de begroting van 
Defensie daardoor per saldo wordt verhoogd. Besluitvorming over de optimale 
financieringswijze is een onderdeel van het DMP-proces. 
 
76 
Door de bezuinigingen en door capaciteitsgebrek bij DMO is een boeggolf 
van uitgestelde investeringen en achterlopende aanbestedingen 
ontstaan. Gelet op de grote vervangingen na 2020 zoals de F-16, 
onderzeeboten en fregatten, is nu al bekend dat met het huidige en 
aanstaande niveau van investeringen de gewenste vervangingen niet 
gehaald kunnen worden. Bent u bereid om het kabinet om meer 
financiële ruimte te vragen? Zo nee, waarom niet? Welke andere 
mogelijkheden ziet u dan om de opgelopen achterstand in te halen? 
 
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
77 
Binnen welke termijn is de verwervingsketen voldoende op orde om de 
geraamde investeringen te kunnen realiseren? 
78 
Kunt u uitleggen waarom u rekening houdt met onderrealisatie ondanks 
dat in 2016 voldoende budget beschikbaar is voor de uitvoering van de 
investeringsplannen? 
230 
Hoe groot is de kans, uitgedrukt in percentages, dat in 2016 een 
investeringsquote van 18% niet wordt gehaald? 
 
Een investeringsquote van 18 procent is de ambitie. Aan het realiseren van de 
plannen zitten risico’s. Deze zijn conform de motie-Hachchi c.s. (Kamerstuk 34 
200-X, nr. 11) opgenomen in begroting. Defensie werkt aan de versterking van 
de verwervingsketen. De effecten daarvan moeten de komende jaren zichtbaar 
worden. Voorts is de verwachting dat de investeringsquote zal stijgen wanneer 
grote projecten, zoals F-35, Chinook en DVOW, tot realisatie komen. Eventueel 
ongebruikt budget kan meeschuiven naar volgende jaren. Investeringen hoeven 
zo niet te worden geschrapt. 
 Pagina 29 van 105
