79 
Kunt u aangeven welke mogelijkheden voor Defensie worden geschapen  
als er in 2017 nog een keer 345 miljoen euro bij zou komen? Zou u dat 
 
geld dan wederom steken in het versterken van de basisgereedheid van 
de krijgsmacht of zou u andere maatregelen kunnen en willen nemen? 
 
Zie het antwoord op vraag 1. 
 
80 
Is het bedrag van 220 miljoen euro, oplopend naar 345 miljoen euro, 
voldoende om de basisgereedheid en inzetgereedheid van de krijgsmacht 
volledig te repareren? Zo nee, hoeveel is additioneel nodig om dit wel te 
bereiken? 
 
Zie het antwoord op vraag 1. 
 
81 
Hoeveel geld zou Defensie erbij moeten krijgen om de inzetgereedheid 
volledig op orde te krijgen, uitgaande van het huidige ambitieniveau en 
rekening houdend met inflatiecijfers? 
 
Zie het antwoord op vraag 1. 
 
82 
Hoe worden de aanbevelingen die de Algemene Rekenkamer heeft 
gemaakt in haar verantwoordelijkheidsrapport meegenomen bij het 
optimaliseren van de verwervingsketen? 
227 
Er worden maatregelen getroffen om de verwervingsketen te versteken. 
Aan welke maatregelen kan worden gedacht? Wordt er geïnvesteerd in 
meer kwalitatief betere verwervers? 
229 
Kunt u een overzicht geven van de maatregelen die zijn getroffen om de 
verwervingsketen (van behoeftestelling tot realisatie) te versterken? 
Wanneer worden de effecten van deze maatregelen zichtbaar? 
231 
Kunt u concretiseren welke knelpunten er nu nog zijn in de 
verwervingsketen? Kunt u daarbij aangeven of het bijvoorbeeld gaat om 
(hoeveelheid) personeel, expertise, capaciteit, communicatie, verstoorde 
verhoudingen en wat dies meer zij? 
235 
Welke maatregelen zijn er genomen om de verwervingsketen te 
verbeteren en welke termijn is er gesteld aan het zichtbaar worden 
hiervan? 
 Pagina 30 van 105
