85 
 
 
Over hoeveel 'zero days' beschikt Defensie? 
  
Defensie geeft op deze vraag geen antwoord om redenen van operationele 
 
veiligheid. 
 
86 
Hoeveel vertraging loopt het project Medium Altitude Long Endurance 
Unmanned Aerial Vehicle (MALE UAV) op ten opzichte van de 
defensiebegroting 2015? 
87 
Hoe worden de inzetmogelijkheden van Nederlandse militairen beperkt 
door vertraging van het project MALE UAV? 
88 
Is de vertraging van het project MALE UAV een puur financiële kwestie? 
237 
Welke gevolgen heeft het vertragen van het MALE UAV project voor de 
vliegbasis Leeuwarden? Wat kan hieraan worden gedaan? 
263 
Waarom is het project MALE UAV met maar liefst zeven jaar vertraagd? 
Hoe groot is de financiële krapte bij Defensie als u de verwerving van een 
wapensysteem waar evident zo'n grote operationele behoefte aan 
bestaat voor zo'n lange periode vooruit schuift? 
264 
Kunt u een volledige toelichting geven op hoe het kan dat het MALE UAV 
project een vertraging op loopt van maar liefst zeven jaar? Kunt u daarbij 
aangeven waar de knelpunten zitten die de oorzaak zijn van deze 
vertraging? 
265 
Wat zijn de consequenties dat door zeven jaar vertraging de ISR- 
capaciteit later ter beschikking komt? 
266 
Wanneer verwacht men klaar te zijn met het onderzoek en is er 
duidelijkheid over de mogelijke alternatieven, zoals een 
leaseconstructie? 
267 
Kunt u toelichten wat u bedoelt met prioriteitstelling bij de opmerking 
‘als gevolg van prioriteitstelling in het investeringsplan is het project met 
zeven jaar vertraagd’? 
268 
Per wanneer zal u beschikken over de vier Reapers, nu het MALE UAV 
project zeven jaar is vertraagd? 
271 
Wat zijn meer precies de implicaties van de vertraging voor de 
ontwikkeling van Reaperprogramma? 
272 
Welke fases moeten nog doorlopen worden en wanneer? Betekent dit dat 
de gecombineerde C/D-brief niet meer dit jaar naar de Kamer gestuurd 
wordt? Wanneer dan wel? 
273 
Zijn de onverwacht hogere kosten van het MQ-9 Reaper systeem de 
reden voor de genoemde vertraging? 
 Pagina 32 van 105
