103 
 
 
Kunt u precies aangeven wanneer in 2016 de nieuwe Wet op de 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) aan de Kamer wordt  
aangeboden? 
 
 
De uitgebrachte adviezen en opmerkingen uit de internetconsultatie worden op 
dit moment verwerkt. De aan de Kamer toegezegde Privacy Impact Assessment 
door een onafhankelijke partij zal naar verwachting eind 2015 worden voltooid. 
Daarna zal het wetsvoorstel worden gereedgemaakt voor verzending naar de 
ministerraad. Na aanvaarding in de ministerraad kan het worden aangeboden aan 
de Afdeling Advisering van de Raad van State. Afhankelijk van de tijd die de 
Afdeling Advisering nodig heeft voor het uitbrengen van haar advies, zal daarna 
het nader rapport worden opgesteld ten behoeve van aanbieding aan uw Kamer. 
De daarvoor benodigde tijd is mede afhankelijk van de aard en inhoud van het 
advies. 
 
104 
Worden extra middelen ter beschikking gesteld ten behoeve van het 
reservistenbeleid? Zo ja, om welk bedrag gaat het? Zo nee, waarom niet? 
105 
Worden de bezuinigingen op reservisten tijdens het begrotingsjaar 2015 
volledig ongedaan gemaakt tijdens begrotingsjaar 2016? Zo nee, waarom 
niet en wat zijn de gevolgen voor de defensieorganisatie? 
359 
Hoe rijmt u de behoefte aan reservisten met de aankondiging van het 
CLAS dat er gekort wordt op het budget voor de reservisten? 
 
De inzet van reservisten groeit veel sneller dan verwacht. Dat is positief en in lijn 
met de beoogde intensivering. Bij het Commando Landstrijdkrachten (CLAS) 
dreigt dit jaar echter een overschrijding van het personeelsbudget. Om dat te 
voorkomen heeft het CLAS een tijdelijke beheersmaatregel genomen om de 
groeiende inzet van reservisten te temperen. Dit is in de huidige situatie 
onvermijdelijk omdat andere mogelijkheden om de personeelsuitgaven op korte 
termijn te verminderen, beperkt zijn.  
 
De Landmacht komt haar verplichtingen na en beslist zelf of ze die met 
reservisten of beroepspersoneel uitvoert. Extra activiteiten buiten de reeds 
aangegane verplichtingen worden tot het einde van 2015 beperkt.  
 
De extra middelen voor de versterking van de basisgereedheid zullen onder meer 
worden gebruikt voor de inzet van reservisten. Het uitwerken van de maatregelen 
is op dit moment nog gaande. Bij de eerste suppletoire begroting 2016 wordt de 
artikelsgewijze toedeling van de extra middelen verwerkt en toegelicht.  
 
106 
Wordt met de onderhandelaarsovereenkomst eindelijk in financiële zin 
invulling gegeven aan de bijzondere positie van de militair? Zo nee, 
waarom niet en wanneer bent u voornemens dit wel te doen? 
 
Bij de beantwoording van de vragen naar aanleiding van mijn brief over de 
bijzondere positie van de militair heb ik gemeld dat rekening wordt gehouden met 
 Pagina 37 van 105
