de bijzondere positie van de militair in het arbeidsvoorwaardenstelsel van 
 
 
Defensie. 
  
107 
 
In hoeverre loopt de loonontwikkeling van het defensiepersoneel met de 
bereikte onderhandelaarsovereenkomst in de pas met die van de rest van 
de rijksoverheid en de markt? Is de voorziene loonruimte van 5,5% 
voldoende om bij economische hoogconjunctuur defensiepersoneel te 
werven, binden en behouden? 
 
De loonontwikkeling voor het defensiepersoneel loopt volledig in de pas met de 
rest van de overheids- en onderwijssectoren. Met de loonstijging van 5,05 
procent in twee jaar wordt een substantiële stap gezet in loonontwikkeling na 
jaren van nullijn. Naast deze loonontwikkeling worden ook gerichte maatregelen 
genomen voor het werven, binden en behouden van defensiepersoneel. 
 
108 
Herinnert u de zich de uitspraak van de minister-president tijdens de 
Algemene Beschouwingen op 26 september 2013: "De Wet uniformering 
loonbegrip (WUL) die militairen zo hard heeft geraakt, is een graat die 
ons allemaal in de keel steekt. Er is nog geen concreet resultaat, maar er 
is wel een breed gevoelde wens - en ik denk dat dit genoeg is - om daar 
iets aan te doen."? Worden met de onderhandelaarsovereenkomst de 
negatieve inkomenseffecten als gevolg van de WUL nu volledig 
gecompenseerd? Zo nee, waarom wordt deze 'graat in de keel' van het 
personeel niet weggenomen? 
 
Reeds in 2013 zijn maatregelen genomen om de negatieve inkomenseffecten van 
de WUL te mitigeren. In de nota ‘In het belang van Nederland’ is structurele 
dekking gevonden voor deze maatregelen. 
 
109 
Beschikt u over voldoende middelen om de eerder geformuleerde ambitie 
van 100% vulling in 2016 te realiseren? Zo nee, welk bedrag schiet u 
tekort? 
110 
Klopt het dat u sinds 2012 niet meer de totale personeelsomvang in de 
begroting weergeeft die benodigd is voor een volledig gevulde 
defensieorganisatie, maar de (geschatte) gemiddelde jaarsterkte? En dat 
het arbeidsvoorwaardengeld dat over blijft op grond van het verschil 
tussen die twee - de personeelskosten behorende bij de vacatures - op 
voorhand al verdeeld is over andere posten binnen de 
Defensiebegroting? Kunt u uitgebreid ingaan op de kritiek op dit punt van 
GOV/MHB? 
111 
Klopt het dat verschillende defensieonderdelen een maximale 
vullingsgraad opgelegd krijgen, omdat het budget ontbreekt voor 100% 
vulling? Zo ja, waarom en wat gebeurt er met de middelen die daarmee 
vrijgespeeld worden? 
115 
Klopt het dat de Commandant der Strijdkrachten (CDS) de afgelopen 
jaren de benodigde personeelssterkte aan het begin van het jaar al onder 
 Pagina 38 van 105
