tijdelijke karakter van de afspraken in de deelakkoorden verdwijnt zodra het 
 
 
arbeidsvoorwaardenakkoord gesloten is. 
  
132 
 
Onder voorbehoud van politieke besluitvorming zal België in 2016 de 
luchtcampagne tegen ISIS overnemen voor de duur van een jaar. Gelet 
op de zorgelijke toestand van de Belgische krijgsmacht, hoe ziet u de 
uitvoering van deze missie als België de missie niet kan of wil 
overnemen? Zijn er plannen voor 2017 na het jaar Belgische inzet? 
167 
Hoe zit het met de eventuele Belgische deelneming/overname aan/van 
de missie in Irak? 
 
De Belgische krijgsmacht kan in 2016 de uitvoering van de luchtcampagne tegen 
ISIS overnemen. Onder voorbehoud van politieke besluitvorming zal België de 
Nederlandse inzet vanaf juli 2016 werkelijk overnemen voor de duur van een 
jaar. Afhankelijk van de behoefte en na politieke besluitvorming zou Nederland 
het vervolgens in 2017 weer van België kunnen overnemen. 
 
133 
Welk exploitatierisico wordt met de kasschuif IT van 10 miljoen euro van 
2020 naar 2016 afgedekt? Is dit alleen van toepassing in 2016, of is het 
mogelijk dat er een structureel exploitatietekort is? 
 
Er zijn maatregelen genomen die ervoor moeten zorgen dat de exploitatie in 2016 
binnen budget blijft. De kasschuif dekt het risico af dat de maatregelen 
onvoldoende opleveren. Als dat zo blijkt te zijn dan worden voor de volgende 
jaren aanvullende maatregelen genomen. 
 
134 
Hoe ontwikkel(d)en de defensie-uitgaven zich jaarlijks als percentage 
van het BBP in de jaren 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 en 2020? 
Word hiermee voldoende invulling gegeven aan de afspraak op de NAVO-
top in Wales (september 2014) om de defensie-uitgaven in tien jaar tijd 
toe te laten groeien in de richting van de NAVO-norm van 2% BBP? 
Waarom wel/niet? 
135 
Hoe ontwikkel(d)en de defensie-uitgaven zich als percentage van het 
BBP in de jaren 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 en 2020? Kunt u 
daarbij het jaarlijks overhevelen van 60 miljoen euro naar de 
begrotingen van de ministers van Buitenlandse Zaken en Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking, in het kader van het Budget voor 
Internationale Veiligheid (BIV), meenemen en aangeven wat de gevolgen 
daarvan zijn? 
137 
Klopt het dat in het begrotingsjaar 2015 de Defensie-uitgaven gedaald 
zijn als percentage van het BBP? Hoeveel extra geld was nodig geweest 
om de uitgaven tenminste op hetzelfde peil te houden, en hoe verhoudt 
zich een en ander tot de afspraak in Wales om de defensie-uitgaven in 
tien jaar tijd te verhogen in de richting van de NAVO-norm van 2% BBP? 
 Pagina 45 van 105
