Waarom wordt zo'n groot bedrag overgeheveld, terwijl u kampt met een 
 
 
te lage investeringsquote en steeds hoger oplopende 
investeringsachterstanden?  
147 
 
Betekent het feit dat 200 miljoen euro van de investeringen in 2016 
wordt doorgeschoven naar 2018 en 2019 dat u niet weet waar u de 220 
miljoen euro extra voor Defensie in 2016 aan moet uitgeven? 
245 
Kunt u toelichten welke investeringen uitgesteld worden nu vanuit de 
begroting 2016 200 miljoen euro wordt doorgeschoven naar 2018 en 
2019? 
247 
Kunt u concreet toelichten wat u precies bedoelt met ‘budgetten en 
investeringsplannen beter op elkaar aan laat sluiten’ en het besluit om 
daartoe 200 miljoen euro uit het investeringsbudget voor 2016 door te 
schuiven naar 2018 en 2019? 
 
De verschuiving van € 200 miljoen uit 2016 betreft een mutatie ten behoeve van 
de optimalisatie van het kasritme. In de jaren 2018 en 2019 heeft Defensie 
hierdoor additioneel budget beschikbaar. Deze mutatie heeft geen verstoring in 
het investeringsplan veroorzaakt. Voor de projecten in uitvoering in 2016 is 
voldoende budget voorzien in deze begroting.  
 
137 
Klopt het dat in het begrotingsjaar 2015 de Defensie-uitgaven gedaald 
zijn als percentage van het BBP? Hoeveel extra geld was nodig geweest 
om de uitgaven tenminste op hetzelfde peil te houden, en hoe verhoudt 
zich een en ander tot de afspraak in Wales om de defensie-uitgaven in 
tien jaar tijd te verhogen in de richting van de NAVO-norm van 2% BBP? 
138 
Is er wel sprake van een ‘trendbreuk’ nu uit de meerjarencijfers in de 
begroting 2016 blijkt dat vanaf 2016 de omvang van de 
defensiebegroting in relatie tot het BBP afneemt? 
139 
Is er wel sprake van een ‘trendbreuk’ nu uit de meerjarencijfers in de 
begroting 2016 blijkt dat vanaf 2016 de omvang van de 
defensiebegroting in relatie tot het BBP afneemt? 
 
Zie het antwoord op vraag 134. 
 
140 
Hoeveel jaar wordt de Gulfstream nog aangehouden? 
141 
Wat is de reden dat de Gulfstream langer wordt aangehouden? Kunt u 
dat inhoudelijk toelichten? 
142 
Hoeveel kost het per jaar dat de Gulfstream langer wordt aangehouden? 
 
Bij de begroting 2015 is besloten om de Gulfstream later af te stoten omdat 
Defensie behoefte houdt aan snel en flexibel transport naar missiegebieden. Het 
exacte moment van uitfasering is nog niet bepaald. Tot die tijd kan de 
Gulfstream, net als in de huidige situatie, ook voor regeringsvluchten worden 
 Pagina 47 van 105
