ingezet. De kosten voor het aanhouden van de Gulfstream zijn geraamd op 
 
 
ongeveer € 3,6 miljoen per jaar. 
  
143 
 
Kunt u aangeven en uitsplitsen van welke departementen 
budgetoverheveling heeft plaatsgevonden? 
 
Voor het jaar 2016 hebben de volgende departementale budgetoverhevelingen 
plaatsgevonden: 
 
Budgetoverhevelingen(bedragen x € 1.000) 
 2016 
Uitgaven onderhoud Groene Draeck van AZ naar Defensie (artikel 2 51 
Zeestrijdkrachten) 
Personele Kosten Air Marshall security van V&J naar Defensie (artikel 5 350 
Koninklijke Marechaussee) 
Verlagen tarieven eenheidsprijzen kantoren van BZK naar Defensie 4.000 
(artikel 8 CDC) 
Tegemoetkoming apparaatskosten BES eilanden van Defensie naar BZK  254 
 
144 
Hoe verklaart u het verschil in de defensie-uitgaven van 7,5 miljoen euro 
zoals gepresenteerd in de Miljoenennota, respectievelijk in de 
Defensiebegroting van 8,2 miljard euro? Kunt u dit verschil uitgebreid 
toelichten? Welk bedrag wordt gebruikt voor de berekening van het 
percentage defensie-uitgaven van het BBP? 
 
Het bedrag van € 7,5 miljard, zoals gepresenteerd in de Miljoenennota (pagina 
3), betreft een weergave van de defensie-uitgaven van € 8,2 miljard exclusief de 
HGIS-budgetten (€ 382 miljoen) en de ontvangsten (€ 269 miljoen). Het bedrag 
dat wordt gebruikt voor de berekening van het percentage defensie-uitgaven van 
het BBP is € 8,2 miljard euro (pagina 124). Zie hiervoor ook vraag 134.  
 
145 
Klopt het dat het budget voor Defensie in vergelijking met de suppletoire 
begroting van 2015 met slechts 71 miljoen euro verhoogd wordt (8.234-
8162,4=71,6)? 
 
De totale uitgaven in 2016 stijgen inderdaad met € 71 miljoen. Zoals vermeld in 
het overzicht en de toelichting op pagina 16 van de defensiebegroting is dit de 
som van een aantal mutaties. In de ontwerpbegroting 2016 ontvangt Defensie 
€ 280 miljoen voor de versterking van de basisgereedheid en voor 
crisisbeheersingsoperaties. Daarnaast is onder meer € 200 miljoen van het 
investeringsbudget doorgeschoven naar 2018 en 2019 en zijn de 
verkoopontvangsten neerwaarts bijgesteld (-€ 45 miljoen). Deze bijstelling van 
ontvangsten is onder meer het gevolg van het uit de verkoop halen van negen 
Cougars vanwege het invullen van de helikopter capability gap en het langer 
aanhouden van de Gulfstream. 
 
146 
Hoe kan het dat de inzetbaarheidsdoelstellingen (het ambitieniveau) 
voor het eerst beschreven in september 2013 in de nota 'In het belang 
 Pagina 48 van 105
