van Nederland' nog exact hetzelfde is als die van de vorige begroting 
 
 
terwijl de wereld toch ook volgens u een stuk onveiliger is geworden? 
  
Zie het antwoord op vraag 8. 
 
 
147 
Betekent het feit dat 200 miljoen euro van de investeringen in 2016 
wordt doorgeschoven naar 2018 en 2019 dat u niet weet waar u de 220 
miljoen euro extra voor Defensie in 2016 aan moet uitgeven? 
 
Zie het antwoord op vraag 136. 
 
148 
In hoeverre maakt de NAVO het landen mogelijk om te investeren in 
nichecapaciteiten? 
 
Het Navo Defensie Planning Proces (NDPP) is hét instrument om te waarborgen 
dat de Navo, nu en in de toekomst, beschikt over de vereiste capaciteiten om 
invulling te geven aan de drie kerntaken van Navo. Het NDPP heeft als primair 
doel het identificeren en aanbrengen van prioriteiten tussen de benodigde 
capaciteiten. Deze capaciteiten worden vervolgens over de lidstaten verdeeld, 
met als uitgangspunt dat geen enkele lidstaat meer dan 50 procent van een 
bepaalde capaciteit hoeft in te brengen.  
 
Tijdens de ministeriële bijeenkomst in juni 2014 heeft de Secretaris-generaal de 
defensieministers een rapport over de behoefte aan Navo-capaciteiten 
aangeboden. Hieruit bleek dat vooral vanwege de dalende defensiebudgetten 
sprake is van langdurige zowel kwantitatieve als kwalitatieve tekorten.  
 
De bondgenoten hebben tijdens de Navo-top in Wales afgesproken de trend van 
dalende defensie-uitgaven te keren en de beschikbare middelen nog effectiever te 
gaan inzetten met een focus op de belangrijkste capaciteitstekorten binnen de 
Navo. 
 
149 
Welke deel van de structurele politietaken van de Koninklijke 
Marechaussee (KMar) worden door u zelf betaald en welk deel niet? 
 
Op grond van artikel 4 uit de Politiewet voert de KMar een aantal structurele 
politietaken uit. Deze taken worden volledig uit de defensiebegroting betaald. Het 
Ministerie van Veiligheid en Justitie draagt jaarlijks bij aan de defensiebegroting 
voor een deel van deze taken. Het betreft een bijdrage voor taken die worden 
genoemd in de vreemdelingenwet. 
 
150 
Hoe verhouden de aanvallende cybercapaciteiten zowel organisatorisch 
als budgettair zich tot de totale anti-cyber capaciteiten van de overheid? 
 
De primaire aandacht van de overheid ligt bij de bescherming van Nederland. Ook 
voor Defensie geldt dat er voornamelijk wordt gewerkt aan het zo sterk mogelijk 
maken van de cyber security, en dus het weerbaar zijn als het gaat om de 
cyberdreiging. Alhoewel cyber security iets is dat voor alle organisatieonderdelen 
 Pagina 49 van 105
