159 
 
 
Klopt het dat er nog steeds 123 miljoen euro via een kasschuif uit de 
periode 2017-2019 naar voren gehaald om ter financiering van de  
huidige missie in Irak tegen ISIS? Wordt de verlenging ook met een 
 
kasschuif gefinancierd? Hoe solide acht u deze wijze van financieren, ook 
in het licht van de kritiek vanuit de Kamer? 
 
Zie het antwoord op vraag 157. 
 
160 
Klopt het dat inzet ten behoeve van het Airborne Warning And Control 
System plaatsvindt vanuit het instandhoudingsbudget van Defensie, en 
niet gefinancierd wordt vanuit het BIV? Waarom niet en bent u bereid dit 
te veranderen? 
 
De inzet van AWACS in het kader van de geruststellende maatregelen wordt 
gefinancierd uit het reguliere Navo-budget waar Defensie een bijdrage aan levert. 
Assurance measures zijn momenteel niet ondergebracht in het BIV, omdat deze 
worden uitgevoerd in het kader van de collectieve verdedigingstaak van de Navo 
en daarmee buiten de criteria van het BIV vallen. 
 
161 
Kunt u toelichten welke inzet concreet viel onder de post “overige inzet” 
in 2015? 
 
Onder de post 'overige inzet' valt inzet door Defensie, niet aan te merken als 
crisisbeheersingsoperaties of nationale inzet in het kader van de Financiering 
Nationale Inzet Krijgsmacht (FNIK). Verantwoording over begrotingsjaar 2015 
volgt in het jaarverslag 2015. Te denken valt aan de inzet in het kader van de 
Nuclear Security Summit en de ramp met vlucht MH-17. Verantwoording over 
begrotingsjaar 2015 volgt in het jaarverslag 2015.  
 
162 
Waar zit het verschil tussen de kosten van de programma uitgaven zoals 
dat vermeld is in de jaren 2015 (bedrag 301.477 euro), 2016 (bedrag 
367.889 euro) en 2017 en verder (bedrag 318.388 euro) in? 
 
In 2015 en 2016 is budget toegevoegd ter financiering van de strijd tegen ISIS, 
Resolute Support en MINUSMA. Daarnaast is vanaf 2016 structureel € 60 miljoen 
toegevoegd aan het BIV voor de financiering van missies. 
 
163 
Waarom pakt de verdeelsleutel crisisbeheersingsoperaties/verdeelartikel 
BIV (HGIS) na 2016 minder voordelig uit voor Defensie? 
362 
Waarom wordt het budget voor het BIV eerst volledig op de begroting 
van Defensie gezet en later gedeeltelijk overgebracht naar de begroting 
van Buitenlandse Zaken en Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking? 
 
In het kabinet is afgesproken dat jaarlijks een bedrag van € 60 miljoen 
beschikbaar blijft voor activiteiten van BZ en BH&OS ten behoeve van onder meer 
 Pagina 52 van 105
