187 
Met hoeveel personen zal de Unit Interventie Mariniers worden  
uitgebreid? Hoeveel daarvan zijn mariniers met een operationele taak? 
 
 
Voor de versterking van de Dienst Speciale Interventies zal de Unit Interventie 
Mariniers worden uitgebreid met 12 personen. Deze mariniers komen uit de eigen 
CZSK organisatie en moeten hiervoor speciaal worden opgeleid. 
 
188 
Waaruit bestond de externe inhuur van personeel binnen het CZSK in 
2014 en 2015? 
 
De externe inhuur bestaat zowel in 2014 als in 2015 uit € 1,1 miljoen voor 
reguliere inhuur op aanwezige vacatures, zoals automonteurs, hydrografen en 
medisch personeel. Het overige bedrag gaat naar inhuur van SAP-expertise om de 
overgang naar ERP te ondersteunen.  
 
189 
Hoe zijn de aflopende uitgaven binnen het CZSK tussen 2014 en 2020 te 
verklaren? 
191 
Kunt u uitleggen waarom de uitgaven voor personeel de komende jaren 
begroting-technisch achteruit gaat? 
200 
Hoe zijn de aflopende uitgaven binnen het CLAS te verklaren? 
211 
Hoe zijn de aflopende uitgaven binnen het CLSK te verklaren? 
341 
Hoe worden de teruglopende budgetten van taakuitvoering bij alle 
krijgsmachtsonderdelen verklaard? 
 
Dit komt door de doorwerking van bezuinigingen uit eerdere jaren. De extra 
middelen voor het versterken van de basisgereedheid zijn nog niet aan het 
budget van de krijgsmachtonderdelen toegevoegd. Dit gebeurt bij de eerste 
suppletoire begroting 2016. 
 
190 
Kunt u aangeven waaruit de 25% bestaat waar bij de taakuitvoering 
Zeestrijdkrachten geen juridische verplichting aan verbonden is? 
 
Zie het antwoord op vraag 10. 
 
191 
Kunt u uitleggen waarom de uitgaven voor personeel de komende jaren 
begroting-technisch achteruit gaat? 
 
Zie het antwoord op vraag 189. 
 
 Pagina 58 van 105
