198 
 
 
Wat is een kleine kadermissie? 
  
Een kleine kaderzware missie is een missie waaraan Nederland een klein aantal 
 
personeelsleden op kaderniveau levert. Het gaat hier vaak om hoofdofficieren of 
ervaren onderofficieren, die belangrijke functies vervullen in de staven van de 
defensieonderdelen. 
 
199 
Wat is het verschil tussen civiele normen en niet-civiele normen bij het 
gebruik van het mobiel operationeel geneeskundig 
operatiekamersysteem (MOGOS) en waarom is dit van belang voor de 
operationele inzet hiervan? 
 
De gezondheidszorg voor de krijgsmacht richt zich, met inachtneming van de 
omstandigheden waaronder de krijgsmacht moet opereren en de eisen die in dit 
kader aan het personeel en materieel worden gesteld bij de uitvoering van de 
operationele taak, op de in Nederland civiel gebruikelijke kwaliteitsnormen, de 
Nederlandse wetgeving en de Nederlandse professionele standaard.  
 
Het mobiel operationeel geneeskundig operatiekamersysteem (MOGOS) maakt 
sinds 2000 deel uit van het gezondheidszorg systeem van de krijgsmacht. Om te 
kunnen blijven voldoen aan de civiele normen dient fors te worden geïnvesteerd 
in MOGOS. Defensie heeft op 11 september 2015 echter besloten geen 
investeringen meer in MOGOS te doen en MOGOS ook niet meer in te zetten. Tot 
definitieve invoering van vervangende hoogwaardige systemen kan met bestaand 
materieel tijdelijk en beperkt een alternatieve operatiekamer worden ingericht die 
voldoet aan de civiele normen. De invoering van vervangende systemen is 
voorzien tussen 2016 en 2018. 
 
200 
Hoe zijn de aflopende uitgaven binnen het CLAS te verklaren? 
 
Zie het antwoord op vraag 189. 
 
201 
Waaruit bestond de externe inhuur van personeel binnen het CLAS in 
2014 en 2015? 
 
Als gevolg van de uitgestelde reorganisatie/oprichting van het 
EerstelijnsGezondheidsBedrijf (EGB) heeft het CLAS in 2014 en 2015 externe 
geneeskundige capaciteit aangetrokken om de bestaande organisatie operationeel 
te houden. Tevens zijn in 2014 en 2015 extra inhuurkrachten aangetrokken voor 
de functies van senior inkoper/verwerver en van ILS-medewerker voor het 
inlopen van achterstanden bij het Materieel Logistiek Commando (Matlogco). 
Daarnaast zijn voor het project ERP externe specialisten aangetrokken. 
 
 Pagina 61 van 105
