229 
 
 
Kunt u een overzicht geven van de maatregelen die zijn getroffen om de 
verwervingsketen (van behoeftestelling tot realisatie) te versterken?  
Wanneer worden de effecten van deze maatregelen zichtbaar? 
 
 
Zie het antwoord op vraag 82. 
 
230 
Hoe groot is de kans, uitgedrukt in percentages, dat in 2016 een 
investeringsquote van 18% niet wordt gehaald? 
 
Zie het antwoord op vraag 78. 
 
231 
Kunt u concretiseren welke knelpunten er nu nog zijn in de 
verwervingsketen? Kunt u daarbij aangeven of het bijvoorbeeld gaat om 
(hoeveelheid) personeel, expertise, capaciteit, communicatie, verstoorde 
verhoudingen en wat dies meer zij? 
 
Zie het antwoord op vraag 82. 
 
232 
Hebben de problemen in de verwervingsketen op enige wijze te maken 
met de onwil bij het personeel van DMO om te verhuizen naar de 
Kromhoutkazerne in Utrecht? Kunt u uw antwoord toelichten? 
 
De voorgenomen verhuizing van de DMO naar de Kromhoutkazerne wordt niet 
aangemerkt als een knelpunt in de verwervingsketen.  
 
233 
In hoeverre is personele onderbezetting bij DMO de oorzaak van de 
jarenlange orderrealisatie i.v.m. de investeringsquote? Indien dit een 
belangrijke oorzaak is, wat wordt hier aan gedaan en wanneer verwacht 
u dat de bezetting op het gewenste niveau is? 
 
De realisatie van de investeringsquote is afhankelijk van diverse factoren, onder 
meer van personele capaciteit (zie ook het antwoord op vraag 77). Om die reden 
is het afgelopen jaar geïnvesteerd in personele vulling van de DMO organisatie 
waardoor er sprake is van een opgaande lijn. De capaciteitsbehoefte bij DMO is 
niet statisch maar ook afhankelijk van de projecten in uitvoering. De gewenste 
bezetting is dus een permanent punt van aandacht. 
 
234 
Wat betekent de zin; ‘..dat met de uitwerking van het groeitraject 
Financiële Duurzaamheid aandacht wordt geschonken aan het aan de 
begroting ten grondslag liggende ramingsproces, inclusief de samenhang 
tussen investeringen en exploitatie en een verbeterd risicomanagement’? 
 
Zie het antwoord op vraag 40. 
 
 Pagina 68 van 105
