235 
 
 
Welke maatregelen zijn er genomen om de verwervingsketen te 
verbeteren en welke termijn is er gesteld aan het zichtbaar worden  
hiervan? 
 
 
Zie het antwoord op vraag 82. 
 
236 
Wat zijn (mogelijke) consequenties van het uitstellen van de projecten 
licht indirect vurend wapensysteem, de beschermingspakketten van het 
infanterie gevechtsvoertuig, de Capability Upgrade Elektronisch 
oorlogsvoering en de MALE UAV? Hebben deze vertragingen gevolgen 
voor de inzetgereedheid van eenheden? Zo ja, welke eenheden zijn dit en 
wat wordt hieraan gedaan? 
 
Vertraging betekent over het algemeen dat die middelen of aanpassingen later ter 
beschikking komen of later geïmplementeerd worden. Vertraging kan tot gevolg 
hebben dat de kosten van instandhouding voor de huidige systemen hoger 
worden, of dat sprake is van een hogere storingsgraad. Dat verschilt per 
onderwerp en is op voorhand meestal niet te voorspellen of te kwantificeren. Het 
belangrijkste gevolg van de vertraging van het Licht Indirect Vurend Systeem is 
dat de huidige 120mm mortieren langer in stand gehouden moeten worden dan 
voorzien met hogere uitval tot gevolg. Het belangrijkste gevolg van de vertraging 
van de beschermingspakketten van het IGV is dat de gewenste extra 
bescherming van de voertuigen later ter beschikking komt. Het belangrijkste 
gevolg van de vertraging van de CUP EOV is waarschijnlijk een hogere uitval van 
de huidige systemen. Het belangrijkste gevolg van de vertraging van de MALE 
UAV is het later beschikbaar komen van een eigen capaciteit om te voorzien in 
operationele en strategische luchtwaarneming. Daardoor blijft Defensie 
vooralsnog grotendeels afhankelijk van coalitiecapaciteiten op dit gebied. Op dit 
moment worden door de vertragingen geen gevolgen voor de inzetgereedheid van 
eenheden voorzien. 
 
237 
Welke gevolgen heeft het vertragen van het MALE UAV project voor de 
vliegbasis Leeuwarden? Wat kan hieraan worden gedaan? 
 
Zie het antwoord op vraag 86. 
 
238 
Wat waren/zijn de criteria op basis waarvan de keuzes gemaakt zijn om 
het uitstellen dan wel vervroegd invoeren van bepaalde investeringen? 
256 
Wie heeft de prioritering geplaatst bij de investeringen IGV en CRAM en 
CLASS-UAV-detectiecapaciteit, wat waren de criteria en waarom zijn 
deze investeringen naar latere perioden geschoven? 
373 
Wat zijn de criteria om kosten voor wapensystemen te vertragen, uit te 
stellen, naar voren te halen enzovoorts? 
 
Als onderdeel van het begrotingsproces wordt elk jaar het investeringsplan in 
balans gebracht met het financieel kader. In dit proces worden keuzes gemaakt. 
 Pagina 69 van 105
