Deze keuzes leiden mogelijk tot vertraging van projecten. Dit is een gevolg van 
 
 
de afwegingen die in de totale projectenportefeuille worden gemaakt. Factoren 
van invloed die daarbij een rol spelen zijn onder meer het operationele belang, de  
effecten op de exploitatiekosten, de belangen op het gebied van internationale 
 
samenwerking, kansen die zich voordoen met een internationale partner of met 
de industrie, financiële nadelen van uitstel en vice versa, en eventuele voordelen 
van vervroeging. Dit alles moet daarbij passend worden gemaakt binnen de 
begroting. 
 
239 
Wat wordt bedoeld met de zin dat een duurzame begroting ook aandacht 
vergt voor aanzienlijke gevolgen van valutawisselingen? 
 
Zie het antwoord op vraag 32. 
 
240 
Welke afspraken zijn er voor het opvangen van valutawisselingen tussen 
de minister van Financiën en u? Kan de Kamer hier ook inzicht in krijgen? 
 
Zie het antwoord op vraag 41. 
 
241 
Op basis waarvan verwacht u dat de investeringsquote de komende jaren 
zal stijgen? Hoe realistisch is deze verwachting in het licht van het 
stelselmatig niet halen van de geraamde investeringsquote (op 2012 
na)? 
 
Zie het antwoord op vraag 82. 
 
242 
Hoe heeft het zover kunnen komen dat u met zulke grote financiële 
problemen kampt, terwijl de nota "In het belang van Nederland" twee 
jaar geleden 'financiële en operationele duurzaamheid' beloofde? 
Waarom is deze ambitie zelfs met extra middelen nadien niet behaald? 
Had de Algemene Rekenkamer achteraf gezien gelijk: 'De werkelijkheid is 
nog rauwer dan uit de nota al blijkt. Ook met de maatregelen uit de nota 
is nog steeds sprake van een kloof tussen de (verlaagde) ambitie en de 
capaciteiten van de krijgsmacht, waardoor ook in de toekomst 
voortdurend concessies gedaan zullen moeten worden aan de uitvoering 
van taken of aan de getraindheid.'? (Kamerstuk 33763, nr. 2) 
 
Zie het antwoord op vraag 8. 
 
 Pagina 70 van 105
