243 
 
 
Is er nog voldoende investeringsruime om de IT-vernieuwing te 
realiseren als in 2017 tot en met 2019 alle IT-uitgaven juridisch verplicht  
zijn? 
 
 
Ja, die ruimte is er, omdat het in de ontwerpbegroting gaat om begrootte 
verplichtingen en niet om aangegane verplichtingen. De al aangegane 
verplichtingen zijn hieronder weergegeven. 
 
Voorzien in IT (in € 2016 2017 2018 2019 2020 
mln.) 
Aangegane 31,4 7,0 1,1 0,5 0,2 
verplichtingen 
 
244 
Aan welke projecten wordt het geld uitgegeven dat in de jaren 2016 tot 
en met 2018 middels flinke extra bedragen wordt geïnvesteerd in IT? Is 
het IT-investeringsbudget na 2019 nog voldoende om de IT op 
basisniveau te behouden voor de langere termijn? 
246 
Welke IT-projecten worden er precies gefinancierd met Opdracht 
voorzien in IT en SSO DMO/OPS? Wordt hier nog een onderscheid 
gemaakt tussen ‘witte’ en ‘groene’ IT? 
 
Met ingang van deze ontwerpbegroting bevat artikel 6 zowel de generieke als de 
specifieke IT. Het betreft hier alle IT-investeringen zoals de vervanging TITAAN, 
IGO-KMar, de IT-vernieuwing en de optimalisatie van ERP. In afwijking van 
eerdere jaren, toen met een vaste bandbreedte werd gewerkt, worden nu de 
projecten vermeld die echt in planning of in voorbereiding zijn. Defensie bepaalt 
jaarlijks wat een realistisch IT-investeringsbudget is voor projecten die de 
komende jaren worden uitgevoerd. Dit verklaart de aflopende reeks. Zie ook het 
antwoord op vraag 250. 
 
245 
Kunt u toelichten welke investeringen uitgesteld worden nu vanuit de 
begroting 2016 200 miljoen euro wordt doorgeschoven naar 2018 en 
2019? 
247 
Kunt u concreet toelichten wat u precies bedoelt met ‘budgetten en 
investeringsplannen beter op elkaar aan laat sluiten’ en het besluit om 
daartoe 200 miljoen euro uit het investeringsbudget voor 2016 door te 
schuiven naar 2018 en 2019? 
 
Zie het antwoord op vraag 136.  
 
246 
Welke IT-projecten worden er precies gefinancierd met Opdracht 
voorzien in IT en SSO DMO/OPS? Wordt hier nog een onderscheid 
gemaakt tussen ‘witte’ en ‘groene’ IT? 
 
Zie het antwoord op vraag 244. 
 
 Pagina 71 van 105
