wapensysteem waar evident zo'n grote operationele behoefte aan 
 
 
bestaat voor zo'n lange periode vooruit schuift? 
264  
Kunt u een volledige toelichting geven op hoe het kan dat het MALE UAV 
 
project een vertraging op loopt van maar liefst zeven jaar? Kunt u daarbij 
aangeven waar de knelpunten zitten die de oorzaak zijn van deze 
vertraging? 
265 
Wat zijn de consequenties dat door zeven jaar vertraging de ISR- 
capaciteit later ter beschikking komt? 
266 
Wanneer verwacht men klaar te zijn met het onderzoek en is er 
duidelijkheid over de mogelijke alternatieven, zoals een 
leaseconstructie? 
267 
Kunt u toelichten wat u bedoelt met prioriteitstelling bij de opmerking 
‘als gevolg van prioriteitstelling in het investeringsplan is het project met 
zeven jaar vertraagd’? 
268 
Per wanneer zal u beschikken over de vier Reapers, nu het MALE UAV 
project zeven jaar is vertraagd? 
 
Zie het antwoord op vraag 86. 
 
270 
Worden de klein kaliber wapens vervangen voor nieuwe exemplaren van 
dezelfde types, of voor geheel nieuwe type wapens? 
 
De ondersteunende klein kaliber wapens worden vervangen door nieuwe 
exemplaren van hetzelfde type. De operationele eisen ten aanzien van deze 
wapens zijn niet gewijzigd. 
 
271 
Wat zijn meer precies de implicaties van de vertraging voor de 
ontwikkeling van Reaperprogramma? 
272 
Welke fases moeten nog doorlopen worden en wanneer? Betekent dit dat 
de gecombineerde C/D-brief niet meer dit jaar naar de Kamer gestuurd 
wordt? Wanneer dan wel? 
273 
Zijn de onverwacht hogere kosten van het MQ-9 Reaper systeem de 
reden voor de genoemde vertraging? 
274 
Is een nieuwe streefdatum vastgesteld, aangezien in eerste instantie de 
eerste Reaper in 2017 in gebruik genomen zou kunnen worden? Zo ja, 
welke? 
275 
In hoeverre gaat de samenwerking met het Duitse Reaperprogramma 
nog door? En wat zijn de implicaties voor deelname aan de zogeheten 
NATO Reaper User Group? 
 
Zie het antwoord op vraag 86. 
 Pagina 75 van 105
