285 
Hoeveel wilt u investeren voor een F-35 motoronderhoudsfaciliteit op  
Vliegbasis Woensdrecht? 
 
287 
Hoeveel wil de minister van Economische Zaken investeren voor een F-35 
motoronderhoudsfaciliteit op Vliegbasis Woensdrecht? 
289 
Wanneer is het besluit te verwachten over de investering voor de 
faciliteiten van het motoronderhoud van de F-35? Hoe passen deze 
uitgaven in de reeds geplande aanpassingen op Woensdrecht? Hoe hoog 
is het budget dat met deze aanpassingen gemoeid is en wie (Defensie, EZ 
en Provincie) betaalt welk deel? Wordt er hierbij ook gekeken naar een 
bijdrage vanuit het bedrijfsleven? 
 
De investering in een F-35 motoronderhoudsfaciliteit wordt geraamd tussen de 
€ 80 en € 90 miljoen (inclusief BTW), afhankelijk van de dollarkoers. Bij een 
positief besluit over deze faciliteit is het ministerie van Defensie voornemens de 
helft van het benodigde bedrag te financieren. Voorzien is dat het ministerie van 
Economische Zaken en de Provincie Noord-Brabant ieder een kwart van de 
financiering voor hun rekening nemen. Gesprekken over de praktische uitwerking 
van de financieringsvoorwaarden bevinden zich in een afrondende fase. 
Definitieve besluitvorming over deelneming door de Provincie Noord-Brabant 
vindt naar verwachting midden november plaats. Het betreft hier nieuwbouw 
specifiek voor het onderhoud aan de F-135 motor en staat daarom los van 
eventuele andere geplande infra aanpassingen op vliegbases.  
 
286 
Komt de investering voor een F-35 motoronderhoudsfaciliteit op 
Vliegbasis Woensdrecht uit het budget voor de F-35? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Zoals ook gemeld in de voortgangsrapportage van 15 september jl. (Kamerstuk 
26 488, nr. 393), is de investering in een F-35 motoronderhoudsfaciliteit een 
separaat project met een eigen budget. Dit is een vastgoedproject dat weliswaar 
een relatie heeft met de verwerving van de F-35, maar waarover een separate 
afweging heeft plaatsgevonden en waarbij is voorzien dat ook het ministerie van 
Economische Zaken en de provincie Noord-Brabant een financiële bijdrage zullen 
leveren. 
 
287 
Hoeveel wil de minister van Economische Zaken investeren voor een F-35 
motoronderhoudsfaciliteit op Vliegbasis Woensdrecht? 
 
Zie het antwoord op vraag 285. 
 
288 
Bent u bereid de Kamer per brief te informeren zodra er een besluit is 
genomen over een investering voor een F-35 motoronderhoudsfaciliteit 
op Vliegbasis Woensdrecht? 
 
Ja. 
 Pagina 78 van 105
