ondersteuning bij het uitvoeren van wettelijke taken van de Audit Dienst Defensie 
 
 
(ADD). 
  
In 2015 bestond de inhuur uit personeel voor certificeringswerkzaamheden bij de 
 
MLA, IT-ondersteuning en onderzoek naar de bedrijfsveiligheid bij Defensie. 
 
Voor de periode 2016 tot en met 2020 bestaat de voorziene inhuur uit personeel 
voor certificeringswerkzaamheden bij de MLA, IT-ondersteuning, milieu-expertise 
en voor ondersteuning bij diverse bedrijfsveiligheidsprojecten. 
 
334 
Hoeveel burgers en hoeveel militairen werken momenteel bij de MIVD? 
Kunt u een overzicht geven van de aantallen per rang en de aantallen per 
salarisschaal? 
 
Bij de MIVD zijn per 1 oktober 2015 861 personen werkzaam. Over de exacte 
onderverdeling naar burger, militair of rang doe ik in het openbaar geen 
uitspraken. 
 
335 
Klopt het dat de extra uitgaven van de MIVD niet in hogere aantallen 
personeel gaat zitten? 
 
Nee. Zie het antwoord op vraag 332. 
 
336 
Hoeveel medewerkers van Defensie hebben op dit moment recht op een 
vergoeding voor hun woon-werkverkeer? 
337 
Hoeveel medewerkers van Defensie zouden recht hebben op een 
vergoeding voor woon-werkverkeer indien de regels zodanig worden 
aangepast dat iedereen hier recht op heeft, ongeacht het feit of er wel of 
geen 'eigen huishouding' wordt gevoerd? Kunt u daarbij ook aangeven, 
eventueel een schatting, wat de extra kosten zouden zijn van de 
verruiming van deze regeling? 
 
Defensie heeft naar aanleiding van een uitspraak van de Centrale Raad van 
Beroep van 24 november 2014 het verschil in aanspraken opgeheven tussen 
medewerkers mét en medewerkers zonder eigen huishouding. Daardoor hebben 
nu circa 41.500 mensen recht op een tegemoetkoming voor woon-werkverkeer.  
 
Momenteel vindt overleg plaats met de Centrales van Overheidspersoneel over de 
herziening van de regelingen voor woon-werkverkeer. De kosten daarvan zijn 
afhankelijk van de keuzes die worden gemaakt, maar zullen binnen de 
beschikbare financiële kaders blijven.  
 
338 
Hoeveel legeringsplekken heeft Defensie in totaal? 
 
Het totaal aantal geregistreerde bedden is 31.851 (in beheer bij het Facilitair 
Bedrijf Defensie). Daarnaast zijn er op de Kromhoutkazerne nog 151 bedden (in 
beheer bij Komfort) en 221 bedden in het caribisch gebied (in beheer bij CZSK). 
 Pagina 90 van 105
