345 
 
 
Is het streven nog steeds om de taakstelling binnen de Rijksdienst, van 
48 miljoen euro, te halen bij de ondersteunende diensten (DMO en CDC)?  
346 
 
Hoe denkt u de taakstellende korting van 17 oplopend tot 48 miljoen 
euro voor elkaar te krijgen? 
 
De taakstelling is ingeboekt in de meerjarige begroting bij DMO, CDC alsmede de 
Bestuursstaf, waardoor deze is zeker gesteld. Om de taakstelling te realiseren 
treft Defensie intern maatregelen, zoals het beter benutten van voorraadlocaties, 
waardoor overtollige gebouwen en locaties kunnen worden afgestoten. Ook stuurt 
Defensie meer op geïntegreerde dienstverlening en minder stafcapaciteit. 
Daarnaast worden besparingen gerealiseerd door rijksbreed 
categoriemanagement en door maatregelen die zijn gericht op een verbeterde 
interne samenwerking en meer doelmatigheid.  
 
347 
Wat is de reden dat een groot deel van het extra geld pas bij de 1e 
suppletoire begroting wordt verwerkt in de begrotingsartikelen? 
 
Zie het antwoord op vraag 2. 
 
348 
Waaraan is in 2015 de post nominaal en onvoorzien uitgegeven? 
 
Op de post nader te verdelen voor 2015 is een bedrag gereserveerd van € 76 
miljoen. Met de tweede suppletoire begroting wordt de Kamer geïnformeerd over 
de veranderingen in de begroting 2015. 
 
349 
Wordt een deel van het extra geld voor het verbeteren van de 
basisgereedheid ingezet bij de uitwerking van de nieuwe afgesloten cao 
of komt het budget hiervoor ergens anders uit Defensie of de 
Rijksbegroting? 
 
Het extra budget voor het verbeteren van de basisgereedheid wordt niet ingezet 
voor de uitwerking van de nieuw afgesloten cao. 
 
 Pagina 92 van 105
