361 
 
 
Wat wordt bedoeld met de zin; ‘De korting op de budgetten ten behoeve 
van Personele Uitgaven en externe opleidingen dient als structurele  
dekking van de problematiek op de personele exploitatie’? 
 
 
Dit is het gevolg van een prioritering binnen de defensiebegroting vanwege 
tekorten op de personele exploitatie. 
 
359 
Hoe rijmt u de behoefte aan reservisten met de aankondiging van het 
CLAS dat er gekort wordt op het budget voor de reservisten? 
 
Zie het antwoord op vraag 104. 
 
360 
Betekent de korting op externe opleidingen dat personeel bij Defensie 
minder mogelijkheid heeft om buiten Defensie opleidingen te volgen? 
Wat heeft dit voor gevolgen voor de ontwikkeling van personeel en 
daarmee voor de kennis die binnen de krijgsmacht wordt opgebouwd? 
Wat betekent dit voor de aantrekkelijkheid van Defensie als werkgever? 
 
De korting op het budget voor externe opleidingen heeft geen betrekking op 
opleidingen waarop arbeidsvoorwaardelijk aanspraak bestaat, zoals diverse 
opleidingen in het kader van de employability. Daarnaast is Defensie een 
opleidingsorganisatie, gericht op een leven lang leren. De loopbaanopleidingen, 
zoals initiële en functiespecifieke opleidingen en cursussen, verzorgt Defensie 
zelf. De ontwikkeling van het personeel en daarmee ook de opbouw van kennis 
binnen de organisatie, blijft hiermee gewaarborgd. 
 
361 
Wat wordt bedoeld met de zin; ‘De korting op de budgetten ten behoeve 
van Personele Uitgaven en externe opleidingen dient als structurele 
dekking van de problematiek op de personele exploitatie’? 
 
Zie het antwoord op vraag 358. 
 
362 
Waarom wordt het budget voor het BIV eerst volledig op de begroting 
van Defensie gezet en later gedeeltelijk overgebracht naar de begroting 
van Buitenlandse Zaken en Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking? 
 
Zie het antwoord op vraag 163. 
 
363 
Kunt u de nieuwe mutatie Cyber (formatie) onder beleidsartikel 3 
toelichten? Wat is de relatie met de nieuwe mutatie Cyber (formatie) 
onder beleidsartikel 7? 
 
De twee mutaties onder artikel 3 en artikel 7 betreffen de interne herschikking 
van de intensiveringsgelden die ter beschikking zijn gesteld in de Beleidsbrief 
2011 (Kamerstuk 32 733, nr. 1). Ten aanzien van de mutatie onder artikel 3 is dit 
 Pagina 95 van 105
