399 
 
 
Wanneer bent u bereid uw toezegging gestand te doen om in uw contact 
met uw Turkse ambtgenoot de berichten ter sprake te brengen dat via  
Turkije steun wordt verleend aan IS? 
 
 
Zoals ik de Kamer ten tijde van mijn toezegging meldde, zal ik het gesprek met 
mijn Turkse collega op een daartoe passend moment niet uit de weg gaan. Voorts 
verwijs ik naar de antwoorden op Kamervragen gesteld door de leden Omtzigt en 
Knops (CDA), beantwoord op 30 september jl. (kenmerk 2015Z14700). 
 
400 
Wanneer komt u uw toezegging na om binnen een versnelde termijn met 
een reactie te komen op het AIV-advies 'Instabiliteit rond Europa: 
Confrontatie met een nieuwe werkelijkheid'? Bent u zich ervan bewust 
dat de termijn van drie maanden inmiddels al verstreken is? 
 
Ja. U kunt de reactie op dit advies op korte termijn tegemoet zien.  
 
 Pagina 105 van 105
