1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Jeugd, Familie en 
der Staten-Generaal A anpak 
C riminaliteitsfenomenen 
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
4612300 
 
  
Bijlagen 
1 
Datum 8 mei 2023 
  
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Rapport Raad voor de rechtshandhaving over jeugdcriminaliteit en 
en ons kenmerk vermelden. 
jeugdstrafrecht BES 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
Hierbij bied ik uw Kamer het rapport ‘Preventie van jeugdcriminaliteit en 
 
Jeugdstrafrecht op Bonaire, Sint Eustatius en Saba’ van de Raad voor de 
rechtshandhaving (hierna: de Raad) aan. Tevens ga ik in op de aanbevelingen die 
de Raad op basis van zijn onderzoek doet. 
 
Het onderzoek 
In 2016 heeft de Raad een rapport uitgebracht over de preventie van 
1
jeugdcriminaliteit in het Caribische deel van Nederland (hierna: CN). De Raad 
heeft nu onderzocht in hoeverre opvolging is gegeven aan zijn aanbevelingen uit 
2016. Tevens is onderzocht hoe het staat met de toepassing van het 
jeugdstrafrecht op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: BES), dat in 2020 is 
ingevoerd.  
De Raad concludeert dat het merendeel van de aanbevelingen uit het eerdere 
rapport is opgevolgd. De aanbeveling die niet is opgevolgd betreft de registratie 
van risicojongeren. De Raad vindt het nog steeds van belang dat er een goed 
beeld bestaat van de groep risicojongeren en heeft dit daarom opnieuw als 
aanbeveling opgenomen. 
De Raad noemt de invoering van het jeugdstrafrecht BES in 2020 een mijlpaal, 
maar constateert dat de toepassing op diverse punten kan worden verbeterd. Het 
ontbreken van de taakstraf als hoofdstraf ziet de Raad als een gemis.  
Op basis van zijn onderzoek doet de Raad zeven aanbevelingen. 
 
Reactie op de aanbevelingen 
Hierna ga ik in op de aanbevelingen die de Raad in zijn onderzoek doet. 
 
1. Neem het initiatief tot opneming van de taakstraf als hoofdstraf in het Wetboek 
van Strafrecht BES.  
Deze aanbeveling zal ik oppakken door in kaart te brengen: a) wat de 
meerwaarde is van de taakstraf als hoofdstraf ten opzichte van de taakstraf als 
bijzondere voorwaarde, en b) wat de consequenties zijn voor wetgeving en de 
uitvoering. Op basis daarvan zal ik een standpunt innemen. 
Uit de gesprekken die de Raad in het kader van zijn onderzoek heeft gevoerd 
komt naar voren dat het een gemis wordt gevonden dat de taakstraf niet, net als 
                                                 
1
 Tweede Kamer, 2016-2017, 31 568, nr. 182. 
  
 Pagina 1 van 4
