Directoraat-Generaal 
 in Europees Nederland, als hoofdstraf in het jeugdstrafrecht BES is opgenomen. 
Straffen en Beschermen 
 Tegelijkertijd merkt de Raad ook op dat er materieel al wel een taakstraf kan 
Directie Jeugd, Familie en 
worden opgelegd, namelijk als bijzondere voorwaarde. Dat een advies voor een A anpak 
C riminaliteitsfenomenen
taakstraf als bijzondere voorwaarde volgens verschillende geïnterviewden ‘niet   
 
goed voelt’ is op zichzelf niet voldoende onderbouwing van de nut en noodzaak 
Datum 
van eventuele wetswijziging. Daarom wil ik de komende periode eerst nader 
8 mei 2023 
 
inzicht verkrijgen in de meerwaarde en de implicaties van opneming van de 
Ons kenmerk 
taakstraf als hoofdstraf in het Wetboek van Strafrecht BES, alvorens hierover een 
4612300 
definitief besluit te nemen.  
  
2. Zorg ervoor dat uitvoering van de PIJ-maatregel voor minderjarige justitiabelen  
uit Caribisch Nederland realiseerbaar is. Maak hiertoe allereerst de processen 
inzichtelijk die nodig zijn om tot een plaatsing te komen.  
Deze aanbeveling wordt opgepakt. Een werkgroep met betrokken ketenpartners 
in CN is bezig om per deelproces de activiteiten en verantwoordelijkheden 
inzichtelijk te maken. Het proces adviseren en opleggen PIJ is inmiddels gereed. 
Op dit moment is de aandacht gericht op het deel van het proces nadat een PIJ-
maatregel daadwerkelijk is opgelegd en in Europees Nederland ten uitvoer dient 
te worden gelegd. Dit vergt ook afstemming met de Dienst Justitiële Inrichtingen 
(hierna: DJI). Het streven is om een beschrijving van dit deelproces medio dit 
jaar beschikbaar te hebben.  
DJI heeft reeds ervaring met uitvoering van PIJ-maatregelen vanuit de Caribische 
Landen in het Koninkrijk (Aruba en Sint Maarten). Een belangrijk ervaren 
knelpunt is het niet kunnen realiseren van een resocialisatie- en re-integratie 
traject tijdens de behandeling. Verlof is bijvoorbeeld niet mogelijk op deze grote 
afstand, maar ook afstemming met organisaties die het vervolg van de 
behandeling in de regio moeten uitvoeren is complex. Daarnaast speelt naast het 
taal- en cultuurverschil ook het ontbreken van een sociaal netwerk in Nederland. 
Voor minderjarigen vanuit de BES-eilanden is dit niet anders. Streven is dan ook 
om in de toekomst in de Caribische regio een PIJ-maatregel te kunnen effecturen 
voor inwoners van de BES-eilanden. In de brief van 8 februari jl. over de 
voortgang van de JenV beleidsagenda voor CN is uw Kamer geïnformeerd over de 
2
Koninkrijksbrede Werkgroep Forensische Zorg en PIJ. Opdracht voor deze 
werkgroep is het opstellen van een werkbaar plan van aanpak voor het realiseren 
van forensische zorg en PIJ in het Caribisch deel van het Koninkrijk.  
 
3. Ga alsnog na in hoeverre registratie van gesignaleerde risicojongeren mogelijk 
is.  
Vanwege de impact op de privacy vind ik het niet verstandig om risicojongeren in 
een systeem te registreren. In het eerdere rapport over preventie van 
jeugdcriminaliteit in BES uit 2016 heeft de Raad de aanbeveling gedaan ten 
aanzien van het Korps Politie CN en de middelbare scholen om risicojongeren die 
in beeld zijn te registreren. Naar aanleiding van deze aanbeveling heb ik aan het 
Veiligheidshuis, waarin de gehele keten onderwijs–justitie–zorg is 
vertegenwoordigd, gevraagd om met een voorstel voor de opzet en uitvoering van 
deze registratie van risicojongeren te komen. Het Veiligheidshuis Caribisch 
Nederland heeft hiervoor subsidie ontvangen. Uit de eindrapportage blijkt dat er 
knelpunten met betrekking tot privacy zijn geïdentificeerd die de start van het 
daadwerkelijk registreren van risicojongeren hebben vertraagd. Tot op heden is 
de registratie daarom nooit gestart. Daar komt bij dat er de afgelopen jaren 
steeds terughoudender wordt omgegaan met de verwerking van 
                                                 
2
 Tweede Kamer, 2022-2023, 29 279, nr. 770. 
  
 Pagina 2 van 4
