Directoraat-Generaal 
 persoonsgegevens. Ook in Europees Nederland wordt zeer terughoudend 
Straffen en Beschermen 
o mgegaan met registratie van risicojongeren in het Zorg- en Veiligheidshuis. In 
Directie Jeugd, Familie en 
het kader van preventie gebeurt dit in Europees Nederland slechts wanneer blijkt A anpak 
C riminaliteitsfenomenen
dat er een zeer hoog risico is tot afglijden naar criminaliteit. Een registratie op   
 
grond van een lagere risico-inschatting staat immers niet in verhouding tot de 
Datum 
privacy-inbreuk die gepaard gaat met de registratie. Bijkomend nadeel is dat 
8 mei 2023 
 
registratie een stigmatiserende werking kan hebben, al helemaal in kleine 
Ons kenmerk 
gemeenschappen zoals in Caribisch Nederland. Dit neemt niet weg dat individuele 
4612300 
organisaties hun eigen doelgroepen in beeld kunnen houden.   
  
Desalniettemin deel ik het standpunt van de Raad dat er behoefte is om  
risicojongeren vroegtijdig in beeld te krijgen om hun passend hulp te kunnen 
bieden. Dit kan echter ook middels een aanpak zonder registratie in een systeem.  
3
Preventie van jeugdcriminaliteit is een belangrijke pijler voor de inzet in CN. 
Voorkomen moet worden dat kwetsbare jongens en meisjes afglijden naar 
criminaliteit en/of slachtoffer worden van criminaliteit. Vroegsignalering van 
ernstige gezins- en gedragsproblematiek is hierbij van cruciaal belang, net als het 
werken aan het vergroten van de weerbaarheid van gezinnen en kinderen door in 
te zetten op risico- en beschermende factoren en door het bieden van 
toekomstperspectief. Hiervoor worden onder andere (gedrags)interventies zoals 
“Alleen jij bepaalt wie je bent” en het Leerorkest ingezet voor het bereiken van 
een grotere impact. Naar aanleiding van signalering uit aangesloten scholen 
worden kwetsbare jongeren en hun ouders benaderd respectievelijk uitgenodigd 
om deel te nemen aan deze gedragsinterventies.  
 
4. Zorg ervoor dat bij elke strafzaak met een minderjarige verdachte wordt 
beoordeeld of een Halt-traject mogelijk is.  
Ik vind het belangrijk dat het Halt-traject voor jongeren in CN beschikbaar is. Om 
te zorgen dat bij elke strafzaak met een minderjarige verdachte wordt beoordeeld 
of een Halt-traject mogelijk is, hebben medewerkers van de Voogdijraad Caribisch 
Nederland (hierna: VRCN) in februari een Halt-training op Curaçao gevolgd. Op 
Sint Eustatius is VRCN gestart met het informeren van de politie over Halt om 
deze interventie beter op het netvlies te brengen. Dat zal ook gebeuren op 
Bonaire en Saba. 
 
5. Investeer in de samenwerking en de afgesproken taakverdeling tussen 
Stichting Reclassering Caribisch Nederland (hierna: SRCN) en Zorg en Jeugd 
Caribisch Nederland (hierna: ZJCN) in jeugdreclasseringszaken en scherp de 
gemaakte afspraken zo nodig aan.  
Ik onderschrijf de aanbeveling om te investeren in de samenwerking en de 
afgesproken taakverdeling tussen SRCN en ZJCN in jeugdreclasseringszaken. Op 
korte termijn wordt een werkgroep geformeerd, bestaande uit Voogdijraad CN, 
ZJCN en SRCN. Deze werkgroep zal de bestaande werkafspraken evalueren en 
waar nodig aanscherpen. Tevens zal deze werkgroep afspraken maken over de 
verdeling van verantwoordelijkheden tussen de organisaties.   
 
6. Geef opvolging aan de aanbeveling uit het WODC-rapport van april 2020 tot 
inrichting van een jeugdstrafrechtmonitor Caribisch Nederland.  
Op basis van input vanuit de keten en de aanbevelingen uit het door de Raad 
genoemde WODC-rapport uit 2020, is een start gemaakt met het inventariseren 
van de variabelen die in een monitor opgenomen zouden moeten worden en wie 
                                                 
3
 JenV beleidsagenda voor Caribisch Nederland 2021-2025, Kamerstuk 29 279, nr. 659. 
  
 Pagina 3 van 4
