Directoraat-Generaal 
 daarbij welke gegevens zou moeten aanleveren. Aandachtspunt daarbij, zoals 
Straffen en Beschermen 
 destijds ook door de onderzoekers is opgemerkt, is dat het om dermate kleine 
Directie Jeugd, Familie en 
aantallen gaat dat herkenbaarheid/herleidbaarheid naar de individuele personen A anpak 
C riminaliteitsfenomenen
een aandachtspunt is en beperkingen geeft voor een monitor.   
 
 
Datum 
7. Zorg voor sturing op de opvolging van de aanbevelingen uit het 
8 mei 2023 
 
evaluatierapport van de SRCN.  
Ons kenmerk 
De SRCN heeft medio 2022 een brede evaluatie uitgevoerd van de implementatie 
4612300 
en de werking van het jeugdstrafrecht BES. Het evaluatierapport bevat diverse  
verbeterpunten die door de betrokken organisaties worden herkend. Om  
uitvoering te geven aan de aanbevelingen en adviezen uit deze evaluatie is met  
subsidie van het ministerie van Justitie en Veiligheid een coördinerend 
beleidsmedewerker jeugdstrafrecht in CN aan de slag gegaan voor de jaren 2023 
en 2024. De coördinerend beleidsmedewerker zal onder meer bijdragen aan het 
komen tot een organisatie-overstijgende, ketenbrede aansturing en monitoring 
(zie ook aanbeveling 6), hetgeen ook door de betrokken ketenpartners in CN als 
essentieel wordt gezien voor verdere verbetering van de kwaliteit van de 
uitvoering van het jeugdstrafrecht. 
 
Tot slot 
De invoering van het jeugdstrafrecht in CN in 2020 was een mooie mijlpaal. 
Tegelijkertijd laat het rapport van de Raad zien dat er in de toepassing ervan er 
nog stappen zijn die gezet kunnen worden. Dat vraagt om continue aandacht van 
ketenpartners in CN en mijn ministerie. Met bovengenoemde inspanningen beoog 
ik de aanpak van jeugdcriminaliteit in het algemeen, en de werking van het 
jeugdstrafrecht in het bijzonder, in CN verder te verbeteren.  
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
 
 
F.M. Weerwind 
  
 Pagina 4 van
