Onze referentie 
 
684993 
31 288   Hoger Onderwijs-, Onderzoek- en 
 
Wetenschapsbeleid 
 
Nr.    Verslag van een schriftelijk overleg 
 
Vastgesteld d.d. … 
 
Binnen de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap hebben enkele fracties de behoefte om 
vragen en opmerkingen voor te leggen over de brief van 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap d.d. 29 
augustus 2014 inzake informatie over de afschaffing van 
loting bij numerusfixusopleidingen (Kamerstuk 31 288, nr. 
399). Bij brief van ... heeft de minister deze beantwoord. 
Vragen en antwoorden zijn hierna afgedrukt.  
 
De voorzitter van de commissie 
Wolbert 
 
Adjunct-griffier van de commissie 
Arends 
 
I  Vragen en opmerkingen uit de fracties 
 
1. Algemeen 
2. Achtergrond 
3. Proces 
4. Keuze op hoofdlijnen 
4.1 Rol medezeggenschap bij vormgeven 
toelatingsprocedure 
4.2 Transparantie 
4.3  Aantal selectieprocedures per jaar 
4.4  Eigen bijdrage toelatingsprocedures 
5. Hoe nu verder 
 
II  Reactie van de minister 
 
 
 
I Vragen en opmerkingen uit de fracties 
 
1. Algemeen 
 
De leden van de PvdA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
brief van de minister betreffende de afschaffing van de centrale loting bij 
opleidingen die een numerus fixus hanteren. De leden delen de mening van de 
minister dat een betere match tussen (toekomstig) student en opleiding van 
belang is voor student en onderwijsinstelling. Deze leden hebben nog wel enkele 
vragen. 
 
De leden van de SP-fractie hebben kennisgenomen van voorliggende brief. Zij 
hebben hierbij enkele vragen. 
 
 Pagina 2 van20
