Onze referentie 
 
684993 
onderwijsprestaties, motivatie van de aspirant-student en organisatiekenmerken 
 
van de opleiding. Toelating kan volgens de minister niet uitsluitend betrekking 
hebben op het criterium eindexamencijfers.  
Deze leden vragen de minister of zij kan aangeven of het huidige systeem van 
loting leidde tot veel studie-uitval en wat de knelpunten van het huidige systeem 
waren, waar dit systeem een oplossing voor biedt. Kan de minister aangeven, nu 
de automatische plaatsing van scholieren met een gemiddeld eindcijfer van acht 
of hoger vervalt, of je met een dergelijk gemiddeld eindcijfer wel hoger scoort 
binnen de criteria, bijvoorbeeld door een zwaardere weging aan deze factor te 
geven? Ook vragen zij wat er gebeurt met de zogenaamde ministersplaatsen voor 
studenten in Caribisch Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Wat was de 
reden voor het instellen van deze ministersplaatsen en waarom is deze reden niet 
meer valide, zo vragen de voornoemde leden. 
Deze leden lezen dat de loting wordt afgeschaft om te zorgen voor een betere 
inhoudelijke match tussen student en opleiding. Hierbij wordt niets gezegd over 
de totale capaciteit van opleidingen. Deze leden vragen of de huidige wijze van 
vaststellen van de capaciteit hetzelfde blijft en hoe dit op een decentrale wijze 
wordt toegepast. Op welke wijze sturen overheid en medische universitaire 
faculteiten op de capaciteit van (vervolg)opleidingen gericht op de reële 
zorgbehoefte en dus in het belang van de samenleving? Deze leden vragen 
3
daarnaast of de minister kan ingaan op de opmerking van de KNMG dat er tot op 
heden weinig bewijs is dat door decentrale selectie de kwaliteit van de student en 
de toekomstige arts toeneemt.  
 
De leden van de D66-fractie merken op dat het afschaffen van de centrale loting 
niet moet leiden tot instelling van de numerus fixus als oneigenlijk instrument 
voor selectie. Het moet echt gaan om specifieke opleidingen of opleidingen met 
een beperkt aantal plekken. Deze leden menen dat goede voorlichting en 
matching het eerste geëigende middel is. 
 
3. Proces 
 
De leden van de SP-fractie vragen de minister de verschillende standpunten van 
de verschillende onderwijskoepels toe te lichten.  
 
4
De leden van de CDA-fractie vragen de minister om aan te geven wat de VSNU , 
5 6
de Vereniging Hogescholen, ISO en LSVb vinden van het voorstel van de 
minister. Op welke punten hebben zij bezwaren en wat is hun alternatief op dat 
punt, zo vragen deze leden. 
 
4. Keuze op hoofdlijnen 
 
4.1. Rol medezeggenschap bij vormgeven toelatingsprocedure 
 
De leden van de PvdA-fractie lezen dat de onderwijsinstellingen de inhoudelijke 
invulling van de selectieprocedure en -criteria zullen bepalen. De leden vragen 
                                                
 
3
 KNMG: Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst 
4
 VSNU: Vereniging van Samenwerkende Nederlandse Universiteiten 
5
 ISO: Interstedelijk Studenten Overleg 
6
 LSVb: Landelijke Studenten Vakbond 
 
 Pagina 4 van20
