Inleiding
In het Coalitieakkoord van het Nederlandse kabinet is tatie heeft bestaan uit: lokale bewoners, vertegenwoordi ­
afgesproken dat er aandacht moet zijn voor het vermin­ gers van ondernemers, vakbonden/vertegenwoordigers van 
deren van de negatieve effecten van luchtvaart op mens, werknemers, natuur­ en milieuorganisaties, exploitanten 
milieu en natuur. In de Hoofdlijnenbrief Schiphol van juni van luchthavens, luchtvaartmaatschappijen, luchtverkeers­
2022 staat dat het kabinet wil gaan sturen via nieuwe leidingorganisaties, de netwerkbeheerder en andere over­
normen (en met daarop gerichte handhaving) op de voort­ heden.
durende vermindering van negatieve externe effecten van 
de luchtvaart. Hiervoor moet een normstelling worden De consultatie heeft geleid tot een dieper inzicht in de 
ontwikkeld die steeds verder zal worden aangescherpt. uiteenlopende (deel)belangen van betrokkenen, hun 
analyse van de problematiek alsmede gewenste en onge­
Geluidshinder is één van de omgevingseffecten. De trend in wenste oplossingsrichtingen. De aangedragen alternatieve 
geluidshinder is nog steeds een stijgende lijn, ondanks de maat regelen hebben het aantal keuzemogelijkheden op de 
inspanningen om het te verminderen zoals bijvoorbeeld korte termijn vergroot en daarnaast ook diverse opties voor 
door de inzet van stillere vliegtuigen en het realiseren van de toekomstige verbeteringen gecreëerd. De uitvoerings­
zogenaamde hinderbeperkende maat regelen. De World toetsen van Luchtverkeersleiding Nederland en de Inspectie 
Health Organization (WHO) en in navolging daarvan het Leefomgeving en Transport hebben als kaders gefungeerd 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) en de waarbinnen keuzes gemaakt konden worden.
Gemeentelijke Gezondheidsdiensten / Geneeskundige 
Hulpverleningsorganisaties in de Regio (GGD GHOR) wijzen Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat heeft op 
op de negatieve gezondheidseffecten als gevolg van geluids ­ basis van de diverse belangen en reacties een zorgvuldige 
hinder en slaapverstoring. afweging gemaakt en de definitieve combinatie van maat­
regelen bepaald. Middels het voorliggende document 
Het verminderen van de geluidsbelasting van omwonenden worden de maat regelen op grond van artikel 8 lid 1 van de 
heeft daarom hoge prioriteit gekregen. De na te streven Geluidsverordening genotificeerd bij de Europese 
vermindering van geluidsbelasting op korte termijn is Commissie, de EUlidstaten, de V­ erenigde Staten en Canada.
geformuleerd in een kwantitatief geluidsdoel en er zijn 
maat regelen geïnventariseerd die dit geluidsdoel doen 
behalen. Daarin zijn ook specifieke doelen opgenomen 
voor het doen afnemen van de geluidsbelasting in de nacht. 
Het geluidsdoel is een tussenfase op weg een nieuw geluid­
stelsel dat sturen op effecten van geluid mogelijk maakt.
In de Verordening (EU) 598/2014 (‘Geluidsverordening’) zijn 
regels en procedures vastgelegd voor de invoering van 
geluid gerelateerde exploitatiebeperkingen voor lucht­
havens. De zogenaamde Balanced Approach procedure 
dient te worden doorlopen wanneer een lidstaat een 
geluidgerelateerde exploitatiebeperking overweegt door te 
voeren op een luchthaven met meer dan 50.000 vliegtuig­
bewegingen per jaar. Het raadplegen van belanghebbenden 
over te nemen maat regelen is hierin een belangrijke stap. 
Naast doorlopende afstemming en informatie­uitwisseling 
met belanghebbenden heeft er een consultatie plaats­
gevonden van 15 maart tot en met 15 juni 2023 waarin alle 
belanghebbenden de kans hebben gekregen te reageren op 
de potentiële maat regelen, maar ook om alternatieve 
maat regelen voor te stellen. De doelgroep voor deze consul­
5 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
