Leeswijzer
De samenvatting is een weergave van de essentie het van het Hoofdstuk 9 bevat de samenvatting van de toetsen door 
notificatiedocument. Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL) en Inspectie Leef­
omgeving en Transport (ILT) op uitvoerbaarheid van de in 
Hoofdstuk 1 schetst in welke context het kabinetsbesluit is het consultatiedocument gepresenteerde maatregelen  
genomen. Er wordt uitgelegd welke met elkaar samenhan­ alsmede de maat regelen die onderdeel zijn van de defini ­
gende uitdagingen er zijn in de Schiphol omgeving en dat tieve combinatie van maat regelen. Inclusief een parafrase­
aan het terugdringen van geluid prioriteit wordt gegeven. Er ring van de opmerkingen die de luchthaven Schiphol in 
wordt beschreven dat het op korte termijn instellen van een haar reactie op het consultatiedocument heeft gemaakt 
maximum aan geluidsbelasting een van de drie sporen is in over de uitvoerbaarheid van de maatregelen. 
het continue terugdringen van geluidshinder.
Hoofdstuk 10 kijkt vooruit op de stappen die volgen op de 
Hoofstuk 2 geeft de nietSchiphol­ kenner via een korte schets ­ notificatie en wordt ingegaan op de afstemming die heeft 
inzicht in de ontwikkeling van de luchthaven, het Schiphol plaatsgevonden met de slotcoördinator en de netwerk­
kenmerkende baangebruik en de wijze waarop geluidsbelas­ manager.
ting wordt bepaald.
Bijlage 1 beschrijft de wijze waarop belanghebbenden zijn 
Hoofdstuk 3 geeft inzicht in de wijze waarop geluidshinderbe ­ geïnformeerd en geconsulteerd.
perking tot op heden is uitgevoerd, het wettelijk kader 
waarbinnen dat gebeurt en wat het heeft opgeleverd. Bijlage 2 bevat de rode draad die is te ontdekken in de 
ingediende reacties op het consultatiedocument en tevens 
Hoofdstuk 4 is een samenvatting van de impact van de consul ­ een samenvatting van de impact van deze reacties op de 
tatie. Er wordt aangegeven op welke wijze de reacties van totstandkoming van de shortlist.
belanghebbenden invloed hebben gehad op de samenstel­
ling van de definitieve combinatie van maat regelen in dit Bijlage 3 bevat de lijst met alternatieve maatregelen en  
document. suggesties uit de reacties op het consultatiedocument. 
In deze bijlage is ook aangeven welke voorstellen op de 
Hoofdstuk 5 beschrijft het te behalen geluidsdoel verbijzon ­ shortlist zijn overgenomen en welke afwegingen daarin 
derd naar etmaal/nacht. De referentie die is gebruikt om de doorslaggevend zijn geweest.
doelstelling aan te relateren wordt hier eveneens toegelicht.
Het overzicht van annexen bevat links naar onderliggende 
In de hoofdstukken 6 tot en met 8 is het inhoudelijke studies, besluitvorming van het kabinet en dergelijke.
selectieproces van maat regelen weergegeven. In hoofdstuk 6 
is de shortlist opgenomen van maatregelen die voldoen aan  
de criteria waarop alle potentiële maatregelen zijn getoetst . 
De shortlist is de lijst waaruit de uiteindelijk te notificeren 
maat regelen zijn gekozen. Hoofdstuk 7 beschrijft in welke 
mate de maatregelen op de shortlist kunnen bijdragen aan  
het bereiken van het geluidsdoel en hoe kosteneffectief ze 
zijn ten opzichte van elkaar. In hoofdstuk 8 zijn de gekozen en 
daarmee te notificeren maat regelen weergegeven.
6 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
