Samenvatting
Urgentie van het ‘Geluidsprobleem’ en bijvoorbeeld de World Health Organization (WHO) en in 
aanleiding voor kabinetsbesluit van juni 2022 navolging daarvan het Rijksinstituut voor Volksgezondheid 
Het kabinet wil dat de negatieve effecten van de luchthaven en Milieu (RIVM) en de Gemeentelijke Gezondheidsdiensten 
Schiphol op mens, milieu en natuur verminderen, en / Geneeskundige Hulpverleningsorganisaties in de Regio 
tegelijk de economische functie van de luchthaven (GGD GHOR) op de negatieve gezondheidseffecten als 
behouden. Daarom is het noodzakelijk om een nieuwe gevolg van geluidshinder en slaapverstoring.
balans te vinden tussen enerzijds de kwaliteit van verbin­
dingen van Nederland met de rest van de wereld – waarin Er is daarom sprake van een geluidsprobleem in de zin van 
de luchthaven Schiphol een voorname rol speelt – en de Geluidsverordening en Richtlijn (EG) 2002/49 (‘Richtlijn 
anderzijds de gevolgen van de luchthaven op de natuur, de Omgevingslawaai’). De aanpak van dit geluidsprobleem, het 
volksgezondheid, de leefbaarheid en het milieu. verminderen van de geluidsbelasting, heeft daarom hoge 
prioriteit gekregen. Om de vermindering van de geluids­
Vanaf 2006 is een groot aantal maat regelen, via intensief belasting te bewerkstelligen is een Balanced Approach 
– en internationaal uniek – overleg tussen belangheb­ procedure opgestart, omdat niet kan worden uitgesloten 
benden, gerealiseerd om de geluidshinder in de omgeving dat het verminderen van de geluidsbelasting gepaard gaat 
van Schiphol te beperken. Het gaat om maatregelen gericht  met een beperking van de exploitatie. De na te streven 
op respectievelijk de bron van het geluid (o.a. stimuleren vermindering van geluidsbelasting op korte termijn is 
gebruik van stillere vliegtuigen), ruimtelijke ordening geformuleerd in een kwantitatief geluidsdoel en er zijn 
(o.a. isoleren van woningen), operationele (vlieg)proce­ maat regelen geïnventariseerd die dit geluidsdoel doen 
dures (o.a. route­aanpassingen) en exploitatiebeperkingen behalen. Daarin zijn ook specifieke doelen opgenomen 
(voorgenomen, maar nog niet geeffectueerde, beperking voor het doen afnemen van de geluidsbelasting in de nacht.
van het aantal nachtvluchten).
Het geluidsprobleem en het daarop gebaseerde geluidsdoel 
Ondanks alle inspanningen is er geen sprake van een zijn ook verwerkt in het Actieplan Geluid, waarbij belang­
absolute afname van geluidshinder. Diverse onderzoeken hebbenden in gelegenheid zijn gesteld om tijdens de 
laten zien dat de trend in geluidshinder nog steeds stijgende consultatie te reageren op de voorgenomen aanpassingen.
is. Potentiële vermindering van geluidsbelasting, inclusief 
het gebruik van steeds stillere vliegtuigen, is gepaard Geluidsdoel
gegaan met groei van het aantal vluchten. Per saldo leidt Het te behalen geluidsdoel voor de Balanced Approach is 
dat niet tot verbetering voor omwonenden. omschreven conform artikel 5 van de Geluidsverordening 
en uitgedrukt in percentages ten opzichte van een 
Er is, ondanks inzet van stillere vliegtuigen, sprake van het referentie situatie. De referentiesituatie is de verkeersafwik ­
toenemen van ernstige hinder, zoals uit meerdere onder­ keling en impact van geluidsbelasting die er zal zijn zonder 
zoeken blijkt. Naast berekeningen van geluid – via de door additio nele maat regelen in november 2024.
de Geluidsverordening voorschreven methodieken – wijzen 
Tabel S.1 Geluidsdoel
Indicator Woningen Personen
Aantal woningen met een geluidbelasting van 58 dB(A) L of hoger minus 20 procent
den
Aantal personen dat ernstig wordt gehinderd bij een geluidbelasting van minus 20 procent
48 dB(A) L of hoger
den
Aantal woningen met een geluidbelasting van 48 dB(A) L of hoger minus 15 procent
night
Aantal personen dat ernstig in de slaap wordt gestoord bij een minus 15 procent
geluidbelasting van 40 dB(A) L of hoger
night
7 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
