De indicatoren zijn geformuleerd in eenheden (L en L ) moet worden dan de reductie vervat in het vastgestelde 
den night
conform de Richtlijn Omgevingslawaai voor het vaststellen geluidsdoel. Dit wordt in de meeste gevallen gerelateerd 
van geluidsbelasting. Deze zijn ook in de Nederlandse wet ­ aan het in de media gepresenteerde 8­puntenplan van de 
en regelgeving verankerd. Het gaat om de hoeveelheid luchthaven Schiphol, met focus op maat regelen in de 
geluid in respectievelijk een etmaal of nacht voor een aantal nacht. Daarnaast is meermaals aangevoerd dat de hoogte 
woningen of personen. van het geluidsdoel in combinatie met de gestelde termijn, 
buitenproportioneel zou zijn en alternatieve maatregelen  
Consultatie voor de langere termijn buitenspel plaatst.
De internetconsultatie voor de Balanced Approach Schiphol 
is open voor reactie geweest in de periode van 15 maart tot Naast bovengenoemde signalen heeft de consultatie ook 
en met 15 juni 2023. De deelnemers aan de consultatie zijn een aantal alternatieve maat regelen opgeleverd.
uitgenodigd om in ieder geval hun reactie te geven op de 
selectie, samenstelling, effect en wenselijkheid van de drie Verwerking consultatiereacties
gepresenteerde combinaties van maatregelen. Deelnemers  Ingebrachte alternatieve maatregelen zijn beoordeeld op  
zijn ook expliciet uitgenodigd alternatieve maat regelen of basis van dezelfde selectiecriteria die zijn toegepast op de 
alternatieve combinaties van maatregelen  voor te stellen die reeds voorgestelde maat regelen in het consultatiedocu­
bijdragen aan het geluidsdoel en per november 2024 gerea­ ment en die gehanteerd zijn in de gehele procedure. Alter­
liseerd kunnen worden. natieve maatregelen die voldoende scoren op deze  
selectiecriteria zijn doorgerekend op doelbereik en koste­
Er zijn in totaal 224 reacties ingediend, waarvan er 173 met neffectiviteit. Ze zijn geplaatst op de shortlist waaruit de 
toestemming van de respondenten openbaar beschikbaar definitieve combinatie van maat regelen is gekozen. De 
zijn gemaakt. Lokale overheden – gemeenten en provin­ maat regelen die voortkomen uit de reacties in de consul­
cies – , bewonersorganisaties en natuur­/milieuorganisaties tatie en op de shortlist terecht zijn gekomen zijn: (1) Vloot­
steunen expliciet de ingeslagen weg waarin per november vernieuwing en (2) Uitruil van stillere vliegtuigen van de 
2024 een significante verbetering ten aanzien van geluids ­ dag naar de nacht (oftewel inzet stillere vliegtuigen in de 
hinder wordt bereikt. Luchtvaartmaatschappijen zijn nacht). Het niet plaatsen van een potentiële maatregel of 
– wisselend per maatschappij – kritischer ten aanzien van de suggestie op de shortlist betekent niet dat betrokken 
voorgestelde maatregelen, de hoogte en onderbouwing van  maatregel van onvoldoende kwaliteit is of niet veelbelo­
het geluidsdoel en de gestelde termijn om het geluidsdoel vend is voor de toekomst, aansluitend op realisatie van de 
te halen. De luchthaven Schiphol onderschrijft de urgentie doelstelling per november 2024. De ontvangen reacties 
van de problematiek rond geluidshinder. hebben geleid tot het vanuit verschillende belangen 
inzoomen op het geluidsvraagstuk – inclusief de formule­
In het behalen van het geluidsdoel is er wel een uitge­ ring en onderbouwing ervan –, het grondiger toelichten 
sproken verschil in voorkeur voor het type maat regelen. van de gebruikte methodieken, het heroverwegen van 
Lokale overheden zijn voorstander van exploitatiebeperking. maatregelen, het toevoegen van nieuwe maat regelen en  
NietEuropese overheden die een reactie hebben ingediend­ uiteindelijk ook het kiezen van een andere combinatie van 
wijzen exploitatiebeperking af. Natuur/milieu­ organisaties maatregelen dan die is voorgesteld in het consultatiedocu ­
en omwonenden hebben een expliciete voorkeur voor ment.
verdergaande exploitatiebeperkingen dan die in het consul­
tatiedocument, waarbij een deel van de omwonenden en Uitvoeringstoetsen op maat regelen
gemeenten – in de zogenaamde Zuid Oosthoek van de Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL) heeft de individuele 
Schiphol omgeving – benadrukken dat ook bij krimp gelet maatregelen van de shortlist in het consultatiedocument en  
moet worden op een evenredige verbetering voor omwo­ de drie geselecteerde combinaties getoetst op uitvoerbaar­
nenden van alle start en landingsbanen. L­ uchtvaartmaat ­ heid. De twee beoordelingscriteria die hiervoor zijn 
schappijen leggen het accent – zonder exploitatie beper­ gebruikt zijn een veilige operatie en de impact op de organi­
kingen volledig uit te sluiten – op alternatieve maat regelen satie. De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) heeft 
in de categorieën bronbeleid, ruimtelijke ordening en een impact assessment gedaan waarin aandachtspunten ten 
beheer, en operationele procedures. De luchthaven Schiphol aanzien van de veiligheid en het eventuele verwachte effect 
heeft een eigen zogenaamd 8punten­ plan ingediend.­ op de geluidsbelasting zijn gerapporteerd. De luchthaven 
Schiphol heeft in haar reactie op het consultatiedocument 
Uit de ingediende reacties blijkt dat het geluidsdoel vanuit opmerkingen gemaakt over de uitvoerbaarheid van de 
verschillende invalshoeken is bekeken. Er zijn reacties die maat regelen.
erop wijzen dat er meer geluidsreductie behaald kan en 
8 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
