Op basis van resultaten van de uitvoeringstoetsen is het Anderzijds zijn er wel degelijk maatregelen die in potentie  
verminderd gebruik van de Buitenveldertbaan afgevallen als veel effect kunnen hebben, maar waarvan de geluidsimpact 
potentiële maatregel. Volgens de uitvoeringstoetsen kan dit en kosteneffectiviteit nog nader onderzocht moeten 
gebruik niet verder geminimaliseerd worden. Daarnaast worden en die bovendien niet per november 2024 geïmple­
waarschuwen de uitvoeringstoetsen voor het combineren menteerd kunnen worden. Dat betreft bijvoorbeeld het plan 
van operationele maatregelen, omdat dit leidt tot een  van de luchthaven Schiphol voor een nachtsluiting en het 
toename van de complexiteit van de operatie en daardoor weren van lawaaiige toestellen. Dit vergt deels een nieuwe 
mogelijk tot, onder andere, onveilige situaties. Het minis­ Balanced Approach en ook (aanpassing van) regelgeving. 
terie heeft daarom besloten om maar één operationele Een ander voorbeeld is vlootvernieuwing, dat weliswaar op 
maatregel onderdeel te laten zijn van de gekozen combi­ de shortlist terecht is gekomen, maar na analyse blijkt dat 
natie van maat regelen, namelijk het beperken van het het vooral effect heeft na 2024.
secundair baangebruik.
Dit alles leidt tot het voorstel om het geluidsdoel van minus 
Het verlengen van het nachtregime (avond en ochtend) is 20 procent op het etmaal en minus 15 procent in de nacht in 
eveneens op basis van de uitvoeringstoetsen verwijderd van stand te houden, maar er voor te kiezen om daarvan als 
de shortlist. De pieken aan de zogenaamde randen van de eerste stap (per november 2024) ongeveer 15 procent te 
nacht worden met de maatregel in deze vorm hoger en realiseren en in een volgende fase de overige 5 procent op 
langer. Dit leidt, net zoals de combinatie van operationele het etmaal te realiseren. In aanloop naar deze volgende fase 
maatregelen, tot een toename van de complexiteit . wordt het effect van de inmiddels gerealiseerde maatregelen 
beoordeeld.
LVNL heeft drie alternatieve maat regelen (1. vlootvernieu­
wing, 2. inzet stillere vliegtuigen in de nacht en 3. weren van Met deze aanpak wordt naar mening van het ministerie recht 
lawaaiige vliegtuigen) die uit de reacties in de consultatie gedaan aan de belangen van zowel de omwonenden als de 
zijn gekomen en voldoen aan de criteria voor plaatsing op luchtvaartsector. Er wordt op korte termijn een grote stap 
de shortlist eveneens beoordeeld. LVNL geeft aan dat deze gezet in de reductie van geluidshinder en tegelijkertijd wordt 
– mits voldaan aan diverse randvoorwaarden – uitvoerbaar ruimte geboden aan de realisatie van kansrijke voor stellen 
zijn. die gedaan zijn tijdens de consultatie, maar die niet 
mee genomen kunnen worden in de onderhavige notificatie. 
Gefaseerde realisatie reductie hinder in het De exacte invulling van de maatregelen om het volledige  
etmaal etmaal doel te behalen zal door een nieuw kabinet worden 
Op basis van de reacties en de ingebrachte alternatieve bepaald, in overeenstemming met de Geluidsverordening.
maat regelen is een genuanceerd beeld ontstaan ten aanzien 
de implementatie van maatregelen. Er is een beperkt aantal  Definitieve combinatie van maat regelen in 
maat regelen die op de korte termijn bijdragen aan het de notificatie
realiseren van het geluidsdoel. Analyses, die voorafgaand De gekozen combinatie van maatregelen om het geluids ­
aan het Hoofdlijnenbesluit van juni 2022 zijn uitgevoerd doel per 2024 te doen halen is:
geven aan dat bij een reductie naar 440.000 vliegtuig­
bewegingen de netwerkkwaliteit nog voldoende blijft 1. Inzet van stillere vliegtuigen in de nacht.
gewaarborgd. Uitgaande van de beperkte set aan maat­ 2. Vermindering van het gebruik van de secundaire banen.
regelen die nu resteert zou er echter een verdergaande 3. Reductie van de capaciteit in de nacht tot 28.700 vluchten.
capaciteits reductie in de nacht en op het etmaal nodig zijn 4. Reductie van de capaciteit tot 452.500 vluchten in totaal.
om het gestelde geluidsdoel te halen. Een capaciteits­
reductie die verder gaat dan de genoemde 440.000 vlieg­
tuigbewegingen. Dat is gelet op behoud van de 
netwerkkwaliteit niet verstandig en een dergelijke keuze  
past ook niet bij de demissionaire status van het kabinet.
9 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
