De effecten van realisatie deze combinatie aan maat regelen 
zijn:
Tabel S.2 Effect van de gekozen combinatie van maatregelen
Indicator Woningen Personen
Aantal woningen met een geluidbelasting van 58 dB(A) L of hoger minus 15,9 procent
den
Aantal personen dat ernstig wordt gehinderd bij een geluidbelasting van minus 17,3 procent
48 dB(A) L of hoger
den
Aantal woningen met een geluidbelasting van 48 dB(A) L of hoger minus 15 procent
night
Aantal personen dat ernstig in de slaap wordt gestoord bij een minus 18,9 procent
geluidbelasting van 40 dB(A) L of hoger
night
Het perspectief
Het is essentieel de beslissing van het kabinet te plaatsen in 
de ambitie om een doorlopende neergaande trend in 
geluidshinder te realiseren en het perspectief dat daarmee 
ontstaat voor alle belanghebbenden. Er is een urgente 
noodzaak tot het nemen van maatregelen, waarmee een  
basisniveau van maximaal toelaatbare geluidsbelasting 
wordt gerealiseerd. Daarna kan eventueel ruimte ontstaan 
voor groei van de luchtvaartsector door innovaties en 
maat regelen die negatieve effecten van luchtvaart verder 
doen afnemen en zo zowel de omgeving als de luchtvaart­
sector ten goede komen. Dit principe moet in een toekom­
stig normenstelsel worden vormgegeven. Naast het nieuwe 
normenstelsel voor vliegtuiggeluid wordt er ook gewerkt 
aan een CO plafond en lopen er onderzoeken voor een 
2
normstelling met betrekking tot andere emissies.
Nota bene, over demissionaire status van 
het kabinet
Het Nederlandse kabinet heeft nu een demissionaire status. 
Het notificeren van deze maat regelen conflicteert daar niet 
mee. Het kabinet vindt het belangrijk om ten behoeve van 
omwonenden op korte termijn reductie van geluidshinder 
te realiseren en daarom deze notificatie te doen uitgaan. 
Eveneens belangrijk is het creëren van helderheid voor de 
luchtvaartsector. Na review van de Europese Commissie is 
het aan het nieuwe kabinet om na afloop van de notificatie ­
fase een definitief besluit te nemen over de implementatie 
van de nu voorliggende combinatie van maatregelen.
10 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
