1 
Beleidscontext
Inleiding sief de positionering van het geluidsvraagstuk in een 
Schiphol Airport speelt een voorname rol in de verbinding bredere maatschappelijke context en urgentie. Aansluitend 
van Nederland met de rest van wereld, en is daarbij een wordt het besluit dat door het kabinet is genomen op 
belangrijke pijler onder de Nederlandse economie. De 24 juni 2022 toegelicht.
impact van de luchthaven op het milieu, de volksgezond­
heid en leefbaarheid in de omgeving van de luchthaven De uitwerking van het kabinetsbesluit in een concreet 
Schiphol is echter ook aanzienlijk. Deze impact is tot een geluidsdoel en kosteneffectieve maat regelen om dat te 
dusdanige omvang gegroeid dat het kabinet ingrijpen bereiken is te vinden in andere hoofdstukken, namelijk de 
noodzakelijk vindt. Het gaat om geluidshinder, waar dit hoofdstukken 5 tot en met 8.
consultatiedocument betrekking op heeft, maar bijvoor ­
beeld ook emissies van CO , stikstof en fijnstof. De één kan 
2
hierbij eigenlijk niet los worden gezien van de ander. Het 1.1 De maatschappelijke context en 
kabinet wil een nieuw stelsel ontwikkelen met normeringen 
de urgentie van oplossingen
voor geluidsbelasting en stofemissies. De normeringen 
zullen gefixeerde aantallen vliegbewegingen per jaar De maatschappelijke opgave en brede welvaart
2
vervangen. Het ontwikkelen van dit stelsel, dat in samen­ In Nederland, met gemiddeld 519 inwoners per km , komen 
werking met belanghebbenden zal worden gedaan, kost veel grote maatschappelijke opgaven samen, bijvoorbeeld 
echter tijd. Daarom zijn er vooruitlopend hierop korte op het gebied van milieu en gezondheid, klimaat, infra­
termijn maatregelen noodzakelijk . Een maximum stellen structuur, woningbouw en de energietransitie. In de omge­
aan geluidsbelasting is een van de prioriteiten in het verbe­ ving van de luchthaven Schiphol concentreren effecten zich 
teren van de leefomgevingskwaliteit en het herstellen van en zijn er relatief grote negatieve effecten van luchtvaart 
het vertrouwen van omwonenden in de overheid en institu­ voor gezondheid, natuur en milieu. De nationale opgaven 
ties in het garanderen van die leefomgevingskwaliteit. die zich hier manifesteren: de beperking van de negatieve 
effecten van luchtvaart op de leefomgeving, de verduur­
Het kabinet wil ervoor zorgen dat de opgaande trend in zaming van de aanwezige bedrijvigheid en de luchtvaart, 
geluidshinder wordt omgebogen in een permanente transities in de landbouw, de versterking van het energienet 
neergaande trend: ‘Bending the curve in noise abatement’. die mede nodig is ter vermindering van het gebruik van 
Een en ander wordt in het onderstaande uiteengezet inclu­ fossiele brandstoffen, een grote woningbouwopgave en de 
11 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
