verbetering van de leefbaarheid, natuurbehoud en natuur ­ Die monitor zou moeten zorgen voor aansluiting bij de 
herstel. Al deze opgaven hangen nauw met elkaar samen en groeiende internationale consensus over standaarden voor 
bepalen mede de leefomgevingskwaliteit in de omgeving het meten van brede welvaart. In 2021 heeft het Planbureau 
van de luchthaven. Beleid moet gebaseerd zijn op een voor de Leefomgeving een rapport gepubliceerd over Brede 
3
afweging van alle publieke belangen en maatschappelijke Welvaart en mobiliteit . Daarin wordt gesteld dat mobiliteit 
opgaven waar we in de omgeving van Schiphol en daar­ een belangrijke bijdrage aan de brede welvaart van mensen 
buiten voor staan. Deze opgaven kunnen niet los van elkaar levert. Het stelt hen in staat banen, voorzieningen en 
kunnen worden aangepakt en uiteindelijk zal er een stelsel sociale contacten te bereiken en het kan een positieve 
komen met normeringen voor geluidsbelasting en emissies. bijdrage leveren aan hun fysieke en mentale gezondheid. 
De urgentie op de korte termijn vraagt echter reeds om het Mobiliteit kan echter ook de brede welvaart verlagen, 
zetten van stappen om de balans rondom Schiphol te bijvoorbeeld door het veroorzaken van (verkeers)onveilig­
herstellen. heid, geluidshinder, milieuvervuiling en klimaatverande­
ring. Deze aspecten worden (nog) niet meegenomen in het 
De focus in deze notificatie ligt op maat regelen om geluids­ huidige Europese wetgevingskader waarin de Balanced 
hinder rond de luchthaven Schiphol te verminderen. In de Approach wordt voorgeschreven, maar vormen desalniet­
Balanced Approach procedure zijn regels opgenomen met temin een belangrijke factor in de besluitvorming rond het 
betrekking tot onder meer het berekenen van geluid en de te voeren beleid ter verbetering van de leefomgeving, het 
kosteneffectiviteit van maat regelen. Geluidsbelasting wordt milieu en de gezondheid van omwonenden van de lucht­
berekend conform de Doc29 modellering en van elke haven Schiphol.
maatregel wordt berekend wat de kosten versus de opbreng­
sten zijn. Keuzes zijn daarom, conform de voorgeschreven 
Balanced Approach procedure, gebaseerd op kosteneffecti ­ Urgentie
viteitsstudies en exploitatiebeperkingen zijn het laatste Het kabinet wil dat de negatieve effecten van de luchthaven 
redmiddel. In het verlengde van de in de bovenstaande Schiphol op mens, milieu en natuur verminderen. Het is 
geschetste maatschappelijke opgave is het belangrijk de noodzakelijk om een nieuwe balans te vinden tussen ener­
bredere context en noodzaak van maatregelen niet uit het  zijds de kwaliteit van verbindingen van Nederland met de 
oog te verliezen. Rekenmodellen leiden nog wel eens tot rest van de wereld – waarin de luchthaven Schiphol een 
een onderschatting van de impact van geluid op betrokken voorname rol speelt – en anderzijds de gevolgen van de 
omwonenden. Het berekenen van alleen de geluidsbelas­ luchthaven op de natuur, de volksgezondheid, de leefbaar ­
ting middels Doc29 en kosteneffectiviteit – hoe noodzake ­ heid en het milieu. In dit geheel is ook relevant dat de 
4
lijk dan ook in de analyse en vergelijking van luchthaven Schiphol nog geen natuurvergunning heeft en 
maat regelen – gaat voorbij aan de volledige ervaren hinder­ de rechtspositie van omwonenden versterking behoeft.
beleving en aan nieuwe en zich ontwikkelende inzichten en 
waarden over welvaart en welzijn. Het realiseren van zoge­ Het aantal vliegtuigbewegingen van en naar Schiphol is tot 
1
naamde brede welvaart vraagt immers het gelijktijdig en met 2016 toegenomen tot een maximumaantal van 
wegen van zowel economische doelen als die op sociaal en 500.000 en daarna tot de start van de COVID19­ ­pandemie 
cultureel gebied, de leefomgeving en de democratie. Een en op dit aantal gebleven. Dit maximumaantal is afgesproken 
ander is onder meer verwoord in de duurzame ontwikke­ tussen bewoners en luchtvaartsector aan de zogenaamde 
lingsdoelen (Sustainable Development Goals, SDG’s) die de Alderstafel, maar is nooit juridisch bindend vastgelegd in 
5
lidstaten van de Verenigde Naties voor 2015­2030 hebben het Luchthavenverkeerbesluit . Ondanks dat gevlogen wordt 
vastgelegd en door de Europese Unie zijn omarmd. Net als met gemiddeld steeds stillere vliegtuigen en andere maat­
andere landen rapporteert Nederland aan de VN over de regelen die zijn en worden getroffen om de geluidshinder 
voortgang, zie de website van SDG Nederland. De Tijdelijke zo veel als mogelijk te verminderen, is deze toch toege­
commissie Breed Welvaartsbegrip van het Parlement heeft 
2
in 2016 al geconcludeerd in haar rapport ‘Welvaart in kaart’ 
dat in het politieke en maatschappelijke debat meer 
gestructureerde aandacht nodig is voor de brede welvaart. 
3 
Brede welvaart en mobiliteit | PBL Planbureau voor de Leefomgeving
De commissie heeft toen aanbevolen om het CBS een 
4 
Schiphol dient een natuurvergunning te hebben. Dit volgt uit 
jaarlijkse ‘Monitor brede welvaart’ te laten ontwikkelen. 
afzonderlijke Europese en nationale regelgeving op grond van de 
Europese Habitat-en Vogelrichtlijn en de Nederlandse Wet 
natuurbescherming. De aanvraag van de luchthaven voor een 
natuurvergunning loopt en staat los van deze consultatie.
1 5 
Zie bijvoorbeeld, Indicatoren voor brede welvaart in het De Alderstafel was een overlegstructuur waarin belanghebbenden 
mobiliteitsdomein, studie door TNO, december 2021 afspraken met elkaar maakten over, onder andere, de groei van 
2 
Conclusie en debat | Tweede Kamer der Staten-Generaal Schiphol en de condities hiervoor, zie hoofdstuk 2.
12 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
