6
nomen. De WHO en in navolging daarvan het RIVM en de concentreren rondom Schiphol. De uiteindelijke keuze van 
GGD GHOR wijzen op de negatieve gezondheidseffecten als de te notificeren maat regelen die de omgevingseffecten 
gevolg van geluidshinder en slaapverstoring. Om deze reden verminderen is gebaseerd op deze balans in de afweging van 
is door het kabinet in de Luchtvaartnota reeds aangegeven bredere publieke belangen. Zo heeft het Nederlandse 
dat de geluidsbelasting en daarmee de hinder omlaag moet kabinet in haar besluit een proportionaliteitsafweging 
ten behoeve van de gezondheid van omwonenden en verho­ gemaakt. Het behoud van de internationale connectiviteit 
ging van de kwaliteit van de leefomgeving. van de luchthaven maakt daar onderdeel van uit. Het 
kabinet baseert zich hierbij op een studie die zij heeft laten 
Aandacht voor het reduceren van de geluidsbelasting – in uitvoeren naar de internationale connectiviteit. Uit deze 
een intensieve samenwerking en dialoog tussen alle belang­ analyse blijkt dat binnen een bandbreedte van ongeveer 
hebbenden – is er sinds langere tijd. Er zijn talloze initia­ 400.000 – 440.000 vliegtuigbewegingen een adequate 
tieven ontplooid die te rangschikken zijn in de drie bereikbaarheid van Nederland is geborgd en een kernnet­
categorieën van maatregelen – respectievelijk (1) Beperking  werk van strategische bestemmingen overeind kan blijven. 
van het vliegtuiglawaai aan de bron, (2) Ruimtelijke orde­ Tegelijk is te verwachten dat de belangrijkste bestemmingen 
ning en beheer en (3) Operationele procedures – die op voor Nederland ook dan in het netwerk zullen blijven. De 
basis van de Balanced Approach in overweging moeten huboperatie kan dus in stand blijven. De studie is opge­
worden genomen alvorens wordt toegekomen aan nomen in de bijlagen van de Hoofdlijnenbrief Schiphol.
(4) Exploitatiebeperkingen. De initiatieven die zijn 
genomen en een reeks nog te ontplooien initiatieven zijn in De vermindering van geluidsbelasting is vertaald in een 
hoofdstuk 3 beschreven. De positieve impact van deze geluidsdoel en maatregelen om dat geluidsdoel te behalen.  
gerealiseerde maatregelen en te verwachten effecten van  Voorafgaande aan de uiteindelijke keuze van de combinatie 
nog te realiseren initiatieven is echter onvoldoende. Er van maat regelen zijn de individuele maatregelen van de  
moet meer gebeuren om een significante verbetering op shortlist beoordeeld op kosteneffectiviteit in vergelijking 
korte termijn te realiseren en zicht te bieden op een door­ met elkaar. Vervolgens is aan de hand van deze kosteneffec ­
gaande vermindering van geluidshinder op de langere tiviteit de combinatie aan maat regelen samengesteld. Een 
termijn. capaciteitsbeperking van de luchthaven is een onvermijde­
lijk onderdeel van de gekozen maat regelen.
1.2 Van een opgaande naar een 
Uitvoering van het kabinetsbesluit van 
neergaande trend in 
24 juni 2022
geluidshinder
Het kabinet werkt in drie sporen aan de uitvoering van het 
kabinetsbesluit van juni 2022. Het eerste spoor is het 
Beslissing kabinet 24 juni 2022 stoppen met het zogenaamde anticiperend handhaven. 
7
De Hoofdlijnenbrief Schiphol van 24 juni 2022 bevat een Al sinds 2010 wordt er gevlogen volgens een systeem van 
aanpak waaraan het Nederlandse kabinet de komende jaren strikt preferentieel baangebruik, vooruitlopend op het 
uitwerking en uitvoering geeft. In het licht van de reikwijdte Nieuw Normen en Handhavingsstelsel (NNHS). Sinds 2015 ­
van de Verordening (EU) nr. 598/2014, ook wel de Geluids­ wordt er – in afwachting van een nieuw Luchthavenverkeer­
verordening, wordt in dit consultatiedocument uitsluitend besluit (LVB) – niet langer gehandhaafd op het geldende 
ingegaan op de geluidsgerelateerde beleidsdoelen en de wettelijke stelsel met grenswaarden voor de geluidsbelas ­
exploitatiebeperking voor de luchthaven die voortvloeit uit ting in handhavingspunten. Omwonenden kunnen zich 
de invoering van een zogenaamd geluidsplafond, inclusief daardoor niet beroepen op geluidsnormen die zowel juri­
de daarvoor benodigde maat regelen. Echter, het is belang­ disch zijn vastgelegd als ook worden gehandhaafd. Wegens 
rijk om bij het lezen van de uitwerking van geluidsmaat­ de lange periode van het niet­handhaven en volgend op een 
regelen in dit notificatiedocument, te beseffen dat ze een signaal van de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) 
onderdeel zijn van een bredere afweging. Het besluit om de heeft het kabinet besloten per 31 maart 2024 te stoppen met 
omgevingseffecten van Schiphol, waarvan geluid er één is, het anticiperend handhaven om de rechtspositie van 
te maximeren is een belangrijke stap om een balans te omwonenden te herstellen, in combinatie met het in 
bereiken in de grotere maatschappelijke opgaven die zich werking laten treden van een ministeriële regeling om het 
strikt preferentieel baangebruik zoveel als mogelijk te 
behouden. Het eerdere voornemen om het anticiperend 
6 
World Health Organization Regional Office for Europe, 
handhaven per eind oktober 2023 te beëindigen is niet 
Environmental noise guidelines for the European region. 2018, WHO 
mogelijk gebleken, door een door verschillende partijen uit 
Regional Office for Europe: Copenhagen, Denmark.
de luchtvaartsector aangespannen kort geding. Het vonnis 
7 
Hoofdlijnenbrief Schiphol
13 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
