van het kort geding van de voorzieningenrechter, die de Perspectief voor alle belanghebbenden
Staat verbood om te stoppen met anticiperend handhaven, Het is essentieel de beslissing van het kabinet te plaatsen in 
is in hoger beroep door het Gerechtshof Amsterdam vernie­ de ambitie om een doorlopende neergaande trend in 
tigd en de vorderingen van de luchtvaartmaatschappijen geluidshinder te realiseren en het perspectief dat daarmee 
zijn alsnog afgewezen. Het anticiperend handhaven kan ontstaat voor alle belanghebbenden. Er is een urgente 
daardoor per 31 maart 2024 alsnog beëindigd worden, in noodzaak tot het nemen van maatregelen, waarmee een  
combinatie met vaststelling van de ministeriële regeling. basisniveau van maximaal toelaatbare geluidsbelasting 
Partijen uit de luchtvaartsector hebben aangekondigd in wordt gerealiseerd. Daarna kan eventueel ruimte ontstaan 
cassatie te gaan. Deze cassatieprocedure heeft echter geen voor groei van de luchtvaartsector door innovaties en 
schorsende werking. maatregelen die negatieve effecten van luchtvaart verder  
doen afnemen en zo zowel de omgeving als de luchtvaarts­
Het tweede spoor is het introduceren van maat regelen die ector ten goede komen. Dit principe moet in een toekom­
zorgen voor een reductie van de hinder van geluid. De stig normenstelsel worden vormgegeven. Naast het nieuwe 
Balanced Approach procedure, waar deze notificatie deel normenstelsel voor vliegtuiggeluid wordt er ook gewerkt 
van uitmaakt, is gericht op het verminderen van geluids­ aan een CO plafond en lopen er onderzoeken voor een 
2
hinder in dit tweede spoor. normstelling met betrekking tot andere emissies.
Daarna volgt het derde spoor waarin nieuwe stelsels worden 
geïntroduceerd dat het sturen op vermindering van omge­
vingseffecten, zoals geluid en emissies, mogelijk maakt.
De drie sporen samen zorgen ervoor dat de opgaande trend 
in negatieve externe effecten, waaronder geluidshinder, 
wordt omgebogen in een neergaande. Het nieuwe stelsel 
van normering, het derde spoor, is voorwaardelijk voor de 
gewenste voortdurende vermindering van omgevings­
effecten op de langere termijn.
Noodzaak Balanced Approach procedure
In het bovenstaande is aangeven dat tot op heden gereali­
seerde maatregelen – in een intensieve samenwerking met  
luchtvaartsector en andere belanghebbenden, zie ook 
hoofdstuk 3 – in de categorieën waaraan in de Balanced 
Approach prioriteit wordt gegeven te weinig hebben opge­
bracht om de hinder significant te doen verminderen. Het 
initiëren van een Balanced Approach procedure is niet het 
begin van afstemming en het verkennen van maat regelen, 
maar is ingezet door de inschatting dat enige vorm van een 
exploitatiebeperking onvermijdelijk is. Een en ander is 
verwoord in de Hoofdlijnenbrief en belangrijk is hierbij zich 
de verwevenheid te realiseren met het verbeteren van de 
leefomgevingskwaliteit in haar geheel, het herstel van 
vertrouwen van omwonenden en de balans in het totaal van 
maatschappelijke belangen.
14 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
