600.000 80
70
500.000
60
400.000
50
300.000 40
30
200.000
20
100.000
10
0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 20082009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
passagiers vluchten
Figuur 2.1 Aantal vluchten en passagiers, bron Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS)
2.2 Baangebruik in relatie met geluid banen te gebruiken die de minste geluidshinder veroor­
zaken. Dit concept heet preferentieel baangebruik. De 
Preferentieel baangebruik Kaagbaan en de Polderbaan zijn de zogenaamde geluidspre­
Schiphol heeft in totaal zes start en landingsbanen: de ­ ferente banen. Er zijn altijd in ieder geval twee banen in 
Kaagbaan, Polderbaan, Zwanenburgbaan, Aalsmeerbaan, gebruik, één voor startend vliegverkeer en één voor landend 
Buitenveldertbaan en de Oostbaan. De Oostbaan wordt vliegverkeer. In een (dubbele) piek worden drie of vier 
voornamelijk gebruikt voor klein verkeer. De reservering op banen gebruikt. ’s Nachts worden in principe alleen de 
een stuk grond dat bestemd was voor de zogenaamde Polderbaan en de Kaagbaan gebruikt.
parallelle Kaagbaan is in juni 2023 opgeheven. Deze extra 
start en landingsbaan komt er niet­ .
Het vigerende stelsel met handhavingspunten 
en geluidsnormen
Het geldende geluidstelsel voor de luchthaven Schiphol gaat 
uit van het principe van grenswaarden voor de geluidsbelas­
ting in zogenaamde handhavingspunten. Rond de lucht­
haven zijn twee typen handhavingspunten: 35 punten voor 
de etmaalperiode en 25 punten in de nachtperiode.
Ieder handhavingspunt heeft een grenswaarde die in het 
gebruiksjaar niet overschreden mag worden. In de praktijk 
is gebleken dat het feitelijke gebruik van banen afwijkt van 
de voorspellingen. Dit heeft tot gevolg dat de geluidsbelas ­
Figuur 2.2 Banenstelsel Schiphol ting in de praktijk anders verdeeld is over de omgeving dan 
Bron: Luchthaven Schiphol
werd verwacht. Om die reden zijn in 2010 regels voor 
baangebruik geformuleerd. Regels die zorgen voor ‘ strikt 
De inzet van banen is gereguleerd door een systeem van preferentieel baangebruik’ zoals dat sindsdien door de 
zogenaamd preferentieel baangebruik. Door wind, maar luchtverkeersleiding en luchthaven wordt uitgevoerd. Deze 
ook door wolken en beperkingen in het zicht, is het afhan ­ regels zijn onderdeel van het Nieuw Normen­en Hand­
9
kelijk van de omstandigheden nodig om steeds andere havingstelsel (NNHS ).
baancombinaties te gebruiken. Een grote rol speelt het 
voorkomen van eenzijdige en onevenredige belasting door 
geluidshinder van een beperkt gebied. Het kiezen van de te 
gebruiken baancombinaties gebeurt aan de hand van de 
9 
Zie Mileueffectrapportage Nieuw Normen- en Handhavingsstelsel 
zogenoemde preferentievolgorde waarbij het doel is de 
Schiphol.
16 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
aantal vluchten
