3 
Geluidshinderbeperking 
op Schiphol door de tijd 
heen
Inleiding nomen in de Wet luchtvaart als Commissie Regionaal 
Geluidshinder is sinds de jaren ’60 een belangrijk thema in Overleg luchthaven Schiphol (CROS). De CROS heeft bestaan 
relatie tot de groei van Schiphol. Sindsdien wordt er geba­ uit, vaak meerdere, afvaardigingen uit de luchtvaartsector 
lanceerd tussen enerzijds de groei en ontwikkeling van (luchthaven Schiphol, Luchtverkeersleiding Nederland, 
Schiphol en anderzijds de verbetering van de leefomge­ KLM, Transavia en Martinair), lokale overheden (3 provin­
vingskwaliteit en het vergroten van de mogelijkheden van cies en 33 gemeenten) en bewonersvertegenwoordigers.
het gebruik van de ruimte rondom Schiphol.
In 2006 is een nieuwe overlegstructuur naast de CROS 
Er is veel overlegd, onderzocht, geëxperimenteerd en ingesteld, namelijk de Alderstafel bestaande uit de luchtha­
ingevoerd om geluidshinder te beperken. In dit hoofdstuk ven Schiphol, Luchtverkeersleiding Nederland, KLM, andere 
10
wordt respectievelijk ingegaan op: luchtvaartmaatschappijen (via de BARIN ), de Bestuurlijke 
• de overlegstructuren waarin belanghebbenden elkaar Regie Schiphol (BRS, samenwerkende provincies en 
ontmoeten. gemeenten), vertegenwoordigers van de CROS bewoners­
• het wettelijk kader rondom geluid. organisaties en verenigde omwonenden platforms en het 
• een beschrijving van type maatregelen  die zijn gerealiseerd. Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. Het doel van de 
• de conclusie dat, ondanks alle maat regelen, geluidsbelas­ Alderstafel heeft bestaan uit het komen tot gedragen 
ting en geluidshinder toenemen. ad viezen aan het kabinet over het gebruik van Schiphol daar 
waar het de omgeving raakt, voornamelijk de groei van 
Schiphol en de voorwaarden waaronder dit kan plaats vinden.
3.1 Overlegstructuren
In 2015 zijn de Alderstafel en de CROS overgegaan in de 
Om het balanceren waarover in de inleiding wordt Omgevingsraad Schiphol (ORS). Naast de leden van de 
gesproken mogelijk te maken, zijn er sinds de jaren ’90 voormalige CROS/Alderstafel zijn ook de werkgevers (VNO­
verschillende overlegstructuren geweest waarin belangheb­ NCW) en de Milieufederatie NoordHolland toegetreden.­
benden vertegenwoordigd zijn geweest. Aanvankelijk is de 
Commissie Geluidshinder Schiphol opgericht onder de 
regie en verantwoordelijkheid van het Ministerie van Infra­
10 
Board of Airline Representatives In the Netherlands; the industry 
structuur en Waterstaat. In 2003 is deze commissie opge­
association for airlines undertaking business in The Netherlands.
17 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
