16
In 2019 heeft de voorzitter de heer Alders in zijn eindadvies (vervroegen nachtperiode) en 2018 (instellen van 
aan de Minister van Infrastructuur en Waterstaat gerappor­ maximum van 32.000 nachtvluchten). In dit LVB zijn onder 
teerd dat in de omgeving geen draagvlak meer bestaat voor andere grenswaarden voor geluidsbelasting vastgelegd door 
verdere groei van Schiphol en er daardoor niet meer tot middel van vaste handhavingspunten voor de nachtperiode 
gedragen adviezen kan worden gekomen. Zijn opvolger de en de etmaalperiode. Daarnaast geldt het zogenaamde 
heer Van Geel concludeert in 2020 dat de ORS niet meer als gelijkwaardigheidsprincipe, waarbij het LVB invulling geeft 
beoogd functioneert, het Nederlandse poldermodel niet aan artikel 8.17 van de Wet Luchtvaart: per saldo is het 
meer werkt en er een behoefte is aan een nieuwe overleg ­ nieuwe LVB gelijkwaardig aan of beter dan het bescher­
structuur en vormen van maatschappelijke participatie. Dit mingsniveau zoals dat geboden werd door het voorgaande 
is bevestigd door het besluit van de BRS om haar lidmaat­ besluit. De wijzigingen zoals die zijn vastgelegd in de 
schap in de ORS per 11­ 2022 op te zeg­ gen. Op 1 juli 2023 is besluiten van 2010, 2012 en 2016 zijn vooraf onderzocht via 
de Maatschappelijke Raad Schiphol geïnstalleerd als zogenaamde tijdelijke experimenteerregelingen. Op alle 
opvolger van de ORS. In de MRS zijn er naast zetels voor besluiten is positief geadviseerd door de Alderstafel dan wel 
bewonersorganisaties, ook zetels voor organisaties die een de ORS.
breed spectrum aan maatschappelijke belangen vertegen­
woordigen alsook kennisinstituten. De luchtvaartsector, de De Wet luchtvaart en de Regeling omgevingslawaai lucht­
BRS en het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat vaart geven uitvoering aan de EURichtlijn Omgevings­­
hebben hierin geen formele zetel meer, maar nemen deel lawaai. Eens in de vijf jaar wordt een geluidsbelastingkaart 
als dialoogpartner. vastgesteld waarin het aantal woningen, andere geluidsge­
voelige gebouwen en geluidsgevoelige terreinen inzichtelijk 
wordt gemaakt dat is blootgesteld aan een bepaalde 
3.2 Geluid en het wettelijk kader geluidsbelasting. Elke vijf jaar wordt een Actieplan Geluid 
vastgesteld, waarin voor vliegtuiglawaai een plandrempel is 
Het geldende wettelijk kader voor Schiphol is het gewijzigde opgenomen (uitgedrukt in een geluidsbelasting L en 
den
11
luchthavenverkeersbesluit (LVB) van 18 september 2008 . geluidsbelasting L ) In het actieplan wordt aangegeven 
night
Dit LVB is aangepast met wijzigingsbesluiten van 22 februari welke maat regelen worden overwogen of in uitvoering zijn 
12
2010 (gewijzigde aan­ en uitvliegroutes en gewijzigde om te voorkomen of ongedaan te maken dat de plan­
13
grenswaarden), 24 juli 2010 (gewijzigde aan en uitvlieg­­ drempel wordt overschreden.
14 15
routes), 11 augustus 2012 (verlengen nachtperiode), 2016 
Indien belangrijke ontwikkelingen plaatsvinden, kan een 
actieplan aangepast worden. De Wet luchtvaart – en de 
EU­Richtlijn Omgevingslawaai – spreekt in dit kader over 
het opnieuw overwegen en zo nodig aanpassen van een 
actieplan. De nieuwe geluidsituatie en het daaruit afgeleide 
geluidsprobleem, geluidsdoel en de uitvoering van de 
Balanced Approach procedure geldt als zo’n belangrijke 
ontwikkeling. Het actieplan wordt aangevuld met het meest 
11 
Besluit van 18 september 2008 tot wijziging van het Luchthaven-
recente geluidsdoel dat het kabinet nastreeft in de omge ­
verkeerbesluit Schiphol in verband met betere benutting van de 
ving van de luchthaven Schiphol. Zo wordt het geluids­
milieuruimte en wijziging van de uitvliegroutes in oostelijke richting 
probleem en de geluidsdoelstellingen die centraal staan in 
vanaf de Zwanenburgbaan (Staatsblad 2008, 390)
12 
Besluit van 22 februari 2010 tot wijziging van het Luchthaven- de Balanced Approach procedure, ook vastgelegd in het 
verkeerbesluit Schiphol in verband met wijziging van een aantal 
Actieplan Schiphol 2018­2023.
uitvliegroutes vanaf de Schiphol-Oostbaan, de Polderbaan, de 
Kaagbaan en de Buitenveldertbaan (Staatsblad 2010, 125)
13 
Besluit van 24 juli 2010 tot wijziging van het Luchthaven-
verkeerbesluit Schiphol in verband met wijziging van de 
uitvliegroutes vanaf de Polderbaan, de Zwanenburgbaan, de 
Kaagbaan, de Aalsmeerbaan, de Buitenveldertbaan en de 
Schiphol-Oostbaan (Staatsblad 2010, 329)
14 
Besluit van 11 augustus 2012 tot wijziging van het Luchthaven-
16 
verkeerbesluit Schiphol in verband met het bieden van de Besluit van 19 september 2018 tot wijziging van het Luchthaven-
mogelijk  heid tot verlenging van de gebruiksduur van de nachtelijke verkeerbesluit Schiphol in verband met de vaststelling van een 
vertrek- en naderingsprocedures (Staatsblad 2012, 382) maximum aantal voor nachtvluchten op de luchthaven Schiphol en 
15 
Besluit van 4 juli 2016 tot wijziging van het Luchthavenverkeerbesluit tot wijziging van het Besluit bewijzen van bevoegdheid voor de 
Schiphol in verband met het bieden van de mogelijkheid tot het luchtvaart in verband met de uitgestelde toepassing van de 
vervroegen en verlengen van de nachtelijke vertrek- en naderings- bepalingen voor zweefvlieg-, ballonvaart- en recreatieve lucht-
procedures (Staatsblad 2016, 280) vaartbrevetten van verordening (EU) 1178/2011 (Staatsblad 2018, 366)
18 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
