Deze aanpassing is parallel aan de consultatie van de ervaren hinder, ongeacht het aantal vliegtuigbewegingen en 
Balanced Approach ter zienswijze voorgelegd. Belangheb­ dient dus in die context te worden bezien. Zie https://
benden hebben van 16 mei 2023 tot en met 26 juni 2023 minderhinderschiphol.nl/. Op de factsheet ‘Samen op weg 
gelegenheid gekregen een zienswijze in te dienen op de naar minder hinder, update juni 2023‘ is een overzicht te 
aanvulling voor het Actieplan Schiphol 20182023. De ­ vinden van lopende – en deels of geheel – gerealiseerde 
ingediende zienswijzen die inhoudelijk betrekking hebben maatregelen. 
op de huidige Balanced Approach procedure, worden in dit 
notificatiedocument behandeld. Maatregelen kunnen conform de G eluidsverordening 
worden onderscheiden in maat regelen gericht op:
Daarnaast wordt ook gewerkt aan een nieuw Actieplan 
Schiphol voor de volgende periode van vijf jaar. Het nieuwe 1. De bron van geluid.
Actieplan Schiphol wordt uiterlijk vastgesteld op 18 juli 2. Ruimtelijke ordening en beheer van die ruimte.
2024. Hoewel het huidige Actieplan Schiphol oorspronke­ 3. Operatie en/of procedures.
lijk een geldigheidsduur had tot medio 2023 is daar verande­ 4. Exploitatie beperking.
ring in gekomen door een wijziging van de EURichtlijn ­
Omgevingslawaai. Deze Richtlijn Omgevingslawaai is In het onderstaande volgt een beschrijving van elk soort 
aangepast waarmee de datum voor de vijfjaarlijkse toets­ en maatregel en enkele illustraties van maatregelen zoals die  
herzienings­cyclus voor actieplannen éénmalig met een jaar zijn gerealiseerd sinds 2006. Voor een compleet beeld van 
is uitgesteld. In lijn met de hiervoor bedoelde aanpassing maat regelen verwijzen we naar de Actieplannen (zie voet­
van de EUrichtlijn is deze datum in het wetsvoorstel tot ­ noten) en de hierboven vermelde website van minder­
wijziging van de Wet luchtvaart (Kamerstukken II 20212022, ­ hinderschiphol.
36 168, nr, 1­3) verschoven van 18 juli 2023 naar uiterlijk 
18 juli 2024.
Maat regelen aan de bron
Maat regelen aan de bron zijn gericht op het beperken van 
3.3 Gerealiseerde en voorgenomen de geluidsuitstoot van vliegtuigen en zijn generiek van aard. 
Deze maat regelen hebben een effect op de gehele omge ­
maat regelen
ving. Vlootvernieuwing is een bronmaatregel waarbij oude 
Vanaf 2006 is een groot aantal maat regelen genomen om de typen vliegtuigen worden vervangen door nieuwe typen die 
geluidshinder in de omgeving van Schiphol te beperken. stiller zijn, waardoor de totale geluidsbelasting afneemt. 
Deze maat regelen zijn grotendeels voortgekomen uit Bronmaat regelen die door Schiphol zijn geïmplementeerd 
adviezen van de Alderstafel en de ORS en zijn uitgewerkt in zijn onder meer het instellen van verhoogde start en ­
het Convenant Hinderbeperking en ontwikkeling Schiphol landingstarieven in de nachtperiode – waarbij het tarief tot 
17
middellange termijn . Voor een volledig overzicht van 300 procent ten opzichte van de dagperiode kan oplopen – 
uitgevoerde maatregelen wordt verwezen naar het Actieplan  en een verhoogd tarief voor de meer lawaaiige toestellen die 
18
omgevingslawaai Schiphol 2008­2013 , Actieplan omge­ kan oplopen tot 500 procent van de tarieven van de meest 
19
vingslawaai Schiphol 20132018­ en Actieplan Schiphol stille toestellen.
20
2018­2023 .
21
Op verzoek van de Minister van Infrastructuur en Water­ Maatregelen in de ruimtelijke ordening en  
staat heeft de luchthaven Schiphol in maart 2021, in samen ­ beheer
werking met andere partijen uit de luchtvaartsector, een Via Programma Geluidsisolatie Schiphol (PROGIS) zijn 
aanvullend plan voor hinderbeperking opgesteld, het geluidsgevoelige objecten – woningen, scholen en zorg­
uitvoeringsplan hinderreductie Schiphol. Dit plan is een centra – in de omgeving van Schiphol geïsoleerd. In de 
pakket van 43 maatregelen en onderzoeken op het gebied  GIS1, 2 en 3 programma’­ s, de laatste afgerond in 2012, is 
van baangebruik, vliegtuigtypes, grondgeluid, vliegroutes voor een bedrag van ongeveer 577 miljoen euro circa 13.000 
22
en ­procedures voor vliegen overdag en in de nacht. Dit objecten geïsoleerd . Voor het verder terugdringen van 
hinderreductieplan richt zich op het verminderen van geluidshinder heeft het kabinet, in navolging van de Kamer ­
23
brief van 10 december 2021 , een nieuw isolatieprogramma 
aangekondigd. Voor de voorgenomen Regeling gevelisolatie 
17 
Bijlage bij Kamerstuk 29665, nr. 115
18 
Actieplan omgevingslawaai Schiphol 2008-2013
19 
Actieplan omgevingslawaai Schiphol 2013-2018
20 22 
Actieplan Schiphol 2018-2023 Beleidsevaluatie GIS 
21 23 
Kamerstuk 31936 nr. 646 Kamerstuk 29665 nr. 418
19 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
