Schiphol 2023 is op 5 februari 2023 de internetconsultatie wordt ervaren zijn daarom, mits volgens wetenschappelijke 
afgerond. standaarden uitgevoerd, een belangrijke aanvulling. Ze zijn 
een indicator van de mate waarin betrokken omwonenden 
Verder is er De Stichting Leefomgeving Schiphol waarin in zelf de geluidsbelasting ervaren. Zo is door dit soort onder­
een zogenaamd Leefbaarheidsfonds de provincie zoeken en de toelichting erop van bewonersorganisaties 
Noord­Holland, Luchthaven Schiphol en de Rijksoverheid bekend geworden welke hinderfactoren mede bijdragen aan 
voor in de periode 2008­2020 elk 20 miljoen euro ter de lokale hinderbeleving zoals respijt (rustperioden), 
beschikking hebben gesteld. Geld dat besteed is aan frequenties en piekgeluid. De resultaten van dit soort 
isolatie, uitkoop van eigenaren, eventueel gevolgd door onderzoeken vormen mede de aanleiding voor het 
sloop. In de Luchtvaartnota is het zogenoemde Omgevings­ kabinetsbesluit .
fonds aangekondigd, dat een vergelijkbare rol zal vervullen 
in de komende jaren. De mathematische modellen en methoden zijn internatio­
naal afgestemd. De grootste waarde ervan is dat het maken 
van prognoses van te verwachten geluid na maat regelen e.d. 
Maat regelen van operationele en procedurele – en indirect daaraan aannames over de te ervaren mate van 
aard hinder – mogelijk wordt gemaakt. Ze zijn onmisbaar voor 
Het grootste deel van de maatregelen is van operationele of  analyse en het inschatten van effecten van maat regelen. De 
procedurele aard. Een van de belangrijkste maat regelen is referentie (baseline) en alle potentiële maatregelen in dit  
het Nieuw Normen en Handhavingstelsel Schiphol (NNHS). ­ notificatiedocument zijn langs deze meetlat gelegd en 
De kern van dit stelsel is het zogenaamde strikt preferentieel beoordeeld conform Doc29, zoals de Geluidsverordening 
24
baangebruik. Dit houdt in dat zoveel mogelijk die start en ­ vereist.
landingsbanen worden ingezet die de minste geluidshinder 
opleveren voor de omgeving. Meer over dit baangebruik op 
Schiphol is te lezen in hoofdstuk 2. Andere maatregelen zijn  3.5 Huidige geluidssituatie
onder meer het optimaliseren van de ligging van startroutes 
25
(SID’s), het toepassen van geluidsarmere startprocedures, De Alderstafel constateert in 2013 al dat de mogelijkheden 
hoger aanvliegen en vaste naderingsroutes. van geluidshinderbeperkende maatregelen uitgeput raken.  
Operationele maat regelen – zoals bijvoorbeeld het 
aanpassen van vliegroutes – leiden veelal tot het verplaatsen 
3.4 In kaart brengen van van geluidshinder, niet het oplossen ervan: een geluids­
beperking in het ene gebied leidt tot nieuwe of meer gehin­
geluidshinder
derden in een ander gebied.
Het expliciteren van geluidshinder kan op verschillende 
wijzen gebeuren: Een advies van de Alderstafel is geweest om de groei van 
• Conform mathematische modellen en statistische relaties Schiphol te koppelen aan de milieuruimte die wordt gecre­
– waaronder Doc29 en de dosiseffectrelaties – ­ eerd door de implementatie van geluidbeperkende maat­
uitdrukken van geluidsbelasting in mate van hinder, regelen. In de praktijk blijkt dat ondanks de genomen 
ondersteund door visuele geluidscontouren; geluidsbe­ geluidsmaat regelen en het toegenomen aandeel stille 
lasting wordt hierdoor zoveel mogelijk in objectieve vliegtuigen het aantal inwoners dat ernstige geluidshinder 
26
eenheden uitgedrukt en gekoppeld aan categorieën ervaart is toegenomen , zowel met als zonder rekening te 
gehinderden.
• Met empirisch sociaalwetenschappelijk onderzoek de 
mate van geluidshinder inventariseren door dat aan 
24 
De historische ontwikkeling in het voorliggende hoofdstuk – figuren 
betrokken omwonenden zelf te vragen; de beleving van 
3.1, 3.2 en 3.3 – zijn opgesteld met het Nederlands Rekenmodel 
geluidshinder door betrokkenen wordt uitgedrukt in de 
(NRM). Er is voor de pre-COVID-periode geen Doc29 voor Schiphol 
mate waarin men hinder ervaart. Subjectieve beleving beschikbaar en het is in dit hoofdstuk belangrijk een trend over een 
langere periode te kunnen identificeren. Een en ander is conform 
leidt door de onderzoeksmethoden zo tot een relatief 
Artikel 6 in de Geluidsverordening verwijst naar Richtlijn 2002/49/EG 
objectieve inventarisatie van de wijze waarop mensen zelf 
(Annex II) en naar nationale vigerende wetgeving waarin NRM is 
hinder ervaren.
opgenomen. Verwijzing naar deze richtlijn is ook te vinden in 
Annex I, 1.3. Annex II van de Geluidsverordening waar aangegeven 
Rekenmodellen, zoals in het onderstaande toegelicht, wordt dat de er de keuze is tussen nationale rekenmethoden met 
L /L of Doc29.
leiden nog wel eens tot een onderschatting van de impact den night
25 
Kamerstuk 29665, nr. 190
van geluid op betrokken omwonenden. Onderzoeken 
26 
https://www.clo.nl/indicatoren/nl2161-ernstige-hinder-en-ernstige-
gericht op de wijze waarop geluidshinder daadwerkelijk 
slaapverstoring-rond-schiphol 
20 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
