Ervaren geluidshinder neemt toe deels veroorzaakt worden door slaapverstoringen, kunnen 
Alders concludeert in zijn eindadvies in 2019 dat een gereali­ bestaan uit een verhoogde bloeddruk, hormonale verande­
31
seerde berekende afname van de (collectieve) geluidsbelas­ ringen, een verhoogd risico op hart en vaatziekten etc.­ . 
32
ting niet betekent dat deze door omwonenden ook als Zowel de WHO en in navolging daarvan het RIVM en de 
zodanig wordt ervaren. Dit wordt met name veroorzaakt GGD GHOR wijzen op de negatieve gezondheidseffecten als 
doordat de hinderbeperking die de luchtvaartsector reali­ gevolg van geluidshinder en slaapverstoring. Het RIVM 
seert door steeds minder geluidsproducerende vliegtuigen heeft bij omwonenden van 14 luchthavens, waaronder 
33
nauwelijks of niet waarneembaar is op de hoogte waarop de Schiphol, onderzocht aan hoeveel geluid ze blootstaan en 
vliegtuigen passeren. Met name in het zogenaamde binnen­ welke invloed dit had op de (mate van) geluidshinder en 
gebied produceert elk individueel overvliegend vliegtuig slaapverstoring. Het beeld dat ontstaat is dat ernstige 
– dus ook de moderne typen die een lagere geluidsuitstoot geluidshinder sinds 2002 behoorlijk is toegenomen.
hebben – voor de omwonende een hoog geluidvolume. De 
heer Alders noemt dit een paradox: Elke geluidsreductie Toename in hinder is ook terug te zien in het aantal 
leidt tot een aanzienlijke volumestijging en daarmee meldingen van geluidshinder die bij het Bewoners­
34
gepaard gaande toename van hinder in het binnengebied, aanspreekpunt Schiphol (BAS) worden gedaan. Het aantal 
terwijl de omwonenden niets merken van de gerealiseerde meldingen neemt elk jaar toe, voor zowel omwonenden 
35
hinderafname. binnen de L contour van 48dB als daarbuiten .
den
30
Uitgevoerd bevolkingsonderzoek laat zien dat de beleving 
van ernstige hinder door vliegtuiggeluid tussen 2016 en Conclusie
36
2020 is toegenomen. In 20 van de 31 gemeenten rondom In zijn eindadvies aan de minister in 2019 heeft Alders een 
Schiphol is het aantal omwonenden dat ernstige overlast overzicht gegeven van 10 jaar hinderbeperking. Hij inventa­
ondervindt als gevolg van vliegtuiggeluid in 2020 toege­ riseert, onder andere, de gerealiseerde maat regelen met 
nomen ten opzichte van 2016, ondanks de afname van het betrekking tot de vliegoperatie en ­procedures zoals route ­
vliegverkeer als gevolg van de COVID­19­pandemie en de wijzigingen, baangebruik en nachtprocedures. Per type 
hierboven genoemde geluidbeperkende maatregelen die  hinderbeperkende maatregel wordt – waar mogelijk – 
zijn genomen. Deze 31 gemeenten liggen zowel dichtbij de aangegeven hoe groot de vermindering is in het aantal 
luchthaven, maar ook op relatief grote afstand (zoals gehinderden. Ondanks alle getroffen maat regelen – die een 
bijvoorbeeld Bodegraven­Reeuwijk en Laren). In alle ingeschatte hinderbeperking van minstens 12.3% hebben 
31 gemeenten die in dit onderzoek zijn meegenomen geldt opgeleverd – is over het geheel van de periode 20082017 ­
dat het absolute niveau van geluidshinder hoger is dan het het aantal gehinderden in het buitengebied toegenomen, 
gemiddelde in Nederland (dat is 3,7 procent). In helft van de evenals het aantal woningen in het binnengebied. Dit is 
gemeenten ligt het percentage ernstige geluidshinder met name het gevolg van de toename van het aantal vlieg­
boven de 10 procent en in ongeveer een vijfde van de tuigbewegingen. Alle winst van hinderbeperking is 
gemeenten ligt het boven de 20 procent. In Aalsmeer heeft ‘gebruikt’ voor volumegroei. Uit eerdere studies is gebleken 
zelfs 40 procent van de inwoners tussen de 18 en 64 jaar oud dat zonder het treffen van de hinderbeperkende maat­
ernstige geluidshinder door vliegverkeer. Dit zijn zorgwek­ regelen het aantal gehinderden nog significant hoger zou 
kende niveaus. Ook wat slaapverstoring betreft, levert deze liggen bij dit verkeersvolume.
meting een ernstig beeld op. In alle gemeenten waar sprake 
is van ernstige geluidshinder is ook sprake van hoge niveaus Alle indicatoren van geluidshinder wijzen, ondanks de 
van slaapverstoring. Alle gemeenten in het onderzoek inspanningen om het te verminderen, echter nog steeds op 
kennen relatief hoge niveaus van slaapverstoring als gevolg een stijgende lijn. De perceptie van vliegtuiggeluid door 
van vliegverkeer ten opzichte van het landelijke gemid­ omwonenden verandert met de jaren. Geluid lijkt als steeds 
delde. In meer dan een kwart van de onderzochte 
gemeenten is het aandeel van mensen met slaapverstoring 
31 
als gevolg van vliegverkeer meer dan 10 procent (landelijk SEO Economisch Onderzoek – economische effecten Schiphol (2017) 
blz. 17
gemiddeld 1,6 procent). Slaapverstoring komt ook veel voor 
32 
World Health Organization Regional Office for Europe, 
buiten de wettelijke aangewezen contouren cf. gelijkwaar ­
Environmental noise guidelines for the European region. 2018, WHO 
digheidscriteria (40 dB(A) L ). Gezondheidseffecten, die 
night
Regional Office for Europe: Copenhagen, Denmark.
33 
RIVM, Relaties vliegtuiggeluid – hinder en slaapverstoring 2020. 
Civiele en militaire vliegvelden in Nederland
34 
https://bezoekbas.nl/ 
30 35 
GGD GHOR, 2022, Perceptiestudie geluidsoverlast en slaapverstoring Zie Staat van Schiphol 2020 p. 62
36 
door luchtvaart in 2020 Belevingsonderzoek geluidshinder in Advies Toekomstbestendig NNHS & Advies Middellange 
slaapverstoring luchtvaart 2020 termijnoplossing “wonen en vliegen”
23 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
