4 
Consultatie Balanced 
Approach procedure
De consultatie is door het ministerie als zeer waardevol De reacties zijn de afgelopen maanden zorgvuldig bestu­
ervaren. In het onderstaande volgt een algemene beschou­ deerd. Alles overziend is er, naast concreet voorgestelde 
wing over de ontvangen reacties van belanghebbenden. In alternatieve maatregelen, een groot aantal reacties inge ­
de bijlagen 1, 2 en 3 wordt uitvoerig stil gestaan bij de diend waarin belangrijke signalen zijn afgegeven. Lokale 
verkregen reacties uit de consultatie en de impact daarvan overheden – gemeenten en provincies – , omwonenden, 
op de uiteindelijk gekozen maatregelen. bewonersorganisaties en natuur/milieuorganisaties ­
benadrukken de hinder van geluid, waarbij (verdergaande) 
exploitatiebeperking als uitkomst van deze procedure, op 
Algemene beschouwing steun kan rekenen. Uit de ingezonden reacties, maar ook uit 
Vanaf de start van de Balanced Approach procedure is er doorlopende gesprekken met omwonenden, blijkt dat het 
brede aandacht en betrokkenheid geweest van belangheb­ probleem en de behoefte aan maat regelen die geluid in de 
benden. Het ministerie waardeert de intensieve betrokken­ nacht beperken, groot is. Er wordt ook aandacht gevraagd 
heid van individuen, overheden (internationaal, provincies, voor piekmomenten, frequentie en rustperioden in het 
gemeenten) luchtvaartmaatschappijen, luchthaven ervaren van geluid. Omwonenden en natuur­/milieuorgani ­
Schiphol en organisaties die ondernemers, omwonenden, saties wijzen daarnaast op het ontbreken van inzicht in het 
natuur/milieuorganisaties vertegenwoordigen tijdens het daadwerkelijke effect van gepresenteerde maat regelen, 
proces. Deze betrokkenheid blijkt uit deelname aan de zoals die in de praktijk uiteindelijk zal worden ervaren.
technische overleggen en informatiebijeenkomsten vooraf­
gaande aan en tijdens de consultatieperiode, maar natuur­ Vooral vanuit de luchtvaartsector wordt regelmatig 
lijk ook en vooral uit de ingediende reacties. Deze reacties benoemd dat de Balanced Approach procedure voorschrijft 
en de open communicatie over standpunten, afwegingen dat een exploitatiebeperking een laatste redmiddel dient te 
en verwachtingen, stelt het ministerie in staat de procedure zijn. Een vooraf genoemd aantal van 440.000 vliegbewe­
met zorgvuldigheid te doorlopen en de brede belangen te gingen zou de indruk wekken dat er sprake is van een 
wegen. Hierbij streeft het ministerie, binnen de grenzen van doelredenering in plaats van volgtijdelijk analyseren, 
veiligheid en uitvoerbaarheid van maatregelen, nadrukke ­ probleemstellen en oplossingen zoeken. De Geluidsveror­
lijk naar draagvlak en houdbaarheid van maatregelen die  dening bepaalt dat exploitatiebeperkingen als een ‘last 
bijdragen aan het terugdringen van geluidshinder. resort’ overwogen kunnen worden wanneer maat regelen in 
25 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
