de andere categorieën ontoereikend zijn in het behalen van Uit het voorstel voor deze gefaseerde realisatie van het 
het geluidsdoel. Dit principe is onverkort gehandhaafd in geluidsdoel en de voorgestelde reductie van het aantal 
het samenstellen van de combinatie van maatregelen die  vliegbewegingen is bovendien af te leiden dat van een 
wordt genotificeerd en is ook van toepassing geweest bij de doelredenering geen sprake is geweest.
berekeningen van kosteneffectiviteit.
Opvallend is verder dat de start van de Balanced Approach 
Tegelijkertijd worden er veel zorgen en kritiek geuit vanuit procedure – en de gesprekken in dit kader – initiatieven in 
de luchtvaartsector over de bepaling van het geluidsdoel in gang hebben gezet die in brede zin bij kunnen dragen aan 
relatie tot de gestelde termijn van realisatie van de te nemen een nieuwe balans in de diverse belangen rondom Schiphol. 
maat regelen per november 2024. Ook dit heeft, in combi ­ Kenmerkend hiervoor is het door de luchthaven Schiphol 
natie met nieuwe informatie over potentiële maat regelen gepresenteerde 8­puntenplan, waarvan de ambitie goed 
na 2024, geleid tot nieuwe inzichten ten aanzien van de aansluit bij de doelstellingen van het ministerie. De 
proportionaliteit van het beoogde tijdspad voor het bepalen aankondiging hiervan is positief ontvangen en kan op veel 
van het geluidsdoel. steun rekenen van omwonenden, lokale overheden en 
milieu/natuurorganisaties. De maat­ regelen uit het 
In de consultatie heeft het ministerie expliciet de oproep 8puntenplan die door Schiphol zijn ingediend als reactie ­
gedaan om alternatieve maatregelen aan te dragen. Dit  op de consultatie van de Balanced Approach en die een 
heeft geleid tot een aantal concrete alternatieve maat­ directe relatie hebben met het verminderen van geluids­
regelen, die veelal uitvoerig zijn uitgewerkt en getuigen van hinder zijn als alternatieve maatregel beoordeeld. Na 
geïnvesteerde tijd en moeite. De bereidheid tot het leveren zorgvuldige overweging heeft het ministerie geconcludeerd 
van aanvullende informatie ter onderbouwing van deze dat dit mooie en interessante voorstellen zijn, die de moeite 
alternatieve maatregelen heeft enorm geholpen in het  waard zijn om verder uit te werken en te overwegen. Echter, 
analyseren van deze maat regelen. De ingediende alterna­ de exacte gevolgen van deze plannen zijn nog niet bekend 
tieve maatregelen zijn beoordeeld op – onder andere –  en ze zijn niet te implementeren voor per november 2024. 
uitvoerbaarheid waarna deze, conform de Deze alternatieve plannen kunnen mede daarom helaas niet 
Geluidsverordening, zijn getoetst op kosteneffectiviteit. binnen de huidige Balanced Approach procedure worden 
Hiervoor is gebruikt gemaakt van dezelfde methode die van meegenomen.
toepassing is geweest in het selecteren van de maat regelen 
die in het consultatiedocument zijn voorgelegd. Twee 
hiervan staan op de definitieve shortlist. Uitwerking gevolgde Balanced Approach 
procedure en reacties uit de consultatie
De combinatie van bovenstaande observaties omtrent In bijlage 1 is te zien hoe de Balanced Approach procedure is 
tijdspad en kansrijke maatregelen die niet binnen de  uitgevoerd. In bijlage 2 wordt een reactie gegeven op de 
realisatiedatum van november 2024 vallen hebben geleid hoofdlijnen van de reacties op de consultatie. Per thema 
tot een voorstel tot gefaseerde realisatie van het geluids­ wordt telkens een toelichting gegeven van de wijze waarop 
doel. Een en ander wordt toegelicht in hoofdstuk 8. Dit alles het ministerie is omgegaan met de opmerkingen of sugges­
leidt tot het voorstel om het geluidsdoel van minus 20 ties die zijn gemaakt in de reacties. Er is ook een overzicht te 
procent op het etmaal en minus 15 procent in de nacht vinden van alternatieve maat regelen die niet op de shortlist 
onverminderd in stand te houden, maar er voor te kiezen zijn geplaatst, inclusief toelichting. In bijlage 3 zijn de alter­
om daarvan als eerste stap (per november 2024) ongeveer natieve maat regelen en suggesties die uit de reacties zijn 
15 procent te realiseren en in een volgende fase de overige gedestilleerd gerangschikt en voorzien van commentaar van 
5 procent op het etmaal te realiseren. het ministerie. Annex IV bevat de analyse van een onafhanke ­
lijk onderzoeksbureau van alle reacties op het consultatie­
Met deze aanpak wordt naar mening van het ministerie document.
recht gedaan aan de belangen van zowel de omwonenden 
als de luchtvaartsector. Er wordt op korte termijn een grote 
stap gezet in de reductie van geluidshinder en tegelijkertijd 
wordt ruimte geboden aan de realisatie van kansrijke 
voorstellen die gedaan zijn tijdens de consultatie, maar die 
niet meegenomen kunnen worden in de onderhavige 
notificatie.
26 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
