5 
Geluidsdoel
In de hoofdstukken 1 en 3 is aangegeven dat de urgentie Het geluidsdoel is een tussenfase op weg een nieuw geluid­
hoog is voor substantiële vermindering van geluidshinder stelsel dat sturen op effecten van geluid mogelijk maakt.
op de korte termijn. En aansluitend dat er sprake moet zijn 
van een continue vermindering van geluidshinder. Hinder­ Het geluidsdoel voor de korte termijn is kwantitatief inge­
beperking zoals dat tot op heden is uitgevoerd heeft per vuld, in de vorm van een procentuele reductie van geluid in 
saldo niet geleid tot voldoende effect. Hetzelfde is te verschillende categorieën van gehinderden. Hiervoor is 
verwachten voor de implementatie van de reeds voorziene gekozen omdat een procentuele reductie een concretisering 
geluidsbeperkende maatregelen, waarvan door de lucht ­ is van de ambitie die de overheid heeft in het op korte 
vaartsector is aangekondigd dat deze op de korte termijn termijn reduceren van geluidshinder. De percentages 
zullen worden geïmplementeerd. drukken uit dat de eerste stap een significante verbetering 
moet betekenen voor omwonenden. Percentages dwingen 
De Geluidsverordening vereist dat doelstellingen van bovendien een referentiesituatie te definiëren met concrete 
geluidsbeperking, waarvoor exploitatiebeperking mogelijk indicatoren en scores. Deze getallen maken het monitoren 
een middel is, expliciet worden beschreven. In het onder­ van effecten en voortgang zo objectief als mogelijk en niet 
staande is het geluidsdoel voor de korte termijn beschreven louter kwalitatief.
en de contouren van de doelstelling op langere termijn.
De vermindering is een relatieve daling ten opzichte van een 
situatie in november 2024 waarin er geen maatregelen  
5.1 Uitgangspunten in het worden genomen. De situatie in 2024 zonder maat regelen, 
is de referentie (baseline) waartegen maat regelen op 
geluidsdoel
doelbereik en kosteneffectiviteit worden beoordeeld. Er zijn 
De uitgangspunten in het bepalen van het specifieke doelen opgenomen voor het doen afnemen van 
korte termijn geluidsdoel geluidshinder in de nacht.
Het verminderen van de geluidsbelasting van omwonenden 
heeft een hoge prioriteit gekregen van het kabinet en In de referentie is rekening gehouden met de implemen­
daarom is november 2024, de start van het gebruiksjaar tatie van geluidsbeperkende maat regelen waarvan door de 
2025, als realisatiedatum gekozen. Er dient namelijk op luchtvaartsector is aangekondigd dat deze voor november 
korte termijn een significante stap gemaakt te worden. 2024 zullen zijn geïmplementeerd. Hetzelfde geldt voor de 
27 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
