autonome ontwikkeling van de vernieuwing van de vloot op 5.2 Referentie
de luchthaven. Deze autonome ontwikkeling vindt immers 
plaats onafhankelijk van de door de Nederlandse overheid Bij een doelstelling hoort een referentie om aan te geven 
aangekondigde stap om een maximum te stellen aan ten opzichte van welke uitgangssituatie de doelstelling is 
omgevingseffecten. geformuleerd. Om recht te doen aan de effecten van auto ­
nome ontwikkelingen én maatregelen die reeds gepland  
Dit maakt een zuivere vergelijking mogelijk van geluids­ zijn, worden deze als onderdeel van de referentie opge­
reductie en kosteneffectiviteit van maat regelen. Het is nomen. Immers, alleen op deze manier kunnen effecten 
immers de delta tussen de situatie waarin maat regelen zijn van maatregelen zo zuiver mogelijk worden bepaald. Ook  
geïmplementeerd ten opzichte van de situatie waarin deze de Geluidsverordening (Annex I) schrijft voor een prognose 
maatregelen niet worden genomen. te doen vooruitkijkend in de tijd, inclusief maat regelen die 
reeds gepland zijn, zonder het nemen van additionele 
maat regelen. De referentie betreft daarom de verkeers­
Indicatoren afwikkeling en de impact van geluidsbelasting – berekend 
De gebruikte criteria en indicatoren zijn reeds onderdeel met Doc29 – die hoort bij de situatie per november 2024, 
37
van het Nederlandse beleid en regelgeving . In de kwantita­ gebaseerd op de afwikkeling van 500.000 vliegtuigbewe­
tieve doelstelling voor de korte termijn is er een doel voor gingen handelsverkeer, waarvan 32.000 vliegtuigbewe­
het geluid over het gehele etmaal en specifiek een doel voor gingen in de nacht; deze is ook gebruikt als referentie voor 
de nacht. Geluidshinder als gevolg van nachtvluchten, het specifieke onderzoek voor de nachtperiode. Het start ­
bijvoorbeeld in de vorm van slaapverstoring, kan tot andere punt voor het onderliggende verkeersscenario in de referen­
gezondheidseffecten leiden dan die overdag. De inzet is om tiesituatie is de Gebruiksprognose door Schiphol voor het 
zowel de geluidsbelasting te reduceren dichtbij de lucht­ gebruiksjaar 2023, met aanbod, vloot en afwikkeling van 
haven, het zogenaamde binnengebied, als wat verder weg, 495.485 vliegtuigbewegingen, waarvan 31.300 in de nacht. 
het zogenaamde buitengebied. Dit scenario is opgeschaald naar de genoemde aantallen van 
500.000 vliegtuigbewegingen, waarvan 32.000 in de nacht. 
Het binnengebied wordt begrensd door de 58 dB L Hierbij is rekening gehouden met autonome ontwikkeling 
den
contour per etmaal en de 48 dB L contour in de nacht. van vlootvernieuwing tot aan november 2024, en de reeds 
night
Het buitengebied wordt begrensd door de 48 dB L contour aangekondigde maatregelen ten behoeve van verhoogde  
den
per etmaal en de 40 dB L contour in de nacht. Zowel voor toepassing van ‘continuous descend approaches’ (procedure 
night
de etmaal periode als de nachtperiode zijn doelen gesteld. waarin naderende vliegtuigen langzaam en continu dalen), 
verhoogde capaciteit van de landingsbanen en het vaker 
De indicatoren waarin de mate van geluidshinder is uitge­ toepassen van ‘verminderde klepoperaties’ die in november 
drukt: 2024 operationeel moeten zijn. De reductie van de geluids­
• Aantal woningen met een geluidsbelasting van 58 dB(A) belasting zoals vastgelegd in het Geluidsdoel komt bovenop 
L of hoger. de reductie op basis van de beschreven autonome ontwikke­
den
• Aantal personen dat ernstig wordt gehinderd bij een lingen en reeds aangekondigde maatregelen. E en gedetail­
geluidsbelasting van 48 dB(A) L of hoger. leerde beschrijving van de aannames en Doc29 compliance 
den
• Aantal woningen met een geluidsbelasting van 48 dB(A) is te vinden in de Annex van bureau To70 in het consultatie­
L of hoger. document en in bijlage 2 van dit notificatiedocument.
night
• Aantal personen dat ernstig in de slaap wordt gestoord bij 
een geluidsbelasting van 40 dB(A) L of hoger. De geluidsbelasting en geluidgehinderden in de referentie 
night
van november 2024, dus zonder additionele maat regelen, is 
In de berekeningen is gewerkt met de Europese bepalings­ weergegeven in onderstaande tabel.
methode Doc29. Het betreft een berekende, niet een 
gemeten, geluidsbelasting. Dit sluit aan bij de in het beleid In dezelfde Annex is te zien welk verkeersscenario is 
gebruikte benadering om geluidsbelasting uit te drukken. gebruikt in de berekeningen.
37 
De gebruikte indicatoren en de gehanteerde geografische contouren 
zijn reeds onderdeel van het Nederlandse beleid en regelgeving, 
zijnde de criteria voor gelijkwaardige bescherming. Ter informatie 
wordt in het onderliggende studiemateriaal ook de effecten van 
maatregelen uitgedrukt in geografische contouren die vanuit de  
Richtlijn Omgevingslawaai voorgeschreven worden voor de 
4-jaarlijkse toepassing in het Actieplan Schiphol om te rapporteren 
over de ontwikkeling van geluid.
28 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
