6 
Definitieve shortlist met 
haalbare maatregelen 
Dit hoofdstuk bevat de shortlist met maatregelen die  • Overeenstemming met wetgeving à de maatregel mag 
voldoen aan selectiecriteria zoals die ook zijn gehanteerd in niet in strijd zijn met de Europese of nationale wetgeving.
het selectieproces van de maat regelen in het consultatie­ • Betrouwbaarheid van de operatie à de maatregel mag de 
document. De shortlist bestaat uit – heroverwogen – maat­ betrouwbaarheid van de operatie niet aanzienlijk vermin­
regelen van de shortlist uit het consultatiedocument en deren.
alternatieve maat regelen die in de reacties in de consultatie • Verspreiding van hinder à de maatregel mag de hinder 
zijn aangedragen. Een positie op de shortlist betekent dat niet slechts naar andere gebieden rond de luchthaven 
de betreffende maatregel in principe een bijdrage kan verplaatsen.
leveren aan het behalen van het geluidsdoel per november • Kwaliteit van de netwerkconnectiviteit à de maatregel 
2024. mag niet resulteren in een onomkeerbaar negatief effect 
op de kwaliteit van de netwerkconnectiviteit.
De maat regelen op de shortlist worden beoordeeld op • Uitstoot à de vermindering van het geluidsniveau mag 
kosteneffectiviteit in hoofdstuk 7. Op basis van de uitkom ­ niet leiden tot een aanzienlijke toename van uitstoot van 
sten is vervolgens in hoofdstuk 8 de gekozen combinatie stoffen.
van maat regelen gepresenteerd die het te notificeren pakket • Modellering à het moet mogelijk zijn om het effect van 
vormen. de maatregel te bepalen met behulp van ECAC Doc29 
geluidsmodellering zoals geïmplementeerd voor 
Schiphol Airport.
6.1 Criteria shortlist
Bij het beoordelen van maat regelen is dit telkens de 
In het consultatiedocument zijn selectiecriteria genoemd leidraad geweest waarlangs de maatregelen zijn gescoord.  
die zijn gebruikt om van een zogenaamde longlist met De score van de maat regelen op de oorspronkelijke longlist 
potentiële maat regelen te komen naar een shortlist. Dat is te vinden in het consultatiedocument (Annex I) en de 
zijn de volgende selectiecriteria: score van de maat regelen en suggesties uit de ingediende 
• Veiligheid à de maatregel mag geen veiligheidsrisico reacties is te zien in de bijlage 3 van dit notificatiedocu ­
opleveren. ment.
• Haalbaarheid à de maatregel moet realiseerbaar zijn per 
november 2024.
30 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
