6.2 Heroverweging maat regelen Op basis van de uitkomsten van de toetsen heeft het minis ­
terie geconcludeerd dat vier maat regelen, die onderdeel 
op de shortlist in het 
waren van de shortlist van het consultatiedocument, 
consultatiedocument 
afvallen. In onderstaande tabel is de volledige shortlist met 
maat regelen uit het consultatiedocument en de uitkomst 
De maat regelen op de shortlist van het consultatiedocu­ van bovenstaande heroverweging opgenomen. De herover­
ment zijn opnieuw kritisch beoordeeld naar aanleiding van weging is gebeurd ten aanzien van de individuele maat­
de ontvangen reacties. Luchtverkeersleiding Nederland en regelen. Onder de tabel wordt een uitgebreidere toelichting 
de ILT hebben de maatregelen in het consultatiedocument  gegeven op de 4 maat regelen die van de shortlist verdwij­
getoetst op veiligheid en operationele uitvoerbaarheid. Zie nen.39
respectievelijk de Annexen IV, V, VI voor de volledige toetsen 
en hoofdstuk 9 voor de samenvattingen.
Tabel 6.1 Heroverweging maat regelen op shortlist in het consultatiedocument
Maatregel op shortlist 
consultatiedocument Uitkomst Toelichting (indien afgevallen)
Stimuleren van luchtvaart- X Valt af.
maatschappijen om stillere De maatregel kan niet per november 2024 geëffectueerd worden. De havengelden 
vliegtuigen te gebruiken door worden in een cyclus van drie jaar vastgesteld. De eerstvolgende mogelijkheid om de 
differentiatie van luchthaven - havengelden te wijzigen is per april 2025. Bovendien moeten luchthavengelden 
gelden kostendekkend zijn. Ook de effectiviteit – leidt het daadwerkelijk tot minder 
geluidsbelasting – moet nader worden beoordeeld.
Verlenging van het X Valt af.
39
nachtregime Uit de uitvoeringstoets van LVNL blijkt dat de pieken in de avond en de ochtend zoals 
(avond + ochtend) die nu bestaan te groot zijn om binnen de kaders van het nachtregime te kunnen 
afhandelen.
Vermindering van het gebruik X Valt af.
van Buitenveldertbaan LVNL en de ILT geven aan dat de voorgestelde maatregel overeenkomt met de 
huidige operatie, waarbij de Buitenveldertbaan alleen wordt ingezet als minst 
preferente baan en alleen wordt ingezet als dat onvermijdelijk is. Er is derhalve 
weinig verschil met de huidige inzet van deze baan en er is dus geen significant effect 
op het verminderen van de geluidshinder.
Weren van lawaaiige X Het weren van lawaaiige toestellen blijkt niet te realiseren per november 2024, 
toestellen omdat deze maatregel niet zonder nieuwe consultatieronde kunnen worden 
geïmplementeerd. Door de vereiste extra consultatieronde kan deze maatregel 
niet juridisch worden vastgelegd voor november 2024.
Vermindering van het gebruik V Geplaatst op definitieve shortlist
van de secundaire banen
Reductie van de capaciteit tot V Geplaatst op definitieve shortlist
440.000 vluchten in totaal / 
29.000 nachtvluchten
Verbijzondering nachtreductie
Reductie van de capaciteit in V Geplaatst op definitieve shortlist
de nacht tot 29.000
Reductie van de capaciteit in V Geplaatst op definitieve shortlist
de nacht tot 27.000
Reductie van de capaciteit in V Geplaatst op definitieve shortlist
de nacht tot 25.000
39 
Tijdens de nacht gebruikt Schiphol alleen twee voorkeursbanen 
(Kaagbaan en Polderbaan), vergeleken met het gelijktijdig gebruik van de banen). Verlenging van de nachtperiode zou betekenen dat 
van drie of vier banen in piekuren gedurende de dag (zie hoofdstuk 2 slechts de twee geluidspreferente banen voor een groot deel van de 
voor de beschrijving van het baangebruik en het voorkeursgebruik dag in gebruik zijn.
31 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
39 
Tijdens de nacht gebruikt Schiphol alleen twee voorkeursbanen 
(Kaagbaan en Polderbaan), vergeleken met het gelijktijdig gebruik 
van drie of vier banen in piekuren gedurende de dag (zie hoofdstuk 2 
voor de beschrijving van het baangebruik en het voorkeursgebruik 
van de banen). Verlenging van de nachtperiode zou betekenen dat 
slechts de twee geluidspreferente banen voor een groot deel van de 
dag in gebruik zijn.
