Het stimuleren van gebruik van stillere vliegtuigen door Het weren van lawaaiige toestellen omvat het verhogen van 
differentiatie van luchthavengelden is erop gericht de de toegestane grenzen naar ­12EPNdB margin en ­13EPNdB 
geluidshinder te verminderen door luchtvaartmaatschap­ margin waarbinnen toestellen geweerd kunnen worden van 
pijen aan te moedigen lawaaierige vliegtuigtypen te de luchthaven. EPNdB staat voor ‘Effective perceived noise 
vervangen door stillere typen. Ten aanzien van tariefdiffe ­ in decibels’ en is een internationale maat om aan te geven 
rentiatie in de havengelden geldt dat de totaal geinde hoeveel geluid een vliegtuig tijdens een beweging maakt. 
havengelden door Schiphol kostendekkend moeten zijn. Dit Deze maatregel ziet dus op het weren van lawaaiige 
betekent dat een verhoging van de kosten voor een speci­ toestellen die teveel afwijken van de standaard als neerge­
fieke geluidscategorie gepaard moet gaan met een verlaging legd in het verdrag van Chicago inzake de internationale 
van een of meer andere categorieën. Schiphol stelt de burgerluchtvaart. Deze maatregel betreft een exploitatie­
havengelden vast na raadplegen van alle luchtvaartmaat­ beperking en op basis van de Geluidsverordening en Lucht­
schappijen die van en naar Schiphol vliegen. Sinds 2021 vervoerverdragen met de Verenigde Staten had deze 
betalen luchtvaartmaatschappijen voor de meest lawaaiige maatregel geconsulteerd moeten worden. Door de vereiste 
en vervuilende vliegtuigen 180 procent van het basistarief. extra consultatie ronde kan deze maatregel niet juridisch 
Voor de meest stille en schone vliegtuigen betalen zij worden vastgelegd voor november 2024.
45 procent van het basistarief. De ruimte om verder te 
differentiëren is aanwezig. De verwachting is dat die diffe ­
rentiatie niet dermate zal zijn er voldoende stimulerend 6.3 Toegevoegde maat regelen uit de 
effect richting de luchtvaartmaatschappijen vanuit gaat. 
consultatiereacties
Daarnaast – en belangrijker – geldt dat de tarieven gelden 
voor een periode van drie jaar. De huidige haventarieven In de consultatie zijn door verschillende partijen alterna­
gelden tot en met 31 maart 2025. Dat betekent dat deze niet tieve maatregelen ingebracht die kunnen bijdragen aan het  
gewijzigd kunnen worden voor november 2024. behalen van het geluidsdoel. Van de ingediende maat­
regelen die voldoen aan vermelde selectiecriteria zijn er 
Voor het verlengen van het nachtregime, waarbij het enkel twee opgenomen in de shortlist.
gebruiken van twee geluidspreferente voorkeursbanen 
wordt uitgebreid naar een breder tijdsblok dan de huidige Tabel 6.2 Nieuwe maatregelen op de shortlist 
situatie, geeft LVNL in haar uitvoeringstoets aan dat deze in 
principe uitvoerbaar is, mits aan een aantal randvoor­
Nieuwe maat regelen op de shortlist 
waarden wordt voldaan. Die randvoorwaarden zijn dermate 
Vlootvernieuwing Geplaatst op definitieve 
ingrijpend voor de operatie, dat de negatieve effecten van 
shortlist
het verlengen van het nachtregime niet opwegen tegen 
potentieel positieve effecten. Negatieve effecten bestaan 
Inzet van stillere vliegtuigen Geplaatst op definitieve 
in de nacht shortlist
onder meer uit het langer doorwerken van verstoring en 
vertraging. Bovendien is meer CO uitstoot als gevolg van 
2
langere vliegpaden en het meer moeten holden van vlieg­
verkeer. Er zijn dus diverse ingebrachte maatregelen afgevallen. Dit  
komt doordat deze maat regelen leiden tot van verplaatsing 
Voor het verminderen van het gebruik van de Buitenveldert­ van hinder in de omgeving van Schiphol of niet tijdig te 
baan geven LVNL en ILT aan dat deze maatregel overeen­ realiseren zijn. Daarnaast is er van een aantal maat regelen 
komt met de huidige operatie, waarbij de Buitenveldertbaan geconstateerd dat ze kansrijk zijn, echter dat deze niet 
alleen wordt ingezet als daar duidelijke operationele passen in de huidige procedure of er geen juridische moge­
redenen voor zijn. Deze maatregel levert dus geen aanvul­ lijkheden zijn om de specifieke maat regelen te borgen. In 
lende geluidsreductie op, en wordt daarom niet meege­ bijlage 2 en uitgebreider in bijlage 3 is te zien welke maat­
nomen op de definitieve shortlist. Deze aanpak is in lijn met regelen of suggesties zijn ingediend en hoe deze zijn 
de regels voor strikt preferent baangebruik, waarin de beoordeeld, inclusief de beschrijving van alternatieve 
Buitenveldertbaan is aangewezen als minst preferente baan maat regelen die niet op de shortlist terecht zijn gekomen.
en dus alleen wordt ingezet als dat operationeel noodzake­
lijk is.
32 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
