6.4 Definitieve shortlist met haalbare Maatregel: Vermindering van het gebruik van 
de secundaire banen
maat regelen
De landingsbanen op Schiphol kunnen worden gekarakteri­
In de onderstaande tabel is de definitieve shortlist opge ­ seerd als primaire of secundaire banen. De primaire banen 
nomen met aansluitend een inhoudelijke beschrijving van hebben de voorkeur omdat ze het totale aantal ernstig 
elke maatregel. gehinderde mensen minimaliseren. Het minimaliseren van 
het gebruik van secundaire banen vermindert daarom de 
Tabel 6.3 Definitieve shortlist met maatregelen geluidshinder in relatief dichtbevolkte gebieden door starts 
en landingen op de primaire banen te concentreren. Er is 
daarom een scenario gedefinieerd waarin de drempel voor 
Definitieve shortlist met maat regelen
het gebruik van deze secundaire banen wordt verhoogd. Een 
Generiek
nog groter gebruik van primaire banen zonder de capaciteit 
van deze banen te vergroten zal leiden tot vertragingen en 
Vlootvernieuwing
andere operationele inefficiëntie. Deze worden in overwe ­
Vermindering van het gebruik van de secundaire banen
ging genomen bij het inschatten van de kosteneffectiviteit 
van deze maatregel.
Reductie van de capaciteit in totaal
Specifiek met betrekking op de nacht
Maatregel: Reductie van de capaciteit tot 
Inzet van stillere vliegtuigen in de nacht
440.000 vluchten in totaal
Reductie van de capaciteit in de nacht
Het beperken van de totale capaciteit van Schiphol is een 
maatregel die valt onder pijler 4 – operationele beper­
• 29.000 vluchten
kingen – van de Balanced Approach. De maatregel die is 
• 27.000 vluchten
geanalyseerd is een vermindering tot 440.000 bewegingen 
per jaar en vloeit voort uit de Hoofdlijnenbrief Schiphol, zie 
• 25.000 vluchten
hoofdstuk 1. Het verminderen van de jaarlijkse capaciteit 
van 500.000 bewegingen naar 440.000 (minus 12 procent) 
zou bovendien een relatief grote invloed kunnen hebben op 
Maatregel: Vlootvernieuwing geluidshinder, omdat de minst geluidspreferente banen 
In de referentie (baseline) is uitgegaan van een autonome minder vaak nodig zullen zijn.
vlootvernieuwing. In de ingezonden reacties in de consul­
tatie is aangegeven dat de vlootvernieuwing sneller zou 
kunnen gaan dan het tempo dat voortkomt uit de aannames Maatregel (nacht): De inzet van stillere 
die in het consultatiedocument zijn gehanteerd. Deze vliegtuigen in de nacht
toegevoegde maatregel bevat de vlootvernieuwing zoals Deze maatregel betreft het optimaliseren van het vlootge ­
door een luchtvaartmaatschappij is aangedragen. Daarbij is bruik door de inzet van stillere toestellen in de nacht. 
gerekend met de vlootvernieuwing die tot november 2024 Concreet betekent dat een aantal meer lawaaiige toestellen 
plaatsvindt. Vlootvernieuwing tijdens het gebruiksjaar uit de nacht worden gehaald en gewisseld met toestellen die 
2024­2025 is niet meegenomen. Reden hiervoor is onder stiller zijn. De maatregel is berekend op wat haalbaar lijkt 
andere dat er geen zekerheid bestaat dat stillere vliegtuigen per november 2024 en bevat twee elementen:
daadwerkelijk kunnen worden ingezet. Vertraagde afleve ­
ring door fabrikanten zou er immers toe kunnen leiden dat 1. Het verplaatsen van onder andere wide body toestellen 
de beoogde reductie van de geluidshinder zich toch niet uit de nacht naar de dag en het opvullen van dat slot met 
voordoet. een narrowbody toestel.­
2. Het vervangen van een meer lawaaiig wide­body toestel 
Bureau To70 heeft de vlootvernieuwing die in de maatregel door een stiller wide­body toestel.
is aangegeven op drie variaties gemodelleerd om het effect 
te berekenen. Zie voor meer informatie paragraaf 7.2 van dit 
document en Annex II met het addendum van To70.
33 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
