Maatregel (nacht): Reductie van de capaciteit 
in de nacht
Nachtvluchten leiden tot slaapverstoring, wat gevolgen kan 
hebben voor de gezondheid. Het verminderen van het 
aantal nachtvluchten zou daarom een effectieve manier 
kunnen zijn om de geluidshinder rond de luchthaven te 
verminderen. Een vermindering van het geluid in de nacht 
heeft ook invloed op het geluidsdoel aanzien van de indica ­
toren uitgedrukt in L . Deze maatregel valt onder pijler 4 
night
van de Balanced Approach (operationele beperkingen). De 
maatregel omvat het verminderen van de jaarlijkse toege­
stane capaciteit tijdens de nacht van 32.000 naar 29.000 
bewegingen. Twee varianten zijn respectievelijk een 
maximum van 27.000 en 25.000 bewegingen. De varianten 
zijn opgenomen om te verkennen welke impact reducties in 
de nacht hebben op de kosteneffectiviteit van maat regelen.
34 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
