7 
Geluidsimpact en 
kosteneffectiviteit
In dit hoofdstuk worden de resultaten van de analyses van geluidsdoel relevante geluidscontouren (zie hoofdstuk 4). 
de geluidsimpact en de kosteneffectiviteit van de maat­ Dit resultaat is vervolgens vergeleken met de referentie om 
regelen op de shortlist gepresenteerd. Het hoofdstuk begint het relatieve effect van de maatregel te bepalen.
met een korte introductie van de aanpak die is gebruikt. 
Vervolgens worden de resultaten van de analyse gepresen­
teerd. Het bepalen van de kosteneffectiviteit
Voor elk van de maatregelen op de definitieve shortlist is  
Daarnaast wordt een kwalitatieve afweging gemaakt van de vervolgens de kosteneffectiviteit bepaald.
verwachte impact van de maatregelen op brede welvaarts­ 
aspecten die specifiek aan mobiliteit zijn toe te schrijven Het operationele scenario dat wordt gebruikt om de 
conform de uitwerking door het Planbureau van de Leef­ geluidshinder te bepalen is input om de kosten van een  
40
omgeving . maatregel te schatten. De geluidshinder wordt vervolgens 
gebruikt om de kosteneffectiviteit te berekenen. In meer 
detail:
7.1 Aanpak • Er is een beoordeling gemaakt van de kosten van de 
maatregelen voor vier categorieën belanghebbenden: 
Het bepalen van de geluidsbelasting • Passagiers­ en luchtvrachtsector: Veranderingen in het 
Voor elk van de maatregelen op de definitieve shortlist is de  consumentensurplus / gegeneraliseerde reiskosten 
geluidsimpact bepaald. Dit wordt uitgedrukt als de bijdrage (ticketprijs, reistijd).
van de maatregel in het bereiken van het geluidsdoel (de • Luchtvaartmaatschappijen, luchthaven en ANSP: 
vier indicatoren). Elke maatregel is uitgedrukt in een opera­ Veranderingen in het producentensurplus /de winst 
tioneel scenario voor het jaar 2024, dat is geanalyseerd met (overwinsten).
behulp van de Doc29modelleertool. Het resultaat is uitein­ ­ • Andere bedrijven: Veranderingen in de productiviteit 
delijk beoordeeld in relatie tot het aantal huizen, ernstig van bedrijven (agglomeratieeffecten).­
gehinderden of ernstig slaapverstoorden binnen de voor het • Overheid: Veranderingen in belastinginkomsten en 
uitgaven (bijvoorbeeld aan werkloosheidsuitkeringen).
• Bevolking: Veranderingen in gezondheid, veiligheid 
en klimaatimpact.
40 
Brede welvaart en mobiliteit | PBL Planbureau voor de Leefomgeving
35 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
