• Bovendien is de impact van elke maatregel op de bruto De tabel moet dan als volgt worden gelezen:
directe en indirecte (achterwaartse) werkgelegenheid en • Het implementeren van voorbeeldmaatregel 1 leidt tot 
de toegevoegde waarde geschat. een reductie van 5,2% van het aantal huizen binnen de 
• De beoordeling is waar mogelijk kwantitatief. Een paar 58 dB L contour in vergelijking met de referentie.
den
kostencategorieën zijn echter slechts kwalitatief bepaald. • Het resulteert ook in een reductie van 4,5% van het aantal 
De volgende kostencategorieën zijn kwantitatief bepaald: ernstig gehinderden binnen de 48 dB L contour­ .
den
i) operationele kosten voor luchtvaartmaatschappijen, • Voor beide indicatoren is het geluidsdoel om een reductie 
ii) kosten voor passagiers en vracht, door waardering van van 20% te bereiken. Voorbeeldmaatregel 1 op zich is dus 
hun gegeneraliseerde reiskosten , overheidskosten (extra onvoldoende om het doel te bereiken.
uitkeringen en wijzigingen in belastinginkomsten), • Voorbeeldmaatregel 1 heeft bijbehorende cijfers over de 
klimaat­ en emissiekosten (NO , PM ) en de regionale kosteneffectiviteit. De kosten om het aantal woningen 
x 10
41
economische impact (agglomeratie­effect). binnen de 58 dB L contour met één huis te vermin­ ­
den
• De analyse is uitgevoerd met een grensoverschrijdend deren bedragen €311.000. De kosten voor het vermin­
perspectief om de impact op niet­Nederlandse actoren te deren van het aantal ernstig gehinderden binnen de 48 dB 
onderkennen. Dit wijkt af van traditionele kostenbaten­ ­ L contour met één persoon bedragen €25.000.­
den
studies in Nederland waarin een nationaal perspectief • Voorbeeldmaatregel 2 levert een kleinere bijdrage aan het 
wordt toegepast. geluidsdoel dan de eerste maatregel: 1,1% reductie van de 
• Herverdelingseffecten zijn niet berekend of geschat. Dit huizen binnen de 58 dB L contour en 4,1% reductie van 
den
zijn effecten waarbij de kosten voor de ene actor een het aantal binnen de 48 dB L ­contour.
den
voordeel zijn voor een andere actor. • De kosteneffectiviteit van deze tweede maatregel is echter 
• De totale kosten van een maatregel, dat wil zeggen de beter dan maatregel 1 voor de L ­indicatoren van het 
den
som van de kosten voor luchtvaartmaatschappijen, geluidsdoel, maar niet voor de L ­indicatoren. De 
night
passagiers/vracht, overheid en maatschappij, worden kosten van deze maatregel bedragen immers €105.000 
gedeeld door de geluidsimpact van dezelfde maatregel, per huis dat niet langer binnen de 58 dBcontour valt en ­
om de kosten per eenheid te berekenen voor de vermin­ €17.000 per persoon die niet langer binnen de 48 dB 
dering van het aantal huizen/ernstig gehinderden/ernstig L contour valt­ .
den
slaapverstoorden. • Voorbeeldmaatregel 2 is dus kosteneffectiever dan 
• Met deze uitkomsten kunnen de maatregelen onderling  voorbeeldmaatregel 1 voor de L ­indicatoren van de 
den
worden vergeleken. doelstelling. Geen van beide voorbeeldmaat regelen zou 
het doel op zichzelf bereiken.
• Een soortgelijke interpretatie van de resultaten kan 
Interpretatie worden gemaakt voor de indicatoren die gerelateerd zijn 
Zoals uiteengezet, zullen de resultaten voor geluid en aan de nachtperiode.
kosteneffectiviteit worden uitgedrukt als een effect ten 
opzichte van de referentie. Dit gebeurt voor de vier indica­
toren van het geluidsdoel. Een voorbeeld van de resultaten 
is als volgt. Opmerking: De getallen in de tabel zijn fictief en 
uitsluitend ter illustratie.
Tabel 7.1 Voorbeeldtabel
Woningen in 58 dB L EGH in 48 dB L Woningen in 48 dB L ESV in 40 dB L
den den night night
Geluidsdoel -20% -20% -15% -15%
Impact KE (€) Impact KE (€) Impact KE (€) Impact KE (€)
Voorbeeldmaatregel 1 -5,2% -311.000 -4,5% -25.000 -1,9% -369.000 -1,6% -421.000
Voorbeeldmaatregel 2 -1,1% -105.000 -4,1% -17.000 -0,7% -481.000 -0,3% -507.000
EGH = ernstig gehinderden; ESV = ernstig slaapverstoorden; KE = kosteneffectiviteit
41 
Bij de kostenbeoordeling is rekening gehouden met de Nederlandse 
richtlijnen voor kosten-batenanalyses op het gebied van de 
luchtvaart: SEO, 2021 et al., Werkwijzer luchtvaartspecifieke MKBA’s.
36 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
