deze maatregel geen effect op de geluidsdoelstelling voor 
L .
night
• De maatregel vlootvernieuwing is gebaseerd op de 
inbreng van KLM en op drie variaties berekend. Doel van 
de variaties is om een inschatting te maken of de vloot ­
vernieuwing aansluit bij de autonome ontwikkeling. De 
resultaten laten zien dat in variatie 1 (de voor geluid 
meest gunstige vervanging) de vlootvernieuwing sneller 
gaat dan de autonome ontwikkeling. In variatie 2 is dit 
echter niet meer het geval. variatie 3 ligt qua resultaten 
tussen variatie 1 en 2. De conclusie is dat de vlootvernieu­
wing in de autonome ontwikkeling (van 0.1 dB en 0.2 dB 
voor alle luchtvaartmaatschappijen) goed in lijn ligt met 
de aangedragen vlootvernieuwing tot november 2024. De 
maatregel levert dus nauwelijks een extra reductie op ten 
opzichte van de baseline en wordt om deze reden niet 
verder in beschouwing genomen.
• De maatregel om de capaciteit in de nacht te verminderen 
is ook kosteneffectief. Dit geldt zowel voor het geluids ­
doel die specifiek betrekking heeft op de nacht in L als 
night
op de 24uurs doelstelling in L­ . De maatregel om het 
den
aantal nachtvluchten terug te brengen naar 29.000 
nachtvluchten is de meest kosteneffectieve van de drie 
varianten. De bijdrage aan het doel in de nacht is aanzien­
lijk. Hoe groter de reductie in de nacht hoe groter de 
relatieve bijdrage aan het geluidsdoel. Uit de tabel valt af 
te lezen dat reducties naar 27.000 en 25.000 nacht­
vluchten een grotere impact hebben op het gestelde 
geluiddoel van minus 15 procent voor de nacht.
• De maatregel om de totale capaciteit terug te brengen 
naar 440.000 vluchten en het aantal nachtvluchten terug 
te brengen naar 29.000 is het minst kosteneffectief. De 
bijdrage aan het totale geluidsdoel is echter aanzienlijk 
voor alle vier de indicatoren.
Er staat geen enkele maatregel op de shortlist waarmee 
zelfstandig het geluidsdoel voor alle vier de indicatoren kan 
worden bereiken. Daarvoor is een combinatie van maat­
regelen nodig. Ook volgt uit het bovenstaande dat het 
geluidsdoel zonder exploitatiebeperking niet gehaald kan 
worden.
38 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
