8 
Te notificeren 
maatregelen
In dit hoofdstuk wordt de combinatie aan maat regelen – te verstandig en een dergelijke keuze past ook niet bij de 
realiseren per november 2024 – beschreven die wordt demissionaire status van het kabinet.
genotificeerd en de rationale er achter. Maat regelen die 
geen onderdeel vormen van deze combinatie, maar wel in Anderzijds zijn er wel degelijk maat regelen die in potentie 
de aansluitende periode hun effect kunnen hebben op de veel effect kunnen hebben, maar waarvan de geluidsimpact 
verdere reductie van geluidshinder zijn opgesomd in de en kosteneffectiviteit nog nader onderzocht moeten 
laatste paragraaf. worden en die bovendien niet per november 2024 geïmple­
menteerd kunnen worden. Dat betreft bijvoorbeeld het plan 
van de luchthaven Schiphol voor een nachtsluiting en het 
8.1 Gefaseerde realisatie reductie weren van lawaaiige toestellen. Dit vergt deels een nieuwe 
Balanced Approach en ook (aanpassing van) regelgeving. 
hinder in het etmaal
Een ander voorbeeld is vlootvernieuwing, dat weliswaar op 
Op basis van de reacties en de ingebrachte alternatieve de shortlist terecht is gekomen, maar na analyse blijkt dat 
maatregelen is een genuanceerd beeld ontstaan ten aanzien  het vooral effect heeft na 2024.
de implementatie van maatregelen. Er is een beperkt aantal  
maat regelen die op de korte termijn bijdragen aan het Dit alles leidt tot het voorstel om het geluidsdoel van minus 
realiseren van het geluidsdoel, zie de hoofdstukken 6 en 7. 20 procent op het etmaal en minus 15 procent in de nacht 
Analyses, die voorafgaand aan het Hoofdlijnenbesluit van onverminderd in stand te houden, maar er voor te kiezen 
juni 2022 zijn uitgevoerd (zie verwijzingen in hoofdstuk 1) om daarvan als eerste stap (per november 2024) ongeveer 
geven aan dat bij een reductie naar 440.000 vliegtuigbewe­ 15 procent te realiseren en in een volgende fase de overige 
gingen de netwerkkwaliteit nog voldoende blijft gewaar ­ 5 procent op het etmaal te realiseren. In aanloop naar deze 
borgd. Uitgaande van de beperkte set aan maat regelen die volgende fase wordt het effect van de inmiddels gereali ­
nu resteert zou er echter een verdergaande capaciteitsre­ seerde maatregelen beoordeeld.
ductie in de nacht en op het etmaal nodig zijn om het 
gestelde geluidsdoel te halen. Een capaciteitsreductie die Met deze aanpak wordt naar mening van het ministerie 
verder gaat dan de genoemde 440.000 vliegtuigbewe­ recht gedaan aan de belangen van zowel de omwonenden 
gingen. Dat is gelet op behoud van de netwerkkwaliteit niet als de luchtvaartsector. Er wordt op korte termijn een grote 
stap gezet in de reductie van geluidshinder en tegelijkertijd 
39 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
