wordt ruimte geboden aan de realisatie van kansrijke hinderbeperking dan reeds in de referentie is berekend. 
voorstellen die gedaan zijn tijdens de consultatie, maar die Na november 2024 kan de voorgestelde vlootvernieuwing 
niet meegenomen kunnen worden in de onderhavige wel degelijk een extra bijdrage leveren. Dit is een van de 
notificatie. De exacte invulling van de maat regelen om het redenen om het geluidsdoel voor het etmaal gefaseerd te 
volledige etmaal doel te behalen zal door een nieuw kabinet bereiken, zie onder andere hoofdstuk 4.
worden bepaald, in overeenstemming met de Geluidsveror­
dening. De inzet van stillere vliegtuigen in de nacht en het vermin­
deren van secundair baangebruik zijn (operationele) 
maatregelen die bijdragen aan het geluiddoel en gecombi ­
8.2 De gekozen combinatie van neerd kunnen worden. De combinatie van deze twee 
maat regelen volstaat echter niet om het geluidsdoel per 
maat regelen
november 2024 te bereiken. De maat regelen moeten 
Combinatie van maat regelen worden aangevuld met andere maat regelen. Bij gebrek aan 
Geen enkele individuele maatregel op de shortlist volstaat andere maat regelen die aan alle criteria voldoen wordt 
om het geluidsdoel te bereiken (zie hoofdstuk 7). Er is een daarom noodzakelijkerwijs teruggevallen op capaciteits­
combinatie van maatregelen nodig. V erder schrijft de beperkingen voor zowel het totaal aantal vluchten als 
Geluidsverordening voor dat de gekozen maatregelen niet  specifiek voor de nacht.
restrictiever mogen zijn dan nodig om het geluidsdoel te 
halen. Exploitatiebeperkingen mogen pas worden over­ De mate van capaciteitsbeperking hangt samen met het 
wogen nadat andere maat regelen zijn overwogen. geluidsdoel dat behaald moet worden. Onverkort vast­
houden aan het behalen van het geluidsdoel op het etmaal 
In de eerste plaats is dus gekeken naar welke maat regelen per november 2024 zou een buitenproportionele 
het meest kosteneffectief zijn. Vervolgens is gekeken naar exploitatiebeperking vereisen waarbij hub ­functie van 
de bijdrage van de individuele maatregelen aan het geluids ­ Schiphol mogelijk in gevaar komt. Bovendien geldt dat, 
doel. De geluidseffecten en de kosteneffectiviteit van de zoals ook in hoofdstuk 5.3 is aangegeven ruimte wordt 
combinatie kunnen niet simpelweg worden bepaald door gehouden voor kansrijke maatregelen die pas na november  
de scores van de afzonderlijke maatregelen bij elkaar op te  2024 bijdragen aan de reductie van geluidshinder. Daarom 
tellen. Maat regelen in combinatie kunnen leiden tot is immers ook gekozen voor de eerder genoemde gefaseerde 
dubbeltellingen, effecten die elkaar tegenwerken of juist realisatie in relatie tot het geluidsdoel in de etmaalperiode.
synergiën doen ontstaan (maatregelen die elkaar versterken  
wanneer ze in combinatie worden geïmplementeerd). Bovenstaande heeft geresulteerd in een capaciteitsbeper ­
king naar 452.500 vluchten in het totale aantal vluchten per 
Na analyse van de maatregelen op de shortlist is de maat ­ jaar. Voor de nacht geldt een capaciteitsbeperking naar 
regel vlootvernieuwing afgevallen, omdat blijkt dat de 28.700 vluchten.
vlootvernieuwing tot november 2024 reeds in voldoende 
mate in de referentie (baseline) is opgenomen. In de In de onderstaande tabel is het effect van gekozen combi ­
reacties in de consultatie voorgestelde extra inspanning ten natie aan maatregelen weergegeven in relatie tot de doelen  
opzichte van de in de referentie gebruikte data – door extra en de kosteneffectiviteit. Voor de geluidsreductie geldt dat 
investeringen te plegen en/of de vlootvernieuwing te deze in samenhang is berekend. De geluidsreductie per 
vervroegen – leiden per november 2024 niet tot meer maatregel is te vinden in hoofdstuk 7.
Opmerkingen bij de kosteneffectiviteit naar de dag ertoe dat sommige transferpassagiers te 
maken krijgen met langere overstaptijden. Dit gaat 
Voor de kosteneffectiviteit van deze combinatie gepaard met extra reiskosten welke zijn berekend op 
gelden de volgende noties. De maatregel om stillere basis van de Value of time (VoT) van een gemiddelde 
toestellen in de nacht in te zetten, leidt tot hogere vliegtuigpassagier.
kosten voor luchtvaartmaatschappijen. Een deel van 
de (lawaaiige) nachtvluchten wordt verschoven naar De maatregel om de secundaire banen te vermin­
de dag. Daardoor neemt de utilisatie van de vloot af deren verhoogt de taxitijden en daarnaast de reis­
en stijgen de operationele kosten. Decisio gebruikt de tijden voor bepaalde vluchten. Dit verhoogt de 
gemiddelde kosten in blokuren per segment (zie operationele kosten voor luchtvaartmaatschappijen 
rapport in Annex III) om deze kosten te berekenen. en reistijdkosten voor passagiers. 
Daarnaast leidt het verschuiven van nachtvluchten 
40 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
