Tabel 8.1 Invloed op geluid en kosteneffectiviteit van te notificeren combinatie van maatregelen
Kosteneffectiviteit (kosten per 
Impact op doel gereduceerde eenheid in EUR)
Doel: -20% -20% -15% -15%
Ernstig Ernstig 
Ernstig slaapver- Ernstig slaapver-
Woningen gehinder- Woningen stoorden Woningen gehinder- Woningen stoorden 
in de den in de in de in de in de den in de in de in de 
Combinatie van maatregelen 58dB L 48dB L 48dB L 40dB L 58dB L 48dB L 48dB L 40dB L
den den night night den den night night
1. Inzet van stillere vliegtuigen in de nacht -17,3% -15,9% -18,9% -15,0% -623.062 -42.160 -710.361 -208.840
2. Vermindering van het gebruik van de 
secundaire landingsbanen
3. Reductie van de capaciteit in de nacht 
tot 28.700 vluchten
4. Reductie van de capaciteit tot 452.500 
vluchten in totaal 
Een reductie van de capaciteit in de nacht verhoogt een deel van de passagiers besluiten niet meer te 
kosten voor luchtvaartmaatschappijen. Een deel van vliegen of uit te wijken naar buitenlandse lucht­
de nachtvluchten wordt verschoven naar de dag havens. Dit effect wordt ingeschat middels de halve ­
waardoor de utilisatie van de vloot afneemt en de ringsregel (ruleof­ half­ ), waarbij de helft van de 
operationele kosten stijgen. Ook hier geldt weer dat kostenstijging voor passagiers die wel blijven vliegen 
transferpassagiers te maken kunnen krijgen met wordt ingeboekt als effect. Ook is er een effect op de 
langere overstaptijden en hogere reiskosten. De werkloosheid door minder bedrijvigheid op Schiphol 
arbeidskosten in de sector kunnen dalen, doordat er wat leidt tot minder belastinginkomsten en hogere 
minder in de nacht gewerkt hoeft te worden. Dit uitgaven aan toeslagen van de overheid. Decisio 
betekent echter ook dat werknemers in de sector neemt alleen het netto effect of frictiewerkloosheid 
minder verdienen. Het betreft een herverdelingseffect op door banenverlies op Schiphol. Door de capaci­
dat niet apart is gemodelleerd. Verplaatsing van teitsbeperking neemt de totale uitstoot van broeikas­
vluchten van de nacht naar de dag kan leiden tot gassen en luchtverontreinigende stoffen af. Sommige 
aantrekkelijkere vertrek en aankomsttijden voor ­ vluchten worden weliswaar verschoven naar andere 
reizigers. Dit effect is niet apart gemodelleerd. luchthavens maar sommige vluchten zullen 
ophouden te bestaan, waardoor de totale emissies 
Een reductie van de totale capaciteit leidt ertoe dat dalen. Minder uitstoot van CO , PM10 en NOx bete­
2
een deel van de vloot overbodig wordt. Dat leidt tot kent positieve effecten op klimaat en lokale lucht ­
extra afschrijvingskosten. Die extra kosten zijn kwaliteit. Voor de berekening van deze externe 
gemodelleerd door een inschatting te maken van de effecten wordt verwezen naar bijlage A van het 
lagere utilisatie van de vloot en de bijbehorende rapport over de kosteneffectiviteit.
kosten. De infrastructuurkosten moeten over minder 
eenheden (passagiers en vracht) worden omgeslagen, 
waardoor de luchthaventarieven stijgen. De hogere 
tarieven worden opgebracht door passagiers en Effecten van de maat regelen zichtbaar 
verladers. Dit betreft een herverdelingseffect dat niet gemaakt in geluidscontouren
apart is gemodelleerd. Door de capaciteitsreductie In onderstaande contourenkaart is de geluidsbelasting na 
neemt de schaarste op Schiphol toe, wat luchtvaart­ implementatie van de per november 2024 te realiseren 
maatschappijen in staat stelt hun prijzen te verhogen maatregelen te zien in relatie tot de referentie (base line).  
en overwinsten te incasseren (in dit verband ook wel De eerste kaart betreft het etmaal (L ) en de tweede kaart 
den
schaarstewinsten genoemd). De hogere prijzen betreft de nacht (L ).
night
worden opgebracht door de passagiers. Het betreft 
een herverdelingseffect dat niet apart is gemodel ­
leerd. Door de hogere prijzen en lagere capaciteit zal 
41 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
