8.3 Kansrijke maatregelen voor de  De implementatie van deze maatregelen hangt af van  
diverse variabelen en bredere programma’s, zoals bijvoor­
toekomst
beeld het programma Luchtruimherziening in Nederland. 
Een van de selectiecriteria in de beoordeling van maat­ Als deze maatregelen worden uitgevoerd, zullen ze naar  
regelen is geweest de mogelijkheid van implementatie per verwachting resulteren in een extra vermindering van de 
november 2024. Belanghebbenden hebben ook maat­ geluidsbelasting in vergelijking met de situatie van 
regelen voorgesteld die niet aan deze eis voldoen, maar november 2024. Dit is in overeenstemming met het lange­
mogelijk wel kunnen bijdragen aan verdere reductie van de termijndoel om een continue vermindering van de geluids­
geluidshinder in de toekomst. Een voorbeeld is de maat­ belasting te bereiken.
regel vlootvernieuwing, waarvan het effect zich overwegend 
in de periode 2025 – 2027 zal manifesteren.
Een ander voorbeeld is nachtsluiting waarvan de effecten 
nog nader uitgewerkt moeten worden en vervolgens 
worden beoordeeld op onder meer kosteneffectiviteit. Ook 
dienen belanghebbenden gelegenheid te krijgen hun 
zienswijze op de nachtsluiting kenbaar te maken in een 
consultatie. Mede om deze redenen kan de nachtsluiting 
niet mee worden genomen in de huidige Balanced 
Approach procedure.
Potentiële maat regelen in de toekomst
Naast autonome ontwikkelingen, waar geen maat regelen 
voor nodig zijn, zijn potentiële maatregelen geïdentificeerd  
die voldoen aan de in deze procedure gehanteerde selectie­
criteria, maar die een langere periode van voorbereiding en/
of effectuering vragen:
• Nachtsluiting van de luchthaven Schiphol.
• De vernieuwing van de vloot verder stimuleren door 
middel van financiële instrumenten (inclusief tariefdiffe ­
rentiatie van luchthavengelden).
• Optimalisatie van de diverse operationele start en ­
landingsprocedures (minimaliseren van segmenten 
waarop lang op dezelfde hoogte wordt gevlogen, optima­
liseren van de klimsnelheid, intersectiestarts, geredu­
ceerde stuwkrachtstart, en dergelijke).
• Nieuwe operationele procedures introduceren (in eider 
geval RNP­ AR­benaderingen tijdens parallelle nade ­
ringen).
• Het aantal CDA’s (naderingen in glijvlucht) verhogen.
• De concentratie van vliegroutes om de algehele blootstel­
ling aan vliegtuiggeluid te minimaliseren.
• Weren van lawaaiige toestellen.
44 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
