9 
Samenvatting uitkomst 
en impact van 
uitvoeringstoetsen
9.1 De uitvoeringstoetsen nomen, kan de ILT een dergelijke HUF­toets uitvoeren. De 
HUFtoets bevat de mogelijke aandachtspunten en conse­ ­
Parallel aan de consultatie zijn de in het consultatiedocu­ quenties voor het toezicht. Op de maat regelen in het 
ment gepresenteerde maat regelen door Luchtverkeerslei­ consultatiedocument heeft de ILT op hoofdlijnen gerea ­
ding Nederland (LVNL) en Inspectie Leefomgeving en geerd. Na de keuze van de definitieve combinatie van 
Transport (ILT) getoetst. maatregelen heeft een tweede verkennende gesprek plaats ­
gevonden tussen het ministerie en de ILT.
LVNL heeft de individuele maat regelen van de shortlist in 
het consultatiedocument en de drie geselecteerde combina­ De luchthaven Schiphol heeft in haar reactie op het consul ­
ties getoetst op de uitvoerbaarheid. De twee beoordelings­ tatiedocument opmerkingen gemaakt over de uitvoerbaar­
criteria die hiervoor zijn gebruikt zijn een veilige operatie heid van de maatregelen. Deze opmerkingen zijn in het  
en de impact op de organisatie. De uitvoeringstoets heeft de onderstaande geparafraseerd.
effecten van elke operationele of procedurele wijziging in 
kaart gebracht op het gebied van: 1) veiligheid; 2) efficiëntie; 
en 3) milieu. De combinaties van voorgestelde maatregelen  9.2 Conclusies uitvoeringstoets op 
zijn langs dezelfde meetlat gelegd. De volledig door LVNL 
maat regelen in het 
uitgevoerde toets is te vinden in Annex V. Aansluitend op de 
consultatiedocument
samenstelling van de definitieve shortlist heeft LVNL 
opnieuw een uitvoeringstoets uitgevoerd. Deze toets is te 
vinden in Annex VI. Luchtverkeersleiding Nederland
LVNL oordeelt dat de voorgestelde maat regelen, zowel 
De ILT heeft een impact assessment gedaan waarin individueel als in combinatie, worden ingeschat als uitvoer­
aandachtspunten ten aanzien van de veiligheid en het baar, mits aan randvoorwaarden wordt voldaan en de 
eventuele verwachte effect op de geluidsbelasting zijn – mogelijk – hieruit voortvloeiende implicaties worden 
gerapporteerd. De impact assessment is opgenomen in geaccepteerd. Specifiek ten aanzien van de maatregel die de 
Annex VII. De impact assessment is nadrukkelijk geen inzet van de Buitenveldert baan minimaliseert merkt LVNL 
handhaafbaarheid en uitvoeringstoets (HUF­ ­toets). Pas op dat deze maatregel voor het beperken van de inzet van de 
wanneer de maat regelen in conceptregelgeving zijn opge­ Buitenveldertbaan overeenkomt met de huidige operatie, 
45 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
