waarin strikt preferent baangebruik wordt toegepast. Deze 4. De capaciteit van de (grond)infrastructuur op Schiphol in 
maatregel voegt volgens LVNL niets toe aan het beperken overeenstemming is met de verkeersmix.
van geluidshinder ten opzichte van de status quo. 5. Acceptatie van (ongunstig) effect op behalen van Euro ­
44
pese en Nederlandse Prestatiedoelen op het gebied van 
Rode draad in de implicaties van maat regelen zoals vermeld vertragingen en vluchtefficiëntie.
in het consultatiedocument (inclusief de nummering in dat 6. Acceptatie van verminderde herstelruimte na versto­
document): ringen.
• Operationele maatregelen zoals het verminderen van het  7. Acceptatie dat het verkeer gedurende langere tijdsperi­
gebruik van de secundaire landingsbanen hebben effect odes actief zal zijn in de lucht en op de luchthaven.
op afhandelingscapaciteit en leidt zonder aanpassing van 
42
de capaciteitsdeclaratie tot spreiding van pieken en 
minder ruimte voor het opvangen van verstoringen. Inspectie Leefomgeving en Transport
• Het verminderen van vluchten in de nacht of het De ILT erkent dat de genoemde maat regelen bijdragen aan 
verlengen van het nachtregime leidt tot operationele het geformuleerde geluidsdoel. Ze geeft aan dat voor wat 
druk op de zogenaamde randen van de dag/nacht, er van betreft veiligheid is dat maat regelen die leiden tot een 
uitgaande dat de vluchten uit de nacht verplaatst worden hogere operationele belasting, zonder mitigaties ten koste 
naar de dag. Hierdoor zullen deze tijdsperiodes drukker gaan van de veiligheid. Het gaat dan bijvoorbeeld om een 
worden, resulterend in langere pieken en minder herstel­ hoger of langduriger (piek)aanbod van verkeer. Hierbij is er 
ruimte bij verstoringen. Deze herstelruimte wordt boven­ een grotere kans op fouten (conflicten tussen verkeer), 
dien verminderd in combinatie met het verminderen van minder herstelmogelijkheden en minder tijd en ruimte om 
het gebruik van de secundaire landingsbanen. Dit bete­ verstoringen op te vangen. De ILT verwacht dat dit effect het 
kent dat in vergelijking met de huidige situatie versto­ minst optreedt bij de maatregelen gericht op reductie van  
ringen (door weersomstandigheden of andere factoren) de capaciteit (zoals in het krimpbesluit) of maatregelen aan  
een ingrijpender effect zullen hebben en waarschijnlijk de bron (stillere vliegtuigen).
langer zullen voortduren.
• Vooral combinaties van operationele maatregelen,  De definitieve combinatie van maat regelen is eveneens met 
bijvoorbeeld M7b en M10, hebben effect op de afhande ­ de ILT besproken.
lingscapaciteit.
• Het verminderen van het totaal aantal vluchten kan 
leiden tot het inzetten van grotere vliegtuigtypen met een Luchthaven Schiphol
indirect effect op de afhandelingscapaciteit van de Luchthaven Schiphol heeft in haar reactie in de eerste plaats 
luchtverkeersleiding. Grotere vliegtuigen hebben immers een alternatieve set maat regelen voorgesteld. Ze heeft geen 
43
een grotere separatie nodig. formele uitvoeringstoets gedaan, maar heeft wel enkele 
opmerkingen gemaakt over de uitvoerbaarheid van de in 
Zoals vermeld geeft LVNL aan dat alle combinaties van maat­ het consultatiedocument gepresenteerde maatregelen; de  
regelen uitvoerbaar zijn. Randvoorwaarden om dit mogelijk belangrijkste zijn:
te zijn volgens LVNL:
1. Verminderen van het gebruik van de Buitenveldertbaan 
1. Aanpassing verdeling van slots over de dag in de capaci­ heeft geen significant effect op het verminderen van de 
teitsdeclaratie. geluidshinder, omdat er weinig verschil is met de 
2. Verkeersaanbod in balans met (aangepaste) capaciteits­ huidige inzet van deze baan.
declaratie. 2. Vermindering van het aantal vluchten in de nacht zal een 
3. Luchtvaartmaatschappijen vliegen volgens schema. sneeuwbaleffect hebben overdag – met name in de 
randen van de dag/nacht – en zal het strikt preferentieel 
vliegen moeilijker maken en de noodzaak tot het 
gebruiken van een vierde baan vaker doen voorkomen.
3. Het gunstige effect van via tarieven luchtvaartmaatschap ­
42 
Op grond van de slotverordening moet elke lidstaat ervoor zorgen 
pijen aanmoedigen stillere vliegtuigen in te zetten is te 
dat voor gecoördineerde luchthavens twee keer per jaar een 
optimistisch met betrekking tot zowel de haalbaarheid 
capaciteitsdeclaratie wordt vastgesteld. De capaciteitsdeclaratie 
van implementatie per november 2024 en het te 
vormt de basis voor het alloceren van slots door de slotcoördinator.
43 
Om het vliegverkeer zowel op de grond als in de lucht veilig te laten verwachten effect van het prijsmechanisme.
verlopen, moeten vliegtuigen en andere voertuigen op voldoende 
afstand van elkaar blijven. De luchtverkeersleiding is 
verantwoordelijk voor de separatie op de grond en in de lucht. Bron: 
44 
LVNL. Europese en Nederlandse Prestatiedoelen LVNL
46 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
