4. Het aantal vluchten is niet één op één te koppelen aan 9.4 Uitvoeringstoets op alternatieve 
ervaren geluidshinder, zowel in nacht als overdag. Zo 
maat regelen uit de consultatie 
kan één vliegtuig in nacht een buitenproportionele 
reacties
verstoring van de nachtrust veroorzaken. Bovendien 
hebben – bij wijze van spreken – 440.000 vliegtuigen in 
een stillere categorie meer impact dan 383.000 vlieg­ LVNL heeft een uitvoeringtoets gedaan voor 4 alternatieve 
tuigen die in een zwaardere categorie vallen. maat regelen uit de reacties in de consultatie waarbij alleen 
de uitvoerbaarheid van de afzonderlijke maat regelen is 
getoetst en niet combinaties van maatregelen. V an de 
9.3 Invloed uitvoeringstoetsen op beoordeelde maatregelen zijn de eerste 2 op de shortlist 
terecht gekomen. De derde maatregel stond aanvankelijk op 
shortlist en combinatie van 
de shortlist, maar is na verdere analyse en toetsing op de 
maat regelen
selectiecriteria alsnog daarvan afgehaald.
De directe invloed van de uitvoeringstoetsen van LVNL en de 1. Vlootvernieuwing.
ILT op het samenstellen van de shortlist van maatregelen in  2. Inzet stillere vliegtuigen in de nacht.
het notificatiedocument is dat de maatregel waarin het 3. Weren van lawaaiige vliegtuigen.
gebruik van de Buitenveldertbaan wordt verminderd, is 
verwijderd. Volgens de uitvoeringstoetsen kan dit gebruik De nachtsluiting zoals die door de luchthaven Schiphol is 
niet verder geminimaliseerd worden. voorgesteld in haar 8punten plan is niet op de shortlist ­
terecht gekomen. De maatregel past niet in de huidige 
Daarnaast waarschuwen de uitvoeringstoetsen voor het Balanced Approach procedure, zoals is toelicht in hoofdstuk 
combineren van operationele maatregelen. Het combi ­ 8.3 (Kansrijke maat regelen voor de toekomst). Toch heeft 
neren van operationele maat regelen, zoals de maatregelen  het ministerie aan LVNL verzocht deze maatregel te toetsen, 
Verlengen van het nachtregime en Verminderen secundair gezien de grote maatschappelijke belangstelling voor deze 
baangebruik uit het consultatiedocument, zorgen voor een maatregel. De getoetste maatregel is:
toename van de complexiteit van de operatie – minder 
herstelruimte – en kunnen daardoor leiden tot onveilige 4. Nachtsluiting tussen 00:0005:00 en 00:00­ 06:00 met ­
situaties. Het ministerie heeft daarom besloten om maar 1 een capaciteitsbeperking op 22.000 vluchten.
operationele maatregel onderdeel te laten zijn van gekozen 
combinatie van maatregelen, namelijk het beperken van  LVNL geeft aan dat in principe alle 4 maat regelen uitvoer­
het secundair baangebruik. baar zijn. Voor elke maatregel gelden enkele randvoor­
waarden waar aan voldaan moet worden. LVNL merkt op dat 
Het verlengen van het nachtregime (avond en ochtend) is het effect van maat regelen en ook de uitvoerbaarheid mede 
eveneens op basis van de uitvoeringstoetsen verwijderd van afhankelijk zijn van de wijze waarop een maatregel in de 
de shortlist. De pieken aan de zogenaamde randen van de praktijk vorm krijgt. Zo hebben directe of indirecte effecten 
nacht worden met de maatregel in deze vorm hoger en van een maatregel – via bijvoorbeeld de samenstelling van 
langer. Dit leidt – net zoals de combinatie van operationele de vlootmix en de spreiding van verkeer over de gehele 
maatregelen – tot een toename van de complexiteit . dag – effecten op complexiteit van de afhandeling, capaci ­
teit, punctualiteit en baangebruik.
Specifiek ten aanzien van de nachtsluiting wordt opgemerkt 
dat aangenomen mag worden dat dit leidt tot een verschui­
ving van vliegverkeer naar de dag. LVNL kan de effecten van 
deze maatregel pas beoordelen wanneer bekend is hoe 
luchtvaartmaatschappijen hun vliegschema’s gaan 
aanpassen aan de maatregel en hoe tijdens een nachtslui­
ting het nog opererende verkeer afgehandeld mag worden.
47 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
