10 
Volgende stappen en 
aandachtspunten
Inleiding dienen. Vervolgens wordt een reactie door het kabinet 
Na het afronden van de Balanced Approach procedure volgt opgesteld en wordt het ontwerpbesluit zo nodig aangepast. 
nationale besluitvorming, voortgezet overleg met de slot­ Parallel aan de zienswijzenprocedure wordt het ontwerp­
coördinator en netwerkmanager en uiteraard het voorbe­ besluit voorgelegd aan het Parlement (de zogenaamde 
reiden van de implementatie van de maatregelen. voorhangprocedure). Deze kunnen het ontwerpbesluit 
desgewenst bespreken met de minister. Zij hoeven het 
ontwerp niet formeel goed te keuren.
10.1 Nationale besluitvorming na 
Vervolgens wordt het ontwerpbesluit voor advies voorge­
afronden van de Balanced 
legd aan de Afdeling advisering van de Raad van State. Deze 
Approach procedure
brengt in de regel binnen drie maanden advies uit. Over het 
advies wordt door het kabinet een rapport opgemaakt en 
De maatregelen worden na het doorlopen van de Balanced  naar aanleiding van het advies wordt het ontwerpbesluit zo 
Approach procedure door het kabinet uiteindelijk in een nodig aangepast. Daarna wordt het ontwerpbesluit met het 
gewijzigd Luchthavenverkeerbesluit (LVB) opgenomen. rapport aangeboden aan de Koning ter ondertekening (zgn. 
Voor deze LVB wijziging worden de milieueffecten in kaart bekrachtiging). Het definitieve besluit wordt gepubliceerd 
gebracht in een milieueffectrapportage (m.e.r.). In het in het Staatsblad en treedt op de in het besluit bepaalde 
kader van de ontwerpwijziging van het LVB voor het NNHS datum in werking.
in 2021 is reeds een ontwerp m.e.r. opgesteld. Dit m.e.r. 
wordt geactualiseerd met de meest recente informatie. 
Onderdeel van deze actualisatie is het onderzoeken van de 10.2 Impact van maatregelen op slots 
effecten van de maat regelen waarvoor gekozen wordt in de 
Balanced Approach procedure. Slotcoördinatie op Schiphol
Europese regelgeving biedt regels ten aanzien van het 
De ontwerpwijziging van het LVB wordt vervolgens samen proces van capaciteitsdeclaratie en slotallocatie op gecoör­
met de geactualiseerde m.e.r. openbaar bekendgemaakt en dineerde luchthavens. Tweemaal per jaar stelt Schiphol de 
ieder krijgt gedurende 4 weken de gelegenheid hierover zijn capaciteitsdeclaratie vast. De capaciteitsdeclaratie geeft de 
wensen en bedenkingen (de zogenaamde zienswijzen) in te beschikbare capaciteit weer voor dat seizoen, rekening 
48 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
