houdend met technische, operationele en milieubeper­ een methodiek om deze situatie te adresseren. Om die 
kingen. Op basis van de capaciteitsdeclaratie wijst de onaf­ reden heeft ministerie eind juni 2022 per brief aan ACNL 
hankelijk slotcoördinator per seizoen slots toe aan gevraagd om te onderzoeken hoe binnen de regels en 
luchtvaartmaatschappijen. Zolang minimaal 80 procent van procedures van slotallocatie tot een reductie van het aantal 
de slotreeks daadwerkelijk wordt gevlogen, maakt een vliegtuigbewegingen, en de hiermee samenhangende slots 
luchtvaartmaatschappij op grond van de EU Slotverordening kan worden gekomen.
aanspraak op dezelfde slotreeks in het daaropvolgende 
vergelijkbare seizoen. Dit zijn de zogenaamde historische 
slots. Wanneer de beschikbare capaciteit door Schiphol Advies uitgebracht door ACNL
lager wordt vastgesteld in verband met een nieuwe mili­ ACNL heeft op 14 februari jl. een adviesrapport en een 
euparameter die volgt uit het vastleggen in regelgeving van concept beleidsregel (met daarin de reductiemethodiek) 
het kabinetsbesluit, kunnen niet alle aanspraken op histori­ uitgebracht. In het adviesrapport wordt ingegaan op de 
sche slots worden gehonoreerd door de slotcoördinator. Dit verschillende processtappen die door de verschillende 
heeft gevolgen voor de exploitatie van de luchthaven en betrokken partijen (overheid, luchthaven, slotcoördinator) 
daarmee voor de bedrijfsvoering van de luchtvaartmaat­ vanuit hun eigen verantwoordelijkheid doorlopen moeten 
schappijen. Daarom is het kabinet gehouden aan een worden om tot een reductie te komen. De rollen en verant­
zorgvuldige aanpak, welke vormgegeven wordt via het woordelijkheden zijn als volgt:
volgen van de Balanced Approach procedure.
1. Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat neemt 
binnen de geldende kaders een milieunorm op in wet­ 
Airport Coordination Netherlands (ACNL) en regelgeving.
De EU Slotverordening schrijft voor dat de verdeling van 2. De luchthavenexploitant stelt op basis van deze milieu­
capaciteit op gecoördineerde luchthavens in de EU plaats­ norm per seizoen de capaciteitsdeclaratie– in termen van 
vindt door een functioneel en financieel onafhankelijke het aantal voor toewijzing beschikbare slots – vast, 
slotcoördinator. In Nederland is de exclusieve bevoegdheid rekening houdend met de wereldwijd geldende kalender 
voor het verdelen van slots belegd bij Airport Coordination voor slotallocatie.
Netherlands (ACNL). ACNL deelt op een neutrale, nietdiscri­ ­ 3. ACNL deelt de beschikbare slots uit de capaciteitsdecla­
minerende en transparante wijze slots toe aan de lucht­ ratie toe aan de luchtvaartmaatschappijen met in acht­
vaartmaatschappijen, met als doel een zo optimaal mogelijk neming van de Slotverordening. ACNL heeft geen 
gebruik van beschikbare luchthavencapaciteit. ACNL (formele) rol bij het bepalen van het aantal beschikbare 
verricht haar taken voor de gecoördineerde luchthavens slots.
Amsterdam Airport Schiphol (AMS), Rotterdam The Hague 4. De luchtvaartmaatschappijen zijn verantwoordelijk voor 
Airport (RTM) en Eindhoven Airport (EIN). het volgens de regels gebruiken van deze slots. Het staat 
luchtvaartmaatschappijen vrij om binnen de toegekende 
ACNL is een publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan en slots zelf een keuze maken met betrekking tot de 
is aangewezen op grond van Artikel 8a.64 Wet luchtvaart. De bestemming en het vliegtuigtype waarmee gevlogen 
basis voor de slottoewijzing wordt gevormd door onder wordt. De Inspectie voor Leefomgeving (ILT) en ACNL 
meer de EU Slotverordening, de Worldwide Airport Slot zien toe op het slotgebruik.
45
Guidelines en het Besluit slotallocatie . Vanwege de in de 
EU Slotverordening voorgeschreven onafhankelijke taakuit ­ Naast rollen en verantwoordelijkheden wordt in het advies­
oefening van de slotcoördinator zijn artikelen 21 en 22 van rapport ingegaan op de juridische, procesmatige en inhou­
de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen niet van toepas­ delijke vereisten die aan deze stappen gesteld worden en de 
sing verklaard voor ACNL. Het Ministerie van Infrastructuur consequenties die dit heeft voor de implementatiedatum. 
en Waterstaat heeft daarom geen invloed op het proces van Vaststaat dat de capaciteitsdeclaratie die volgt uit de 
slotallocatie. uitkomst van de Balanced Approach leidend is voor de 
toedeling van slots door ACNL. Conform Verordening 
De voorgestelde reductie van het aantal vliegbewegingen, 598/2014 dient de uitkomst van het Balanced Approach 
volgend uit deze Balanced Approach procedure, leidt tot een proces uiterlijk twee maanden voorafgaand aan de vaststel­
lagere beschikbare capaciteit voor Amsterdam Airport ling van de coördinatieparameters voor het IATAwintersei­ ­
Schiphol dan het aantal slots waar historische aanspraak op zoen 2024/2025 bekend te zijn. Bovendien dient de 
kan worden gemaakt. Europese regelgeving voorziet niet in milieunorm wettelijk verankerd te zijn, waarna Schiphol de 
capaciteitsdeclaratie uitgebreid dient te bespreken in het 
Coordination Committee Netherlands voorafgaand aan 
vaststelling begin mei 2024. Daarna kan ACNL de capaci­
45 
Besluit slotallocatie
49 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
