teitsdeclaratie als basis meenemen in de slotallocatie voor 
het IATA­winterseizoen 2024/2025.
Parallel aan het adviesrapport heeft ACNL een concept­
beleidsregel gepubliceerd ten aanzien van de methodiek om 
slots te alloceren in het geval er minder slots beschikbaar 
zijn dan waar historisch aanspraak op kan worden gemaakt. 
Deze procedure wordt vastgelegd in een beleidsregel in de 
zin van de Algemene Wet Bestuursrecht en dient transpa­
rant, nietdiscriminatoir en tijdig bekend gemaakt te zijn. ­
Het huidige aantal gealloceerde slots is verdeeld over een 
groot aantal luchtvaartmaatschappijen. ACNL is voorne­
mens om een proportionele (pro rata) reductie te hanteren. 
ACNL zorgt voor een werkprocedure waarin aangegeven 
staat hoe ACNL het criterium van proportionaliteit in de 
praktijk zal toepassen en wat er van luchtvaartmaatschap­
pijen wordt verwacht. ACNL is voornemens om deze werk­
procedure te publiceren zodra de beleidsregel is vastgesteld. 
ACNL stelt de beleidsregel vast zodra daartoe een noodzaak 
46
op basis van de te declareren capaciteit is .
10.3 Afstemming met de 
netwerkmanager
De netwerkmanager (Network Manager Operational Divi­
sion, Eurocontrol) voorspelt, plant en coördineert een 
veilige en zo efficiënt mogelijk afhandeling van vluchten in 
en boven Europa. Via het Network Manager Operations 
Centre wordt er – onder meer – voor gezorgd dat de capaci­
teit die er in het luchtruim is effectief wordt gebruikt. Een 
en ander wordt vastgelegd in de jaarlijkse Network Opera­
tions Plan voor de korte (komende jaar) en middellange 
termijn (5 jaar).
In een initiële reactie op het consultatiedocument heeft de 
netwerkmanager aangegeven belang te hechten aan een 
tijdige afstemming met luchthavens waar een impact 
ervaren gaat worden van de uiteindelijk te kiezen maat­
regelen. De netwerkmanager biedt aan de impact van de 
maat regelen op andere luchthavens en het Europese 
netwerk in kaart te brengen en zo te faciliteren dat deze 
impact zo gering mogelijk is. Het ministerie zal samenwer­
king met de netwerkmanager zoeken in de uitwerking van 
de maatregelen. 
46 
Brief regering, Adviesrapport en beleidsregel slotreductie van ACNL.
50 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
