Bijlage 1 
Raadpleging belang­
hebbenden en het 
consultatieproces 
Inleiding Vanaf december 2022 zijn opeenvolgend drie technische 
overleggen georganiseerd. Deze overleggen hebben plaats­
De Geluidsverordening schrijft voor dat stappen worden gevonden op 22 december 2022, 24 januari en 8 maart 2023. 
doorlopen waarin respectievelijk vooroverleg met de lucht­ De technische overleggen hebben digitaal plaatsgevonden 
vaartsector plaatsvindt (technisch overleg), een raadpleging om zoveel mogelijk partijen de mogelijkheid te bieden deel 
van alle belanghebbenden plaats vindt (consultatieperiode) te nemen. Deelnemers aan de technische overleggen 
en na verwerking van deze consultatie de voorgenomen bestonden o.a. uit luchthavenexploitanten, luchtvaartmaat­
maatregelen ter kennisgeving aan de EU worden aange ­ schappijen en de verleners van luchtvaartnavigatiedien­ ­
boden (notificatieperiode). sten. Tijdens deze overleggen is ingegaan op de referentie 
(baseline) en het geluidsdoel. Deelnemers zijn geïnfor­
In dit hoofdstuk wordt uiteengezet hoe de Balanced meerd over de referentie en reden een datum in de 
Approach procedure Schiphol is uitgevoerd. Het frequent toekomst hiervoor te hanteren. Hierbij is toegelicht dat het 
informeren en betrekken van alle belanghebbenden in de geluidsdoel wordt bepaald ten opzichte van een ge­luids­
procedure is een belangrijk uitgangspunt. Het consultatie­ situatie in 2024 zonder additionele maat regelen, waarbij 
document is breed onder de aandacht gebracht met als doel rekening wordt gehouden met autonome ontwikkelingen 
alle belanghebbenden in staat te stellen om vanuit de eigen en bestaand beleid die van invloed zijn op deze prognose. 
positie en belangen te reageren op de maatregelen en  Deelnemers zijn daarnaast geïnformeerd over de totstand­
alternatieve maatregelen aan te dragen. V oorafgaand en koming van de longlist van potentiële maatregelen, de  
gedurende de consultatieperiode hebben brede informatie­ selectiecriteria om deze te beoordelen en de shortlist voor 
bijeenkomsten en technische overleggen plaatsgevonden. de consultatie inclusief alle bijbehorende rekenresultaten 
Ook is er naar behoefte bilateraal contact geweest met op doelbereik en kosteneffectiviteit per maatregel. Parallel 
partijen. aan de technische overleggen is onderzoek uitgevoerd naar 
het doelbereik en de kosteneffectiviteit van potentiële 
Start Balanced Approach procedure Schiphol maatregelen. Deze onderzoeken hebben als input gediend  
voor het consultatiedocument. Voorafgaand aan de techni­
Op 8 december 2022 heeft een eerste online informatie ­ sche overleggen is er gelegenheid geweest om vragen in te 
bijeenkomst voor internationale belanghebbenden plaats­ dienen. Deze vragen zijn tijdens de bijeenkomsten behan­
gevonden. Tijdens deze informatiesessie is inzicht gegeven deld. Ook was er gelegenheid om aanvullende vragen te 
in de Balanced Approach procedure in het algemeen en de stellen tijdens de overleg­ gen. De schriftelijke antwoorden 
wijze waarop het proces in relatie tot de luchthaven (Annex IX) op alle vragen zijn voor de volledigheid gedeeld 
Schiphol doorlopen zou gaan worden. na afloop van ieder technisch overleg. In het laatste tech ­
51 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
