nisch overleg zijn de rekenresultaten met betrekking tot Om de zorgvuldige afweging in de keuze van uiteindelijke 
doelbereik en kosteneffectiviteit van de individuele maat­ maatregelen te kunnen doen zijn alle in kaart gebrachte  
regelen op de shortlist gepresenteerd. In deze periode, potentiële maatregelen in het consultatiedocument gepre ­
voorafgaand aan de formele consultatieperiode hebben er senteerd alsmede de mogelijke combinaties van maat­
naast – breed toegankelijke – technische sessies ook over­ regelen. Drie daarvan zijn bij de start van de consultatie als 
leggen plaatsgevonden met verschillende nationale en levensvatbaar aangemerkt in relatie tot het geluidsdoel en 
internationale belanghebbenden waarbij gelegenheid is realisatie per november 2024.
geweest voor het stellen van aanvullende vragen.
De deelnemers aan de consultatie zijn uitgenodigd in ieder 
Parallel aan de consultatie voor de Balanced Approach geval hun zienswijze te geven op de selectie, samenstelling, 
procedure is de aanpassing aan het Actieplan Geluid 2018­ effect en wenselijkheid van de drie gepresenteerde combi ­
2023 geconsulteerd. Het actieplan beschrijft de geluidssitu ­ naties van maat regelen. Deelnemers zijn ook expliciet 
atie, het geluidsprobleem en bijvoorbeeld hoeveel geluid uitgenodigd alternatieve maatregelen of alternatieve  
het vliegverkeer van en naar de luchthaven produceert en combinaties van maat regelen voor te stellen die bijdragen 
welke maat regelen worden genomen om de geluidsbelas­ aan het behalen van het geluidsdoel en per november 2024 
ting te beperken. De aanvulling dient er toe de geluidsdoel­ gerealiseerd kunnen worden.
stellingen uit de Balanced Approach in het Actieplan 
Schiphol 2018­2023 vast te leggen. Belanghebbenden Tijdens de consultatieperiode zijn twee extra informatieses­
hebben tussen 16 mei 2023 en 28 juni 2023 een zienswijze sies gehouden. Er is een Nederlandse en een Engelse sessie 
kunnen indienen op de voorgestelde aanpassing. Inge­ georganiseerd. Deze informatiesessies hebben online 
diende zienswijzen zijn samen met de reacties op de inter­ plaatsgevonden om deelname zo toegankelijk mogelijk te 
netconsultatie Balanced Approach gelezen en beoordeeld. maken. Tijdens de informatiesessies is een toelichting 
Zie Annex X voor het reactiedocument. gegeven op het consultatiedocument door betrokken 
ambtenaren en de inhoudelijke experts en is er gelegenheid 
De consultatie geweest om hier vragen over te stellen. Zowel vooraf 
ingediende vragen als vragen uit de live chat zijn hierbij 
Op 15 maart 2023 is de formele consultatie voor de Balanced behandeld.
Approach procedure Schiphol van start gegaan. Het consul­
tatiedocument is zowel in het Nederlands als Engels gepu­
bliceerd. Voor nietN­ ederlands sprekende belanghebbenden 
is een Engelstalige webpagina beschikbaar gemaakt.
De doelgroep voor de consultatie heeft bestaan uit: lokale 
bewoners, vertegenwoordigers van ondernemers, 
vakbonden/vertegenwoordigers van werknemers, natuur ­
en milieuorganisaties, exploitanten van luchthavens, 
luchtvaartmaatschappijen, luchtverkeersleiding organisa­
ties en de netwerkbeheerder.
De mogelijkheid tot het indienen van zienswijzen is onder 
andere onder de aandacht gebracht via een breed verspreid 
nieuwsbericht, via een persbericht, in bilaterale 
gesprekken, tijdens het Coordination Committee Nether ­
lands en in diverse internationale luchtvaart overleggen. 
De Tweede Kamer is bij de start van de consultatie geïnfor­
meerd. De consultatieperiode heeft drie maanden geduurd 
en is afgesloten op 15 juni 2023.
52 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
