Overzicht van stappen in de raadpleging van 
belanghebbenden
In onderstaande tabel een samenvatting van de raadpleging 
van belanghebbenden.
Tabel B.1 Stappen in de Schiphol Balanced Approach procedure
Stappen in de Schiphol Balanced Approach procedure
Doel Vorm Doelgroep Wanneer
1. Technische overleggen
Uitleggen en aanscherpen van de 3 interactieve overleggen vanuit Belanghebbenden en • 22 dec 2022
opzet van de Balanced Approach, een studio onder leiding van geïnteresseerde luchtvaart- • 24 jan 2023
te gebruiken methodologie in betrokkenen ambtenaren en maatschappijen, luchtverkeers- • 8 mrt 2023
onderzoeken en vooraf inbreng van inhoudelijke experts/ leidingsorganisaties en 
informeren over doelen en onderzoekers: luchthavens of hun 
m o g el i j ke m a a t r e g el en presentaties en Q&A’s in diverse vertegenwoordigers
vormen
2. Consultatie
• Alle belanghebbenden in staat • Open internetconsultatie met Alle belanghebbenden die geraakt 15 mrt – 15 juni 2023
stellen om vanuit de eigen consultatiedocument als input kunnen worden door de maat-
positie en belangen te reageren • Aanvullende informatiesesies en regelen
op de maat regelen dialoog met belanghebbenden
• Input verzamelen voor 
mogelijke aanscherping en/of 
verbetering van doelen en 
m a a t r e g el en
3. Informatiesessies
• Toelichting geven op het 2 interactieve (Nederlands en Alle belanghebbenden die geraakt 20 april en 8 mei 2023
consultatiedocument en Engels) online informatiesessies kunnen worden door de maat-
beantwoorden van vragen vanuit een studio; betrokkenen regelen
ambtenaren en inhoudelijke 
experts/onderzoekers geven via 
presentaties en Q&A’s toelichting 
op het consultatiedocument en de 
m a a t r e g el en.
Doorlopend overleg met belanghebbenden Gesprekken hebben plaatsgevonden (zonder uitputtend te 
Naast bovenstaande stappen, afstemmingen en informa­ zijn) met onder meer internationale belangenorganisaties, 
tie­uitwisseling is parallel eraan overlegd met een breed diverse luchtvaartmaatschappijen, natuur en milieuorgani­ ­
scala aan belanghebbenden. De overleggen hebben plaats­ saties luchtverkeersleidingorganisaties, overheidsvertegen­
gevonden vanaf juni 2022 aansluitend op het kabinets­ woordigers van EU­lidstaten en daarbuiten, lokale 
besluit en zijn geïntensiveerd vanaf december 2022. Deze overheden (verenigd in de Bestuurlijke Regie Schiphol) en 
overleggen zijn geïnitieerd door het ministerie om te infor­ de Omgevingsraad Schiphol (maatschappelijk overleg over 
meren over de implementatie van het kabinetsbesluit, maar de luchthaven).
ook om informatie te verzamelen om de Balanced Approach 
procedure zorgvuldig te kunnen doorlopen en de juiste Er is ook afstemming geweest met andere belanghebbenden 
informatie te ontwikkelen die in de verschillende stappen die de regeling noemt, zoals de slotcoördinator en de 
als input wordt gebruikt. De overleggen hebben zowel op netwerkbeheerder. In respectievelijk hoofdstuk 9 is een 
initiatief van ministerie plaatsgevonden, maar even vaak op samenvatting van deze afstemming te vinden.
verzoek van betrokken partijen.
53 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
