Bijlage 2 
Respons ministerie op 
reacties uit de consultatie
Inleiding In de onderstaande paragrafen zijn in zogenaamde 
observaties samengevat wat de rode draad is in de 
De ontvangen reacties hebben geleid tot het vanuit verschil­ reacties op een groot aantal thema’s. Direct aanslui­
lende belangen inzoomen op het geluidsvraagstuk – inclu­ tend op de observaties wordt toelichting gegeven van 
sief de formulering en onderbouwing ervan –, het grondiger de wijze waarop het ministerie is omgegaan met deze 
toelichten van de gebruikte methodieken, het herover­ reacties.
wegen van maatregelen, het toevoegen van nieuwe maat­ 
regelen en uiteindelijk ook het kiezen van een andere 
combinatie van maatregelen dan die zijn voorgesteld in het  B2.1 Reacties op uiteenlopende 
consultatiedocument.
onderwerpen
De internetconsultatie voor de Balanced Approach Schiphol 2.1.1 Reacties op de noodzaak van en voorkeur  
is open voor reactie geweest in de periode van 15 maart tot voor maat regelen
en met 15 juni 2023. Reacties zijn openbaar, anoniemopen­ ­
baar of nietopenbaar ingediend. Er zijn in totaal 224 ­ Observaties uit de reacties
reacties ingediend, waarvan er 173 met toestemming van de Lokale overheden – gemeenten en provincies – , bewoners­
respondenten openbaar beschikbaar zijn. organisaties en natuur/milieuorganisaties steunen expli­ ­
ciet de ingeslagen weg waarin per november 2024 een 
Het ministerie heeft alle reacties bestudeerd en heeft significante verbetering ten aanzien van geluidshinder 
daarnaast een onafhankelijk onderzoeksbureau gevraagd wordt bereikt. Luchtvaartmaatschappijen zijn, wisselend 
een analyse van de reacties te maken. In Annex IV is deze per maatschappij, kritischer ten aanzien van de voorge­
analyse opgenomen. stelde maat regelen inclusief de onderbouwing en soms ook 
de noodzaak ervan. De luchthaven Schiphol onderschrijft 
In deze bijlage wordt respons gegeven op de hoofdlijnen in de urgentie van de problematiek rond geluidshinder.
de reacties op de consultatie. Niet openbare reacties zijn 
daarbij geanonimiseerd en waar dat kan veralgemeniseerd. In algemene zin kan worden geconcludeerd dat – onafhan ­
kelijk van oorsprong of belangen van de indiener van de 
reactie – er geen expliciete voorkeur is voor één van de in 
het consultatiedocument voorgestelde combinaties van 
maatregelen. 
54 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
