In het behalen van het geluidsdoel is er wel een uitge­ om de geluidshinder significant te doen verminderen. 
sproken verschil in voorkeur voor het type maat regelen. Hetzelfde geldt voor de implementatiedatum van november 
Lokale overheden zijn voorstander van exploitatiebeper­ 2024. Enerzijds – luchtvaartmaatschappijen en buitenlandse 
king. Buitenlandse overheden die een reactie hebben overheden – vindt men dat er te snel teveel bereikt moet 
ingediend– wijzen exploitatiebeperking af. Natuur­/milieu­ worden. Door de hoogte van het geluidsdoel en de korte 
organisaties en omwonenden hebben een expliciete voor­ termijn waarop maatregelen gerealiseerd moeten zijn zou  
keur voor verdergaande exploitatiebeperkingen dan die in exploitatiebeperking onevenredig veel aandacht krijgen en 
het consultatiedocument, waarbij een deel van de omwo­ andere – kansrijke, maar meer aanlooptijd vergende – maat­
nenden en gemeenten – in de zogenaamde Zuid Oosthoek regelen te weinig kans krijgen. Anderzijds – lokale over­
van de Schiphol omgeving – benadrukken dat ook bij krimp heden, omwonenden en natuur­/milieuorganisaties – is er 
gelet moet worden op een evenredige verbetering voor de overtuiging dat per november 2024 meer kan en dient te 
omwonenden van alle start­ en landingsbanen. Luchtvaart ­ worden bereikt. Hierbij ligt de focus vaak op geluidshinder 
maatschappijen leggen het accent – zonder exploitatie­ in de nacht, bijvoorbeeld door middel van het realiseren 
beperkingen volledig uit te sluiten – op alternatieve van het 8­puntenplan van de luchthaven Schiphol, waar een 
maatregelen in de categorieën bronbeleid, ruimtelijke  nachtsluiting onderdeel van is.
ordening en beheer, en operationele procedures. De 
luchthaven Schiphol heeft een eigen zogenaamd 8punten­ ­ Sommige reacties richten zich op de samenstelling van het 
plan ingediend. Een ieder lijkt de overtuiging te hebben dat doel; er wordt aangegeven dat de doelstelling naast geluid 
krimp geen doel op zich moet zijn. Het gaat om het vermin­ ook op emissies en in bredere zin op klimaat gericht zou 
deren van geluidshinder. moeten zijn om zo een integrale combinatie van maat­
regelen samen te stellen die gericht is op alle omgevings­
Respons van het ministerie effecten van de luchthaven. Deze indieners – lokale 
De reacties ten aanzien van de noodzaak van maat regelen overheden, omwonenden en natuur /milieuorganisaties – ­
bevestigen een beeld van uiteenlopende belangen die vinden dat de discussie over de kwaliteit van de leef­
voorafgaand aan het Hoofdlijnenbesluit, de start van de omgeving ondersneeuwt door een te smalle focus op vooral 
Balanced Approach procedure en het bepalen van het aantallen vliegbewegingen.
geluidsdoel breed zijn afgewogen. De reacties ondersteunen 
de noodzaak om tot maat regelen te komen die per Respons van het ministerie
november 2024 een significante stap in het verminderen De ambitie in het geluidsdoel om een significante stap te 
van geluidshinder opleveren. zetten in de reductie van geluidshinder blijft onveranderd. 
Tegelijkertijd hebben nieuwe inzichten over de effectiviteit 
De Geluidsverordening bepaalt exploitatiebeperkingen van eerder overwogen maatregelen en de ingediende reac ­
alleen als ‘last resort’ mogen worden overwogen. Eerst ties geleid tot een gewijzigde afweging van de minister op 
moet worden onderzocht of met behulp van maat regelen de proportionaliteit van het tijdspad van het geluidsdoel en 
aan de bron, maat regelen op gebied van ruimtelijke orde­ de te nemen maatregelen. Onverkort vasthouden aan het  
ning en beheer en operationele procedures het geluidsdoel behalen van het oorspronkelijke geluidsdoel op het etmaal 
kan worden behaald. In verschillende reacties ingediend per november 2024 zou een buitenproportionele 
door o.a. luchtvaartmaatschappen en buitenlandse over­ exploitatie beperking vereisen waarbij de hub­functie van 
heden wordt dit principe onderstreept. Dit principe is Schiphol mogelijk is gevaar komt. Mede gelet op de alterna­
onverkort gehandhaafd in het samenstellen van de combi­ tieve maat regelen die kunnen leiden tot een verdere 
natie van maatregelen die wordt genotificeerd en van  reductie na november 2024, is een gefaseerd tijdspad voor 
toepassing geweest bij de berekeningen van kosteneffectivi ­ het behalen van het geluidsdoel proportioneler. Wel geldt 
teit. Uit de analyse van de beschikbare maatregelen is  dat ook bij een gefaseerd tijdspad exploitatiebeperkingen 
gebleken dat een combinatie van maatregelen zonder  noodzakelijk blijven om het geluidsdoel te behalen.
exploitatiebeperkingen onvoldoende geluidsimpact hebben 
om het geluidsdoel te behalen. In hoofdstuk 1 en in de Hoofdlijnenbrief Schiphol is uiteen­
gezet dat er meerdere opgaven nauw met elkaar samen­
2.1.2 Reacties op ambitie en geluidsdoel hangen en samen de leefomgevingskwaliteit in de 
omgeving van de luchthaven Schiphol bepalen. Geluids­
Observaties uit de reacties hinder is één van deze omgevingseffecten, waar met voor ­
Naast steun voor het geformuleerde geluidsdoel zijn er ook rang, aan wordt gewerkt. Indien voor een luchthaven met 
kritische reacties die uiteenlopen van ontevredenheid over meer dan 50.000 vluchten een geluidsgerelateerde exploita­
een te ambitieus geluidsdoel tot kritiek dat het geluidsdoel tiebeperking wordt overwogen, dient hiervoor de Balanced 
en bijbehorende maatregelen niet ambitieus genoeg zijn  Approach procedure te worden doorlopen. Om deze reden 
55 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
