is het doel geformuleerd als een specifiek geluidsdoel en De mathematische modellen en methoden, zoals Doc29, 
zijn andere omgevingseffecten hierin niet opgenomen. zijn internationaal afgestemd. De grootste waarde ervan is 
Tegelijkertijd werkt het ministerie aan een het ontwerp van dat het maken van prognoses van te verwachten geluid na 
een nieuw stelsel, waarbij normen voor geluid en uitstoot maat regelen e.d. – en indirect daaraan aannames over de te 
van CO en andere schadelijke stoffen het uitgangspunt ervaren mate van hinder – mogelijk wordt gemaakt. Ze zijn 
2
worden daarom onmisbaar voor analyse en het inschatten van 
effecten van maat regelen. Naast het bepalen van de refe­
2.1.3 Reacties op gebruikte methodieken in rentie, zijn ook alle potentiële maatregelen van de shortlist  
bepalen hinder, referentiejaar en effect in dit notificatiedocument langs deze meetlat gelegd en 
beoordeeld conform Doc29, zoals de Geluidsverordening 
Observaties uit de reacties vereist.
Lokale overheden, omwonenden en natuur/milieuorgani­ ­
saties waarschuwen dat geluidshinder niet enkel en alleen Bovendien zijn in hoofdstuk 8 geluidskaarten, gebaseerd op 
te benaderen is vanuit modellen waarin geluid wordt bere­ Doc29, te vinden die laten zien wat de impact van de maat­
kend (dB’s en contouren) en dat voorbij wordt gegaan aan regelen ten opzichte van een situatie zonder aanvullende 
de wijze waarop geluid wordt ervaren. Ze pleiten voor maat regelen. Hiermee is ook beoogt in te gaan op de vraag 
aandacht voor bijvoorbeeld piekbelasting en periodes van van omwonenden om meer concreet te zijn over het daad­
rust. Met name vanuit de omgeving wordt in de consultatie werkelijke effect van maat regelen.
ook aandacht gevraagd voor het ontbreken van een concreet 
beeld van het effect van de maat regelen en de impact op de Het hanteren van een referentiejaar in de toekomst is naar 
daadwerkelijke beleving van hinder. aanleiding van de consultatie heroverwogen, maar niet 
veranderd. Door de referentie in de toekomst vast te stellen 
Anderzijds is er vanuit luchtvaartmaatschappijen juist is het verdisconteren van reeds geplande hinderbeperkende 
kritiek op het beschrijven van geluidsbelasting anders en maat regelen en autonome ontwikkelingen zoals vlootver­
alleen dan via de Doc29 methodiek (zie hoofdstuk 3). nieuwing mogelijk. De reductie van de geluidsbelasting als 
Laatgenoemden geven daarbij ook expliciet aan dat teveel vastgelegd in het Geluidsdoel komt bovenop de reductie op 
waarde wordt gehecht aan een ‘subjectief’ onderzoek naar basis van de beschreven autonome ontwikkelingen en reeds 
geluidshinder van de GGD en RIVM. Ook is er vanuit de aangekondigde maat regelen. Een ‘netto’ effect van nieuwe 
luchtvaartmaatschappijen bezwaar tegen het kiezen van een maat regelen wordt zo expliciet gemaakt en dat is wat wordt 
referentie (baseline) die in de toekomst ligt en niet, bijvoor­ beoogd. De berekening onder de autonome ontwikkelingen 
beeld, het meest recente afgeronde gebruiksjaar. Er is tot november 2024 met impact op geluidshinder is gehand­
bovendien twijfel of de gekozen percentages van verminde­ haafd. Deze is gebaseerd op beschikbare en gepubliceerde 
ring van geluid in het geluidsdoel zoals gepresenteerd in het informatie zoals die ook is het programma luchtruimherzie­
consultatiedocument (respectievelijk 20 procent gedurende ning is gebruikt.
het etmaal en 15 procent in de nacht) niet louter zijn 
bepaald om een exploitatiebeperking van 440.000 vluchten Het is onjuist te veronderstellen dat het geluidsdoel is 
te kunnen onderbouwen. gekozen om op een bepaald gewenst aantal vliegbewe­
gingen uit te komen. Het geluidsdoel is gebaseerd op het 
Respons van het ministerie geluidsprobleem, met in het achterhoofd ook het belang 
In de hoofdstukken 3 en 5 is meer toelichting gegeven over van het behoud van de hub­functie: wat voor reductie in de 
het gebruik van Doc29, zoals voorgeschreven in de Geluids­ geluidsbelasting nodig is om het geluidsprobleem aan te 
verordening. Er wordt onder meer toegelicht dat de refe­ pakken, terwijl tegelijkertijd wordt geborgd in het tijdspad 
rentie is gebaseerd op berekeningen met Doc29. voor het behalen van het geluidsdoel dat de hubfunctie ­
niet in gevaar komt. Capaciteitsreductie is een middel om 
In hoofdstuk 3 is bovendien toegevoegd dat het gebruik van het geluidsdoel te behalen, en wordt alleen ingezet als ‘last 
alleen rekenmodellen – zoals Doc29 – wel eens leiden tot resort’. De genotificeerde explicatiebeperking gaat minder 
een onderschatting van de impact van geluid op betrokken ver dan de door de luchtvaartmaatschappijen, op basis van 
omwonenden. Onderzoeken gericht op de wijze waarop de Hoofdlijnenbrief, veronderstelde uitkomst van 440.000 
geluidshinder daadwerkelijk wordt ervaren zijn daarom, vliegbewegingen.
mits volgens wetenschappelijke standaarden uitgevoerd, 
een belangrijke aanvulling. De resultaten van dit soort 
onderzoeken vormen mede de aanleiding voor het 
kabinetsbesluit .
56 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
