2.1.4 Reacties op de uitvoering van de Balanced beperkingen overwogen kunnen worden wanneer maat­
Approach procedure regelen in de andere categorieën ontoereikend zijn in het 
behalen van het geluidsdoel. Dit principe is onverkort 
Observaties uit de reacties gehandhaafd in het samenstellen van de combinatie van 
In een groot aantal reacties wordt bezwaar gemaakt tegen maatregelen die wordt genotificeerd en van toepassing  
de procedure zoals die tot dusver is doorlopen. Als gevolg geweest bij de berekeningen van kosteneffectiviteit. Dit 
van de korte doorlooptijd beargumenteren indieners dat heeft geresulteerd tot de reeds gepresenteerde definitieve 
potentieel effectieve maat regelen afvallen, waardoor combinatie van maatregelen. 
nietproportionele dan wel niet­ ­kosteneffectieve maat­
regelen worden genomen. Daarbij wordt regelmatig Nederland is toegewijd aan het doorlopen van een zorgvul­
benoemd dat de Balanced Approach procedure voorschrijft dige en inclusieve Balanced Approach procedure. In juni 
dat een exploitatiebeperking een laatste redmiddel dient te 2022, maakte het kabinet bekend toe te gaan werken naar 
zijn. Een vooraf genoemd aantal van 440.000 vliegbewe­ een nieuwe balans tussen enerzijds het belang van een 
gingen, zou de indruk wekken dat er sprake is van een internationale luchthaven voor Nederland en anderzijds de 
doelredenering in plaats van volgtijdelijk analyseren, leefomgevingskwaliteit rondom deze luchthaven, specifiek 
probleemstellen en oplossingen zoeken. Kritiek op de voor omwonenden negatieve effecten van de luchthaven 
procedure is deels specifiek gericht op de consultatiefase Schiphol op mens, milieu en natuur verminderen, en 
waarin volgens deze belanghebbenden niet voldoende tijd tegelijk de economische functie van de luchthaven 
en informatie is geboden om een inhoudelijke reactie te behouden. Dit beleid van het kabinet in de Hoofdlijnenbrief 
geven op de probleemstelling en voorgestelde maat regelen. bevatte tevens de aankondiging van de Balanced Approach 
waarmee alle betrokkenen zo vroeg mogelijk geïnformeerd 
Tijdens de consultatiefase van de Balanced Approach is zijn met de intentie gelegenheid te bieden om vroegtijdig te 
input ingebracht over de wijze waarop de Balanced kunnen anticiperen op de start van deze procedure. Deze 
Approach wordt uitgevoerd door de Nederlandse overheid. aankondiging is in de opvolgende maanden in communi­
Daarbij wordt veel verwezen naar de Europese verordening catie en op verschillende plekken, zowel nationaal als 
598/2014, maar ook naar het Verdrag van Chicago en lucht­ internationaal, herhaald.
vervoerovereenkomsten tussen de EU en niet EUstaten ­
waarbinnen het principe van de Balanced Approach is Zoals toegelicht in bijlage 1 waarin het proces van raadple­
opgenomen. ging in zijn volledigheid uiteen wordt gezet, is de Balanced 
Approach formeel gestart in december 2022 doormiddel van 
Respons van het ministerie een drietal technische overleggen georganiseerd op 
Zoals al toegelicht in het notificatiedocument is de geluidsi ­ 8 december 2022, 24 januari 2023 en 8 maart 2023. Op 
tuatie en het geluidsprobleem vastgelegd in het Actieplan 15 maart 2023 is de formele consultatie voor de Balanced 
Geluid en vindt daarover ook afstemming plaats met Approach procedure Schiphol van start gegaan. Deze 
belanghebbenden, meest recentelijk tijdens de consultatie consultatie liep tot en met 15 juni 2023. Hiermee is vanaf het 
op de aanpassing op het geluidsplan in mei en juni 2023. eerste technische overleg in december 2022 een tijdspanne 
Eveneens is toegelicht dat het ministerie de kritiek op het van tenminste 6 maanden gecreëerd waarbinnen uitwisse­
geluiddoel in relatie tot de gestelde deadline van realisatie ling van gedachten, ideeën, alternatieve maat regelen en 
in november 2024 zorgvuldig heeft overwogen en heeft dit zorgen met de Nederlandse overheid heeft kunnen plaats ­
mede geleid tot een nieuwe afweging over het tijdspad voor vinden. Zowel gedurende de technische overleggen en de 
het behalen van het geluidsdoel. Ook is het onjuist dat er informatiesessies, als in de uitnodiging van de formele 
sprake is van een doelredenering. Zoals hierboven onder consultatieperiode om te reageren op het consultatiedocu­
2.1.3 al opgemerkt is de exploitatiebeperking een middel ment, heeft het ministerie hiertoe ook de expliciete oproep 
om het geluidsdoel te behalen en gaat deze niet verder dan gedaan. Het ministerie is dan ook van mening, conform de 
benodigd. Geluidsverordening in voldoende tijd, gelegenheid en infor­
matie te hebben voorzien.
In de consultatie zijn deelnemers uitgenodigd om te 
reageren op de selectie, samenstelling, effect en wenselijk ­ Nederland committeert zich aan de beginselen van de 
heid van de drie gepresenteerde combinaties van maat­ Balanced Approach waarvan de implementatie voor Neder­
regelen. Deelnemers zijn daarnaast ook expliciet land en de overige EU­verdragspartijen zijn uitgewerkt in de 
uitgenodigd alternatieve maatregelen of alternatieve  Geluidsverordening. De Balanced Approach procedure die 
combinaties van maatregelen voor te stellen die het geluids ­ momenteel wordt doorlopen voor Schiphol is conform de 
doel behalen en per november 2024 gerealiseerd kunnen stappen beschreven in deze verordening vormgegeven. De 
worden. De Geluidsverordening bepaalt dat exploitatie­ beginselen voor de Balanced Approach als ontwikkeld door 
57 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
