ICAO bestaan uit onder meer richtsnoeren voor het geluids­ Respons van het ministerie
beheer rond luchthavens, zonder een specifieke procedure Uit een studie die het kabinet heeft laten uitvoeren naar de 
of verbindende voorschriften voor te schrijven. Daarbij valt internationale connectiviteit en waar in de Hoofdlijnenbrief 
tevens op te merken dat deze richtsnoeren in dat verband aan wordt gerefereerd blijkt dat binnen een bandbreedte 
erkennen dat de Balanced Approach moet worden gezien in van grofweg 400.000 – 440.000 vliegtuigbewegingen een 
het licht van de specifieke juridische en feitelijke context adequate bereikbaarheid van Nederland is geborgd en een 
47
van het geluidsbeheer rondom een specifieke luchthaven. kernnetwerk van strategische bestemmingen overeind kan 
De EUverordening bouwt voort op de door ICA­ O ontwik ­ blijven. Tegelijk is te verwachten dat de belangrijkste 
kelde beginselen van de Balanced Approach en legt lidstaten bestemmingen voor Nederland ook dan in het netwerk 
specifieke (procedurele) regels op indien zij willen overgaan zullen blijven. Vanwege de inherente onzekerheden die 
tot de invoering van nieuwe geluid gerelateerde exploitatie­ gepaard gaan met het bepalen van een bandbreedte, heeft 
beperkingen. Deze specifieke procedurele regels beoogt het kabinet bij het Hoofdlijnenbesluit ervoor gekozen om 
Nederland met zorgvuldigheid te doorlopen. 440.000 vliegtuigbewegingen als ondergrens te hanteren. 
Het kabinet verwacht dat de hubfunctie hiermee in stand 
2.1.5 Reacties op de berekening van kan blijven.
kosteneffectiviteit
In het bepalen van deze bandbreedte is tevens rekening 
Observaties uit de reacties gehouden met de bredere netwerkfunctie van Schiphol 
In verschillende reacties is ten aanzien van de berekening door bovenop het strategische kernnetwerk voor Nederland, 
van de kosteneffectiviteit aangegeven dat deze afwijkt van ruimte te bieden voor vluchten naar niet­strategische 
hoe maatschappelijk rendement zou moeten worden bestemmingen. Hiertoe behoren onder andere vluchten 
berekend, namelijk door middel van een maatschappelijke naar toeristische bestemmingen en zogenaamde Europese 
kostenbatenanalyse (MKB­ A). Verschillen zijn onder andere feedervluchten om luchtvaartmaatschappijen in staat te 
dat in de kosteneffectiviteitsstudie het effect van buiten ­ stellen intercontinentale bestemmingen die van belang zijn 
landse passagiers wordt meegerekend, dat de tijdshorizon voor Nederland rechtstreeks te kunnen bedienen. Binnen 
zich beperkt tot 2024 en dat er een lage CO waardering ­ deze analyse is uitgegaan van een benodigde extra capaciteit 
2
wordt gehanteerd. Die lage CO ­waardering is weliswaar van 15 procent bovenop het strategische netwerk om ruimte 
2
conform de voorschriften, maar niet actueel. te houden voor niet­strategische bestemmingen.
Respons van het ministerie Bij een exploitatiebeperking voor Schiphol zal het netwerk 
In reactie op de observaties en op verzoek van het ministerie en mogelijk het bedrijfsmodel door luchtvaartmaatschap­
heeft bureau Decisio gevoeligheidsanalyses opgesteld. pijen worden aangepast om in te spelen op de marktmoge­
Hierin (zie Annex III) zijn alternatieve berekeningen opge­ lijkheden in de nieuwe situatie.
nomen. waarin rekening wordt gehouden met de opmer­
kingen over de CO ­waardering, de waardering van voor­ en 2.1.7 Reacties op de impact van 
2
natransporttijden en een afbakening van de effecten voor exploitatiebeperking op verdeling slots en 
Europese passagiers. De conclusie uit die berekeningen is individuele luchtvaartmaatschappijen
dat – hoewel er zonder meer verschillen in de uitkomsten 
naar voren komen – het algemene beeld ten aanzien de Observaties uit de reacties
kosteneffectiviteit van maat regelen ongewijzigd blijft. Vanuit enkele luchtvaartmaatschappijen en/of hen verte­
genwoordigende organisaties wordt gewezen op de in dit 
2.1.6 Reacties op de impact van stadium niet te voorspellen en mogelijk onevenredige 
exploitatiebeperking op internationale impact op enkele luchtvaartmaatschappijen. Een proportio­
connectiviteit nele reductie van slots zou niet per se een proportionele 
impact hebben. Een voorbeeld is bijvoorbeeld het effect van 
Observaties uit de reacties reducties in de nacht op maatschappijen die vluchten uit de 
In reacties van buiten Nederland wordt er aandacht Verenigde Staten uitvoeren. Verder wordt er op gewezen dat 
gevraagd voor de internationale en bredere impact van een er reeds sprake is van een schaarste aan slots op Schiphol. 
eventuele exploitatiebeperking en het ontbreken van 
voldoende aandacht voor de connectiviteit van landen die 
via Schiphol in het huidige netwerk verbonden zijn met de 
rest van de wereld.
47 
Strategische bestemmingen zijn steden die een aanzienlijk 
economisch belang voor Nederland vertegenwoordigen of die een 
bijzondere staatkundige/historische relatie met Nederland hebben.
58 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
