Zouden door exploitatiebeperkingen het toetreden tot de Respons van het ministerie
Nederlandse markt niet onmogelijk worden gemaakt? Krimp kan ertoe leiden dat luchtvaatmaatschappijen 
bepaalde verbindingen niet meer uitvoeren. Het is op 
Respons van het ministerie voorhand niet te zeggen welke bestemmingen en type 
Op dit moment is het nog niet bekend welke impact de operaties zullen vervallen, dit is namelijk afhankelijk van de 
voorgenomen proportionele reductiemethodiek van de commerciële afwegingen van de luchtvaartmaatschappijen 
Nederlandse slotcoördinator (ACNL) zal hebben op indivi­ zelf. Het is mogelijk dat bepaalde deelbelangen harder 
duele luchtvaartmaatschappijen. Het is bovendien is nog worden geraakt. Vrachtvluchten hebben bijvoorbeeld een 
niet helder waar de reductie neer zal slaan (en welke coördi­ kwetsbaarheid omdat ze door hun bedrijfsmodel, dat 
natieparameters in de capaciteitsdeclaratie daarmee zullen dikwijls gekenmerkt wordt door een mate van onvoorspel­
wijzigen). Ook zal het afhangen van de keuzes die lucht ­ baarheid in de operatie, onder de vigerende regels van de 
vaartmaatschappijen zelf maken. Slotverordening hun slots niet gemakkelijk kunnen 
behouden. De Nederlandse overheid zet zich in het kader 
Exploitatiebeperkingen maken het toetreden tot de Neder­ van de geplande herziening van de EU Slotverordening in 
landse markt niet onmogelijk, maar wel lastiger omdat er voor behoud van vrachtoperaties in het slotallocatieproces.
straks (nog) minder (luchthaven)capaciteit beschikbaar is 
dan in de huidige situatie. De huidige situatie kenmerkt zich Het niet­accommoderen van de vraag naar luchtvervoer zal 
al door veel schaarste, omdat op nagenoeg alle beschikbare waarschijnlijk resulteren in het ‘weglekken’ van vraag naar 
slots op Schiphol historische aanspraken worden gemaakt. andere, buitenlandse luchthavens en verhoging van ticket­
Mochten historische slots niet voldoende benut worden prijzen. Afhankelijk van het kostenniveau kan hierdoor een 
door luchtvaartmaatschappijen dan zullen die slots verslechtering van de concurrentieverhouding tussen 
opnieuw worden (her)verdeeld door de slotcoördinator op Schiphol en overige Europese hubluchthavens optreden. ­
basis van de voorrangsregels uit de Slotverordening. Die Dit is echter geen automatisch gevolg: een luchthaven kan 
regels zorgen ervoor dat nieuwe toetreders toegang kunnen aantrekkelijk blijven voor passagiers en vracht door een 
krijgen tot de Nederlandse markt. goede dienstverlening, hoogwaardige voorzieningen, een 
goede bereikbaarheid per openbaar vervoer, enzovoort.
In aanvulling hierop volgt de Nederlandse overheid de 
ontwikkelingen rond secundaire slothandel met grote Voor vakantievluchten naar dichtbijgelegen bestemmingen 
belangstelling, omdat dit ook een manier kan zijn om kunnen regionale luchthavens mogelijk een alternatief 
toetreding tot de Nederlandse markt mogelijk te houden in bieden.
situaties van extreme schaarste, ook als er geen slots terug­
komen bij de slotcoördinator voor (her)allocatie.
B2.2 Alternatieve maat regelen uit de 
2.1.8 Reacties op mate van aandacht voor 
reacties op de shortlist
deelbelangen binnen de luchtvaartsector
In de reacties zijn alternatieve of aanvullende maat regelen 
Observaties uit de reacties voorgesteld (zie bijlage 3). Soms zijn ze uitgewerkt en 
Een verbijzondering van de slotproblematiek, zoals onderbouwd en soms als een oplossingsrichting of aanvul­
verwoord in de bovenstaande paragraaf, is de aandacht die ling op andere maatregel aangestipt. Concrete maat regelen 
in een aantal zienswijzen wordt gevraagd voor verschillende of suggesties voor aanvullende oplossingen zijn gerang­
deelbelangen. Het betreft bijvoorbeeld de specifieke schikt in de vier categorieën van maatregelen die onder ­
effecten op de verbindingen naar het Caribisch deel van het scheiden worden in de Geluidsverordening. De criteria voor 
Koninkrijk. In relatie tot reducties in de nacht wordt regel­ opname in deze lijst zijn:
matig gewezen op de mogelijke negatieve effecten op • De suggestie of concrete maatregel is expliciet als 
vakantievluchten met betrekking tot uitvoerbaarheid en dusdanig herkenbaar in een of meerdere ingediende 
kosten voor vliegmaatschappij en reiziger. reacties volgend op de publicatie van het consultatiedo­
cument;
Vliegmaatschappijen met een expliciete focus op vrachtver­ • De suggestie of concrete maatregel staat niet reeds – in 
voer vrezen een onevenredige impact van de diverse maat­ deze vorm – op de longlist van maat regelen in het consul­
regelen op hun belangen. Leidt capaciteitsreductie in de tatiedocument.
nacht niet direct en capaciteitsreductie in het etmaal niet 
indirect tot een afname van vooral slots die worden gebruikt Het niet plaatsen van een potentiële maatregel of suggestie 
voor vrachtvluchten? op de shortlist betekent niet dat betrokken maatregel 
onvoldoende kwaliteit of niet veelbelovend is voor de 
59 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
