toekomst, aansluitend op realisatie van de doelstelling per de nacht, waaronder de voorgestelde maat regelen in het 
november 2024. Een voorgestelde maatregel kan bijvoor­ consultatiedocument, als schadelijk voor de operatie van 
beeld niet op de shortlist komen door een langere tijd die luchtvaartmaatschappijen gezien.
nodig is voor uitwerking.
Respons van het ministerie
De maat regelen die voortkomen uit de reacties en op de Het voorstel van de luchthaven Schiphol voor een nachtslui­
shortlist terecht zijn gekomen zijn: ting is onderdeel van haar zogenaamde 8­puntenplan en 
1. Vlootvernieuwing. kan op veelal positieve reacties van de lokale overheden, 
2. Inzet stillere vliegtuigen in de nacht. omwonenden en milieu/natuurorganisaties rekenen. Er ­
wordt op gewezen dat andere Europese luchthavens 
Alle maatregelen op de shortlist , dus ook de maat regelen Schiphol hierin reeds zijn vooruitgegaan.
voortgekomen uit de reacties zijn doorgerekend op doel­
bereik en kosteneffectiviteit, zie hoofdstuk 7. Het oordeel na bestudering is dat deze maatregel een 
alternatief biedt met veel potentie voor de toekomst die 
goed past bij de inzet van het ministerie om geluidshinder 
B2.3 Alternatieve maat regelen uit de voor omwonenden, juist ook gedurende de nacht, blijvend 
te verminderen. Het effect van een nachtsluiting kan echter 
reacties niet op de shortlist
verstrekkend zijn, waarvan de volledige impact op dit 
Maat regelen die niet op de shortlist zijn gekomen, maar wel moment niet te overzien is. Deze mogelijke effecten van een 
potentie hebben in de toekomst gerealiseerd te worden of nachtsluiting zijn nader besproken met onder andere 
waar expliciete toelichting op zijn plaats is zijn in het onder­ Schiphol. Het in kaart brengen van de gevolgen van deze 
staande toegelicht. maatregel, gezamenlijk met de omgeving en de sector, vergt 
een aparte procedure inclusief brede consultatie. In het 
2.3.1 Verplaatsen vluchten van Schiphol naar kader van zorgvuldigheid is deze maatregel daarom niet 
Lelystad Airport opgenomen in het definitieve pakket aan maat regelen dat 
per november 2024 wordt gerealiseerd.
Voorgestelde maatregel/suggestie uit de reacties
Door een aantal partijen wordt het verplaatsen van vluchten Een bijkomend probleem van het realiseren van de voor­
van Schiphol naar Lelystad Airport genoemd als maatregel gestelde nachtsluiting binnen de lopende Balanced 
om de geluidshinder op Schiphol te verminderen, waarbij Approach procedure is dat het leidt tot een zogenaamde 
de aanname is dat de hinder rond Lelystad minder ernstig ‘overshoot’ van het geluidsdoel, dat specifiek voor de nacht 
gehinderden oplevert dan rond Schiphol. op een reductie van 15 procent is gesteld. De Geluidsveror­
dening geeft aan dat maat regelen niet restrictiever mogen 
Respons van het ministerie zijn dan nodig.
Besluitvorming over Lelystad Airport kan niet eerder dan 
medio 2024 plaatsvinden zoals is aangekondigd in de 2.3.3 Weren van privéjets
Hoofdlijnenbrief en staat los van deze consultatie, zie 
hoofdstuk 1. Om deze reden is deze maatregel niet opge­ Observaties uit de reacties
nomen op de shortlist. Het weren van privéjets wordt aangedragen als een alterna­
tieve of aanvullende maatregel. Voor dit type vliegtuigen 
2.3.2 Hinder beperken in de nacht wordt in praktijk overwegend gebruik gemaakt van één 
landingsbaan, namelijk de Oostbaan. Vanuit omwonenden, 
Observaties uit de reacties lokale overheden, natuur/milieuorganisaties, maar ook een 
Er is een expliciete focus op maat regelen die betrekking deel van de luchtvaartmaatschappijen is hier steun voor. De 
hebben op de nacht. Veel ingediende reacties gaan over luchthaven Schiphol heeft deze maatregel opgenomen in 
concrete maatregelen die gericht zijn op het reduceren van  haar 8­punten­plan.
geluidshinder in de nacht. Hieronder vallen voorstellen 
voor een nachtsluiting – met een gegarandeerde aaneen­ Overigens is er geen vast afgebakende definitie van de term 
gesloten periode van het ontbreken van geluid veroorzaakt ‘privéjet’. In onderstaande reactie op de ingediende reacties 
door vliegverkeer –, het verbieden of reduceren van nacht­ die dit verbod aandragen reageert het ministerie op de 
vluchten, het verplaatsen van nachtvluchten naar de dag, en maatregel die zich richt op het weren van zakelijke vluchten 
het weren dan wel verbieden van specifiek lawaaiige van vervoer van bedrijfspersonen, en het gebruik van 
toestellen in de nacht. Anderzijds worden maat regelen voor privéjets voor privéverkeer.
60 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
