Respons van het ministerie Respons van het ministerie
Het weren van privéjets is overwogen als alternatieve maat­ De ingediende voorstellen zijn waardevol voor het verder 
regel. Deze maatregel is niet meegenomen in de definitieve terugdringen van hinder. Optimalisatie van start en ­
shortlist met maat regelen. Voor het weren van privéjets landingsprocedures is een doorgaand proces, onder andere 
ontbreekt namelijk een juridische grondslag. via het Minder Hinder Schipholprogramma, zie hoofd­ ­
stuk 2 voor meer informatie daarover. Nieuwe initiatieven 
Vanwege de relatief grote milieuafdruk per persoon zijn de passen in de reguliere samenwerkingsverbanden van 
mogelijkheden voor het weren van dit soort vluchten al hinderbeperking en dragen bij aan ‘bending the curve in 
eerder verkend. In april 2023 is het Nederlands parlement noise abatement’ zoals dat in hoofdstuk 1 is toegelicht. De 
geïnformeerd over de aanpak van het ministerie ten aanzien ingediende voorstellen of suggesties blijken gezien de 
van privéjets in het kader van het Nederlandse klimaatbe­ doorlooptijd van reeds lopende programma’s niet haalbaar 
leid. Er is geconcludeerd dat er geen wettelijke grondslag per november 2024 en/of leiden tot verplaatsing van hinder. 
bestaat om privéjets en Business Aviation om duurzaam­ Op de toepassing van dit soort alternatieven is bovendien 
heidsredenen de toegang tot een luchthaven te weren of te veelal geen handhaving mogelijk. Daarom zijn ze niet 
beperken. In oktober 2022 en opnieuw in juni 2023, heeft opgenomen op de shortlist in de notificatie. Enkele van de 
Nederland zich aangesloten bij een aantal EU­lidstaten die genoemde voorstellen zijn bovendien als bouwsteen opge­
tijdens de Transportraad aandacht hebben gevraagd voor de nomen in het voorkeursalternatief van het programma 
milieu en klimaatimpact van privéjets, met als doel een ­ Luchtruimherziening en daar aangemerkt als niet haalbaar 
discussie te starten om te komen tot maatregelen die ook de  in de periode tot en met 2024 (vaak veel later of niet binnen 
48
impact op deze sector omvatten . In de reactie op de de tijdhorizon van het programma, 2035).
openbare consultatie voor de herziening van de EU slotver­
ordening heeft het ministerie van Infrastructuur en Water ­ De NADP2 procedure op zich (zonder vastgelegde accelera­
staat voor Nederland ingezet op meer nationale ruimte om tiehoogte) is reeds beschikbaar en wordt toegepast door een 
te sturen op duurzaamheid, netwerkkwaliteit en vracht in aantal luchtvaartmaatschappijen. De procedure is echter in 
de slotallocatie. de huidige situatie niet afdwingbaar, een piloot mag een 
andere keuze maken, ook wanneer deze procedure als 
2.3.4 Optimaliseren operationele start- en preferente vertrekprocedure opgenomen zou worden in de 
49
landingsprocedures AIP . Het voorstel van indiener om de NADP2800 verplicht ­
te stellen is dus niet handhaafbaar, en heeft mogelijk 
Observaties uit de reacties hinderverplaatsing tot gevolg. De procedure valt daarom af 
Door een aantal luchtvaartmaatschappijen wordt in de voor opname op de shortlist voor deze notificatie.
reacties aangegeven dat er winst is te behalen in het verder 
optimaliseren van start en landingsprocedures.­ 2.3.5 Toevoegen van het gehele Schiphol-8-
punten-plan
Een concreet voorbeeld, waarvan door de indiener boven­
dien het meeste effect wordt verwacht, is het gebruiken van Voorgestelde maatregel/suggestie in de reactie
de zogenaamde NADP2­800 startprocedure. Een Noise Uit de reacties van omwonenden is veelal een positief geluid 
Abatement Departure Procedure (NADP) is een vertrekpro­ te horen over exploitatiebeperking, Dit gaat vaak gepaard 
cedure om geluidshinder te beperken. De NADP2 procedure met een voorkeur een zo snel mogelijke uitvoering van het 
50
heeft als doel het geluid verder van de luchthaven te zogenaamde 8puntenplan­ zoals ingediend door de lucht­
verminderen in tegenstelling tot een zogenaamde NDAP1 haven Schiphol. Hierbij wordt in de eerste plaats verwezen 
procedure die als doel om het geluid dichtbij de luchthaven naar de voorstellen voor een nachtsluiting van de lucht­
te verminderen. NADP2800 zou betekenen dat de accelera­ ­ haven en het verbod op privéjets. Het verbod op privéjets 
tiehoogte van 800 ft verplicht wordt gesteld. In de huidige wordt ook zonder verwijzing naar het 8­puntenplan regel ­
 
situatie op Schiphol wordt deels NADP1 gebruikt en in het matig ingebracht als alternatieve maatregel. De 8 punten in 
geval van NADP2 zijn er diverse voorkeuren van vliegmaat­ het plan:
schappijen voor de acceleratiehoogte. NADP2­800 is volgens 
de vliegmaatschappij die het voorstel heeft ingediend het 
meest effectief voor onder meer geluidshinder. Er wordt 
namelijk relatief snel geklommen.
49 
Aeronautical Information Publication met onder meer 
luchtvaartregelgeving en procedures
48 50 
Kamerbrief met verslag Transportraad 1 juni 2023 Kiezen voor een stiller, schoner en beter Schiphol
61 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
