1. Nieuwe regels met heldere grenzen voor geluid en de 
uitstoot van CO .
2
2. De meest lawaaiige vliegtuigen zijn niet meer welkom.
3. Niet meer starten tussen 00.00 en 06.00, niet meer 
landen tussen 00.00 en 05.00.
4. Geen privévliegtuigen en klein zakelijk verkeer meer op 
Schiphol.
5. Geen extra start­ en landingsbanen.
6. Jaarlijkse investering van € 10 miljoen in omgeving en 
bewoners.
7. Bescherming van vracht.
8. Mensen centraal.
Respons van het ministerie
De punten 2 (De meest lawaaiige vliegtuigen zijn niet meer 
welkom), 3 (Niet meer starten tussen 00.00 en 06.00, niet 
meer landen tussen 00.00 en 05.00) en 4 (Geen privévlieg­
tuigen en klein zakelijk verkeer meer op Schiphol) zijn 
elders in deze bijlage aan bod gekomen.
Punt 1 (Nieuwe regels met heldere grenzen voor geluid en 
de uitstoot van CO ) is met betrekking tot geluid onderdeel 
2
van het ontwikkelen van een nieuw stelsel waaraan wordt 
gerefereerd in hoofdstuk 1. Het is het derde spoor in 
‘bending the curve in noise abatement’ die volgt op de 
realisatie van het geluidsdoel per november 2024.
Punt 5 (Geen extra start­ en landingsbanen) heeft met de 
aankondiging van de minister in juni 2023 over het 
opheffen van de reservering van de tweede Kaagbaan 
inmiddels vorm gekregen.
Punten 6 (Jaarlijkse investering van € 10 miljoen in omge­
ving en bewoners), 7 (Bescherming van vracht) en 8 
(Mensen centraal) hebben niet specifiek betrekking op het 
verminderen van geluidshinder waar deze Balanced 
Approach procedure betrekking op heeft.
62 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
