Maatregel/suggestie Kern maatregel/suggestie Beoordeling op criteria Positie op shortlist
Per categorie type 
maatregel Ja/nee, incl. hoofdargumentatie
Bron van geluid
Tariefdifferentiatie algemeen Stimuleer gebruik van stillere vliegtuigen + - + + + + 0 + Nee,
door differentiatie van luchthavengelden in Niet haalbaar per november 2024 i.v.m. cyclus van 3 jaar. 
het algemeen (actiever/verdergaand dan in Eerstvolgende mogelijkheid voor het ingaan van nieuwe tarieven 
het consultatiedocument beschreven) is april 2025
Tariefdifferentiatie nacht Stimuleer gebruik stillere vliegtuigen in de + - + + + + 0 + Nee,
nacht via differentiatie van luchthavengelden Niet haalbaar per november 2024 i.v.m. cyclus van 3 jaar.
Verbieden meest lawaaierige Verbod meest lawaaiige vliegtuigen en/of + - - + + + 0 + Nee,
vliegtuigen geplande uitfasering van lawaaierige deze maatregel geconsulteerd had moeten worden op basis van 
vliegtuigen via wetgeving de Geluidsverordening en Luchtvervoerverdragen met de 
Verenigde Staten en Canada. Door de vereiste extra consultatie 
ronde kan deze maatregel niet juridisch worden vastgelegd voor 
november 2024.
Verplicht gebruik meest stille Verplicht gebruik stillere vliegtuigen in de + - 0 + + + 0 + Nee,
categorieën vliegtuigen in de nacht via wetgeving Niet haalbaar per november 2024.
nacht
Vlootvernieuwing Versnel/vergroot vlootvernieuwing ten + +/- + + + + 0 + Ja
opzichte van aannames in het 
consultatiedocument
Ruimtelijke ordening
Herstart omgevingsfonds Instellen van een fonds waaruit bijdragen + - + + + + 0 - Nee,
aan de verbetering van de leefbaarheid en Heeft geen invloed op geluidshinder
hulp aan individueel gedupeerden bekostigd 
kunnen worden. 
Woningisolatie intensiveren Het op grotere schaal isoleren van woningen + - 0 0 0 0 0 - Nee,
in de Schipholregio. De kosteneffectiviteit van maat regelen in ruimtelijke ordening is 
reeds berekend en weergegeven in het consultatie document
Geluidadaptief bouwen Door woningen slimmer te bouwen kan de + - + 0 0 0 0 - Nee,
geluidshinder van vliegtuigen worden Geluidadaptief bouwen kan worden ingezet voor nieuwb ouw 
verminderd. maar is geen oplossing voor bestaande bouw.
64 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
Veiligheid
Haalbaarheid per 
nov 2024
Overeenstemming 
met wetgeving
Kwaliteit netwerk-
connectiviteit
Betrouwbaarheid 
van de operatie
Verspreiding van 
hinder
Uitstoot
Modellering
