Maatregel/suggestie Kern maatregel/suggestie Beoordeling op criteria Positie op shortlist
Per categorie type 
maatregel Ja/nee, incl. hoofdargumentatie
Operatie en/of procedures
Start- en landingsprocedures Diverse optimalisaties van operationele Diverse lopende en aangepaste voorstellen met betrekking scoren Nee,
optimaliseren procedures m.b.t. starten en landen uiteenlopend op de 7 criteria. Overwegend zijn de genoemde Optimalisatie van start- en landingsprocedures is een doorgaand 
voorstellen niet haalbaar per november 2024 en deels leiden ze proces, onder andere via het Minder Hinder programma; nieuwe 
tot verplaatsing van hinder en/of de onmogelijkheid een en ander initiatieven passen in de reguliere samenwerkingsverbanden 
te handhaven. Zie ook suggestie ‘herindeling luchtruim’ waar een hiervoor en dragen bij aan ‘bending the curve in noise abatement’, 
aantal voorgestelde maatr egelen reeds onderdeel van uitmaken. zie hoofdstuk 1
Specifiek: NDAP2 Optimaliseren NDAP2 startprocedure +/- - +/- + + - 0 + Nee,
startprocedure (gebruik NDAP2 800) Procedure is reeds beschikbaar en wordt toegepast door aantal 
luchtvaartmaatschappijen. Procedure is niet afdwingbaar; piloot 
mag andere keuze maken. Procedure vergroot mogelijk hinder 
voor omwonenden dicht op de baan (door lager te vliegen).
Herindeling luchtruim Integreer in het lopende programma Het programma luchtruimherziening omvat meerdere ontwerpen Nee,
luchtruimherziening een nieuwe en principes die een verbetering kunnen betekenen in het Het grootste deel van het ontwerp wordt geïmplementeerd vanaf 
luchtruimindeling , routes en procedures die verminderen van geluidshinder. Een en ander is nog in 2026 en voldoet daarmee niet aan de eis van implementatie per 
de geluidsminder minimaliseren ontwikkeling en in voorbereiding voor implementatie. november 2026. Het merendeel van deze verbeteringen dragen 
bij aan ‘bending the curve in noise abatement’, zie hoofdstuk 1.
Reduceren van grondgeluid Reduceren van grondgeluid door met name + 0 + + + + + + Nee,
elektrisch aangedreven taxiën Elektrisch aangedreven taxiën beïnvloedt de operatie en is nog 
niet goedgekeurd door LVNL. Effect is bovendien zeer lokaal. 
Vierdebaanregel aanpassen De vierde baan-regel stelt dat een vierde + 0 + + + + 0 + Nee,
op 440.000 vliegbewegingen baan alleen gebruikt mag worden op Niet op shortlist als maatregel. Aanpassen van de regel is 
piekmomenten en voor gemiddeld 40 afhankelijk van of en welke capaciteitsreductie uit de notificatie 
vluchten per dag. Het voorstel ziet op een voortvloeit.
aanpassing van dit gemiddelde op 440.000 
vliegbewegingen.
Preferentieel baangebruik Het wettelijk vastleggen van het gebruik van + 0 + + + + 0 + Nee,
wettelijk vastleggen start- en landingsbanen die de minste hinder Niet op shortlist als expliciete maatregel. In hoofdlijnenbrief is 
opleveren voor de omgeving. aangegeven dat de strikte regels voor preferentieel baangebruik 
in een ministeriele regeling worden vastgelegd.
65 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
Veiligheid
Haalbaarheid per 
nov 2024
Overeenstemming 
met wetgeving
Kwaliteit netwerk-
connectiviteit
Betrouwbaarheid 
van de operatie
Verspreiding van 
hinder
Uitstoot
Modellering
