Maatregel/suggestie Kern maatregel/suggestie Beoordeling op criteria Positie op shortlist
Per categorie type 
maatregel Ja/nee, incl. hoofdargumentatie
Stop gebruik Oostbaan Gebruik de Oostbaan niet meer voor general + - - - + - 0 + Nee
aviation (m.u.v. politie en bijzondere Slechts geringe lokale impact en r is sprake van verplaatsing van 
vluchten) hinder
Lelystad Airport openen Verplaats vluchten van Schiphol naar + - - + + + 0 + Nee
Lelystad Airport Besluitvorming over Lelystad Airport kan niet eerder dan medio 
2024 plaatsvinden zoals is aangekondigd in de Hoofdlijnenbrief 
en staat los van deze consultatie, zie hoofdstuk 1.
Exploitatiebeperking
Nachtsluiting Sluit de luchthaven in de nacht ; incl. 0 - + 0 + + 0 + Ja
variaties op tijdstippen
Weren privé en kleine zaken Weren van general aviation + - - + + + + + Nee, geen juridische middelen. Zeer lokaal effect op alleen 
jets omgeving van de Oostbaan. 
Privé jets binnen groot De maatregel suggereert om privé jets te + - - + + + + + Nee,
handelsverkeer reguleren laten opereren binnen de overgebleven geen juridische middelen.
ruimte van het non historische volume van 
groot handelsverkeer. Dat leidt tot minder 
beschikbare ruimte voor privé jets. 
Nachtreductie selectief Verbod op vrachtvliegtuigen in de nacht. + - - + + + + + Nee, het selectief weren van bepaalde categorieën toestellen 
vergt een consultatie. 
Het aantal vliegb ewegingen Deze maatregel zelf is een criterium voor het vaststellen van een Nee
verder terugbrengen, bovengrens van het aantal vliegbewegingen, niet zozeer een Het geluidsdoel, zie hoofdstuk 4, is leidend voor de selectie van 
gebaseerd op een maximum maatregel die op bovenstaande criteria beoordeeld kan worden. m a a t r e g el en
voor vliegtuiggeluid waaraan 
een individu mag worden 
blootgesteld
Verlengen nachtregime + + + + + + 0 + Ja
66 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
Veiligheid
Haalbaarheid per 
nov 2024
Overeenstemming 
met wetgeving
Kwaliteit netwerk-
connectiviteit
Betrouwbaarheid 
van de operatie
Verspreiding van 
hinder
Uitstoot
Modellering
