Maatregel/suggestie Kern maatregel/suggestie Beoordeling op criteria Positie op shortlist
Per categorie type 
maatregel Ja/nee, incl. hoofdargumentatie
Realiseer het volledig ’8 1. Nieuwe regels met heldere grenzen voor De punten 2, 3 en 4 zijn in het bovenstaande apart beoordeeld.
punten plan’ van de geluid en de uitstoot van CO Punt 1 is met betrekking tot geluid onderdeel van het ontwikkelen 
2
luchthaven Schiphol 2. De meest lawaaiige vliegtuigen zijn niet van een nieuw waaraan wordt gerefereerd in hoofdstuk 1.
meer welkom Punt 5: de reservering van de tweede Kaagbaan is inmiddels 
3. Niet meer starten tussen 00.00 en 06.00, opgeheven.
niet meer landen tussen 00.00 en 05.00 Punten 6, 7 en 8 hebben niet specifiek betrekking op het 
4. Geen privévliegtuigen en klein zakelijk verminderen van geluidshinder waar deze Balanced Approach 
verkeer meer op Schiphol betrekking op heeft.
5. Geen extra start- en landingsbanen
6. Jaarlijkse investering van € 10 miljoen in 
omgeving en bewoners
7. Bescherming van vracht
8. Mensen centraal
Substitutie van vliegtuig naar Zonder invulling van randvoorwaarden en er aan gekoppelde Nee
trein voor korte afstanden maatr egelen met betrekking tot slots op Schiphol is deze Zie toelichting bij criteria.
maatregel te algemeen om te scoren op de criteria
Pas alternatieve methoden + - - + + + 0 + Nee,
toe voor toekennen van slots, Invoeren van een dergelijk systeem kan niet per november 2024
bijvoorbeeld het Quota Count 
(QC) system
+ = positieve impact op criterium of geen impact
­ = negatieve impact op criterium
0 = niet te bepalen impact of niet bepaalde impact
68 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Notificatiedocument
Veiligheid
Haalbaarheid per 
nov 2024
Overeenstemming 
met wetgeving
Kwaliteit netwerk-
connectiviteit
Betrouwbaarheid 
van de operatie
Verspreiding van 
hinder
Uitstoot
Modellering
