2.16.5240 VW / Rijksluchtvaartdienst 17
Beschrijving van het archief
B E S C H R I J V I N G V A N H E T A R C H I E F
Naam archiefblok:
Ministerie van Verkeer en Waterstaat: Directoraat-Generaal van de Rijksluchtvaartdienst (RLD)
Periodisering:
archiefvorming: 1930-1979
oudste stuk - jongste stuk: 1919-1982
Archiefbloknummer:
5240
Omvang:
20467 inventarisnummer(s)370,00 meter
Taal van het archiefmateriaal:
Het merendeel der stukken is in het Nederlands. In het archief bevinden zich stukken in het Engels 
en Frans.
Soort archiefmateriaal:
Normale geschreven, getypte en gedrukte documenten, geen bijzondere handschriften. Het 
archief bevat tekeningen.
Archiefdienst:
Nationaal Archief
Locatie:
Den Haag
Archiefvormers:
Ministerie van Verkeer en Waterstaat / Directoraat-Generaal van de Rijksluchtvaartdienst (RLD)
Samenvatting van de inhoud van het archief:
Het archief van het Directoraat-Generaal van de Rijksluchtvaartdienst (RLD) bestaat uit stukken 
met betrekking tot allerlei aspecten van de burgerluchtvaart, zoals die zich ontwikkelde vanaf ca. 
1930. Taakgebieden van de RLD zijn veiligheid, vervoer en infrastructuur. De stukken betreffen o.a. 
onderwerpen als opleiding (Rijksluchtvaartschool), luchtverkeersbeveiliging, ontwikkeling van 
luchthavens en milieubeleid, regelgeving, en internationale overeenkomsten.
Het archief bevat een substantiële hoeveelheid kaarten en tekeningen.
