18 VW / Rijksluchtvaartdienst 2.16.5240
Aanwijzingen voor de gebruiker
Aanwijzingen voor de gebruiker
Openbaarheidsbeperkingen
OPENBAARHEIDSBEPERKINGEN
Deels openbaar, deels beperkt openbaar (B). Alle beperkt openbare inventarisnummers zijn 
beperkt op grond van het belang van de Staat of zijn bondgenoten. Wanneer archiefbescheiden 
beperkt zijn op de grond van het belang van de Staat of zijn bondgenoten, vindt een beoordeling 
van het verzoek tot raadpleging altijd plaats door de oorspronkelijke zorgdrager. Neem voor meer 
informatie contact op met de afdeling Dienstverlening.
Beperkingen aan het gebruik
BEPERKINGEN AAN HET GEBRUIK
Reproductie van originele bescheiden uit dit archief is, behoudens de algemene regels die gelden 
voor het kopiëren van stukken, niet aan beperkingen onderhevig. Er zijn geen beperkingen 
krachtens het auteursrecht.
Materiële beperkingen
MATERIËLE BEPERKINGEN
Het archief kent beperkingen voor het raadplegen van stukken als gevolg van slechte materiële 
staat.
Andere toegang
ANDERE TOEGANG
Het archief was aanvankelijk beschreven in de Institutionele Toegangen:
– 5.016.5240 - Institutionele Toegang op de gegevensbestanden met betrekking tot het 
beleidsterrein Burgerluchtvaart over de periode 1919 - 1991
– 5.911.5240 - Institutionele Toegang op de gegevensbestanden met betrekking tot de 
organisatie en het personeel van de organisatieonderdelen van het Directoraat-Generaal 
van de Rijksluchtvaartdienst van het Ministerie van Verkeer en Waterstaat over de periode 
1919
Aanvraaginstructie
AANVRAAGINSTRUCTIE
Openbare archiefstukken kunnen online worden aangevraagd en gereserveerd. U kunt dit ook via 
de terminals in de studiezaal van het Nationaal Archief doen. Om te kunnen reserveren dient u de 
volgende stappen te volgen:
1. Creëer een account of log in .
2. Selecteer in de archiefinventaris een archiefstuk.
3. Klik op ‘Reserveer’ en kies een tijdstip van inzage.
Citeerinstructie
CITEERINSTRUCTIE
Bij het citeren in annotatie en verantwoording dient het archief tenminste éénmaal volledig en 
zonder afkortingen te worden vermeld. Daarna kan worden volstaan met verkorte aanhaling.
VOLLEDIG:
Nationaal Archief, Den Haag, Ministerie van Verkeer en Waterstaat: Directoraat-Generaal van de 
Rijksluchtvaartdienst (RLD), nummer toegang 2.16.5240, inventarisnummer ... 
VERKORT:
NL-HaNA, VW / Rijksluchtvaartdienst, 2.16.5240, inv.nr. ...
