20 VW / Rijksluchtvaartdienst 2.16.5240
organisatie is nu gebaseerd op de tweedeling vervoer/infrastructuur enerzijds en 
veiligheid/techniek anderzijds. De ondersteunende taken werden in 1989 ondergebracht in vier 
stafafdelingen. De plannen om van LI een agentschap te maken (Projectgroep Agentschap) zijn 
niet doorgegaan.
Door de reorganisatie is de personeelssterkte en de begroting van de RLD sterk teruggelopen. (Bij 
de LVB werkten in 1990 ca. 740 mensen in een volledige baan, bij de gehele RLD ca. 1140 mensen.)
De volledige historische achtergronden en ontwikkelingen van het Directoraat-Generaal van de 
Rijksluchtvaartdienst zijn uitgebreid beschreven in de volgende publicatie: 16. Luchtvaart 
gebonden. Een institutioneel onderzoek op het terrein van de burgerluchtvaart, 1945-1993 
(samenstelling: dr. L. Hovy; ISBN 90-74442-18-8), 's-Gravenhage 1994.
Geschiedenis van het archiefbeheer
GESCHIEDENIS VAN HET ARCHIEFBEHEER
De verwerving van het archief
DE VERWERVING VAN HET ARCHIEF
Het archief is krachtens bepalingen van de Archiefwet overgebracht.
