22 VW / Rijksluchtvaartdienst 2.16.5240
Luchtverkeersbeveiligingsorganisatie (periode 1945 - 1993), kenmerk 96.677.RWS/CB d.d. 
15 september 1996 (Stcrt. 1996, 205).
Verantwoording van de bewerking
VERANTWOORDING VAN DE BEWERKING
Initiële bewerking
INITIËLE BEWERKING
Deze verantwoording van de bewerking is een bewerkte versie van de verantwoording van de 
bewerking zoals opgenomen in de institutionele toegang op de gegevensbestanden met 
betrekking tot het beleidsterrein Burgerluchtvaart (1919) 1930 - 1979, 1994, CAS-inventarisnr.: 243.
Als uitvloeisel van het meerjarenconvenant afgesloten op 29 september 1994 tussen het Ministerie
van Verkeer en Waterstaat, het Ministerie van Binnenlandse Zaken en de Centrale Archief 
Selectiedienst (CAS) zijn door de CAS in de periode 1994 - 1999 de volgende archiefbestanden 
bewerkt:
– Het Directoraat-Generaal van de Rijksluchtvaartdienst en de daaronder ressorterende 
Luchtvaartinspectie en Rijksluchtvaartschool over de periode 1930 - 1979 met een omvang 
van 597 meter.
– Het archief over het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut 1948 - 1951 met een 
omvang van 1,5 meter.
– Het archief van de Rijksluchtvaartschool 1930 (1945) - 1991 met een omvang van 117 meter.
– Rapporten van het Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium met een omvang van 1,5 
meter.
De totale omvang van de bewerkte archieven is 717 meter.
Als basis voor de bewerking diende het rapport institutioneel onderzoek (RIO-nr. 16): 'Luchtvaart 
gebonden', een institutioneel onderzoek op het terrein van de burgerluchtvaart, 1945 - 1993 ('s-
Gravenhage, 1994).
Als beschrijving van de stukken is in principe het mapopschrift overgenomen. Als de beschrijving 
samenvalt met de handeling is slechts de datering opgenomen. Beschrijvingen die onder meerdere
handelingen thuis horen, zijn steeds onder de betreffende handelingen opgenomen met een 
verwijzing, waarbij één keer een nummer is toegekend.
De volgende bestanden zijn teruggestuurd naar de beheerder:
– een archiefbestand dat op termijn vernietigd kan worden;
– een archiefbestand vreemd archief;
– een archiefbestand dat geselecteerd is op basis van V-handelingen;
– een te vernietigen archiefbestand ten behoeve van de overdracht aan Aviodrome.
Het te bewaren bestand is na bewerking overgebracht naar het Nationaal Archief.
Herbewerking
HERBEWERKING
Als uitvloeisel van het meerjarenconvenant afgesloten op 29 september 1994 tussen de 
Rijksarchiefdienst, het Ministerie van Binnenlandse Zaken en de Centrale Archief Selectiedienst 
(CAS) zijn door de CAS in 2003 - 2005 de archieven van het Directoraat-Generaal van de 
Rijksluchtvaartdienst opnieuw bewerkt, totaal 313,5 meter.
Als basis voor de bewerking diende het rapport institutioneel onderzoek (RIO-nr. 16): 'Luchtvaart 
gebonden', een institutioneel onderzoek op het terrein van de burgerluchtvaart, 1945 - 1993 ('s-
Gravenhage, 1994).
