Uitwerking Motie Dassen/Van Weyenberg: Structurele 
scenario’s voor het aanbieden van schoolmaaltijden 
 
Inleiding 
De recent tijdens het debat over de Voorjaarsnota aangenomen motie (Dassen/Van 
Weyenberg) verzoekt de regering om verschillende opties uit te werken voor het 
structureel en laagdrempelig maken van gezonde en gevarieerde gratis schoolmaaltijden 
voor kinderen in het primair en voortgezet onderwijs, de kosten daarvan in kaart te 
1
brengen en dit voor de Miljoenennota te delen met de Kamer. 
Het resultaat van deze kabinetsbrede opdracht is onderstaande uitwerking. Deze 
uitwerking bevat verschillende mogelijke scenario’s voor een structurele vorm van 
schoolmaaltijden. Hierbij spelen verschillende variabelen een rol. Het stuk behandelt 
eerst (1) een overzicht van de variabelen, de scenario’s en het mogelijke tijdpad, 
vervolgens laat het (2) een aantal overzichtstabellen zien van die scenario’s en de 
kosten, om tot slot (3) een tekstuele toelichting te geven op de tabellen en de voor- en 
nadelen per scenario uit te werken. 
De volgende scenario’s zijn in deze uitwerking opgenomen: 
Structureel scenario Kosten per jaar 
A: Schoolmaaltijden voor een afgebakende doelgroep A1 € 155 miljoen 
A2 € 253 miljoen  
 A3 A2 + € 39 miljoen per 
100.000 leerlingen  
B: Schoolmaaltijden of schoolfruit voor alle leerlingen B1 € 949 miljoen 
 B2 € 88 miljoen 
C: Schoolmaaltijden als onderdeel van een integrale C1 Scenario A + € 5,3 miljoen  
aanpak 
 C2 € 318 miljoen 
 
Ervaringen met schoolmaaltijden tot nu toe 
Uit de aanmeldingen voor het huidige programma Schoolmaaltijden blijkt dat de behoefte 
aan schoolmaaltijden groot is. Per 1 september 2023 zijn er ruim 1600 deelnemende 
scholen aan het programma; dat is meer dan 1 op de 5 scholen in Nederland. In dit 
programma kunnen ongeveer 398.000 leerlingen worden geholpen met een maaltijd op 
school of een boodschappenkaart thuis. De scholen die mogen deelnemen aan het 
programma hebben 30% of meer leerlingen uit een gezin met een laag inkomen. Dit is 
2
een indicator op schoolvestigingsniveau uit de NCO-rapportages. Voor het (voortgezet) 
speciaal onderwijs ((v)so), speciaal basisonderwijs (sbo) en praktijkonderwijs (pro) is 
een principebesluit genomen, waardoor deze scholen allemaal binnen de doelgroep 
vallen. In totaal vallen er daarmee ruim 650.000 leerlingen binnen de doelgroep van het 
programma Schoolmaaltijden. Zie voor een verdere uitleg van het huidige programma 
Schoolmaaltijden bijlage 1 onderaan dit stuk.  
De officiële evaluatie van het huidige programma Schoolmaaltijden volgt in het najaar 
van 2023. Bij de voorloper van het huidige programma Schoolmaaltijden, de 
                                                                 
1
 Kamerstukken II 2022/23, 36350, nr. 29 
2
 Jaarlijkse rapportage op schoolniveau van het Nationaal Cohortonderzoek Onderwijs (NCO). Zie hier voor meer informatie en een 
voorbeeldrapportage: Rapportages | Nationaal Cohortonderzoek Onderwijs. 
1
