Overzicht van variabelen, scenario’s en tijdpad 
De motie van de leden Dassen (VOLT) en Van Weyenberg (D66) verzoekt de regering om 
verschillende opties uit te werken voor het structureel en laagdrempelig maken van 
gratis schoolmaaltijden voor kinderen in het primair en voortgezet onderwijs. Omdat er 
bij de uitwerking van deze opties verschillende variabelen meespelen, worden de 
variabelen eerst in kaart gebracht, waarvan de belangrijkste zijn:  
1. De doelstelling: wat willen we met schoolmaaltijden bereiken? 
2. De doelgroep: welke leerlingen worden met schoolmaaltijden bereikt? 
3. Het aanbod: in welke vorm worden de maaltijden aan leerlingen aangeboden? 
4. De financieringsstroom en uitvoeringsverantwoordelijke: wie is verantwoordelijk 
voor het organiseren van schoolmaaltijden en op welke wijze bekostigen zij dit?  
Deze vier hoofdvariabelen bepalen de verschillende mogelijke scenario’s en kosten. Op 
basis van deze variabelen zijn er drie hoofdscenario’s te onderscheiden. Deze variabelen, 
scenario’s en kosten worden hieronder genoemd en in de uitwerking van de scenario’s 
toegelicht.  
Een nadere uitwerking van de scenario’s inclusief de voor- en nadelen is verderop in deze 
uitwerking te vinden. 
 
Variabelen structureel maken schoolmaaltijden 
 
1. Doelstelling 
Er zijn verschillende doelstellingen die kunnen worden bereikt met een structurele vorm 
van schoolmaaltijden. De volgende hoofddoelstellingen zijn in het kader van de 
5
uitwerking als voornaamste gemarkeerd : 
 Bestrijden van (kinder-)armoede 
 Vergroten van kansengelijkheid in het onderwijs 
 Stimuleren van gezonde voeding en een gezonde leefstijl. 
 
2. Doelgroep 
Keuzes omtrent de doelgroep bepalen welke leerlingen worden bereikt met een 
schoolmaaltijdenaanbod. Hiervoor zijn in lijn met de motie de volgende opties 
uitgewerkt: 
 Alle leerlingen in het primair en voortgezet onderwijs 
 Een deel van de leerlingen in het primair en voortgezet onderwijs. 
 
3. Aanbod 
Keuzes omtrent het aanbod bepalen in welke vorm leerlingen een maaltijd ontvangen. 
6
Hiervoor zijn de volgende opties : 
 Maaltijd op school (9 euro per week per leerling) 
a. Scholen dit zelf laten organiseren 
b. Centraal organiseren en distribueren van maaltijden 
7
 Schoolfruit (0,90 euro voor 5 porties per week per leerling ) 
a. Scholen dit zelf laten organiseren 
b. Centraal organiseren en distribueren van schoolfruit 
                                                                 
5
 A chter deze hoofddoelstellingen kunnen ook subdoelstellingen worden geïdentificeerd, zoals het verkleinen van sociaaleconomische 
gezondheidsverschillen en het voorkomen en verminderen van obesitas onder kinderen en jongeren. 
6
 De prijzen van de maaltijden en schoolfruit zijn gebaseerd op de huidige voedselprijzen. 
7
 Het bedrag van 0,90 euro per week per leerling voor schoolfruit (inclusief distributiekosten) is een schatting gebaseerd op de huidige 
eenheidsprijs van 0,18 euro per portie die gehanteerd wordt in de EU-Schoolregeling voor schoolfruit/-groente, zoals vastgesteld in de 
Regeling op basis van een rapport van Wageningen Economic Research. De eenheidsprijs is inclusief marge van 10% die is opgebouwd 
uit de wettelijk bepaalde 7% overhead voor indirecte werkzaamheden op inkoop, behandeling en transportbegeleiding en 3% marge op 
de omzet die gebruikelijk is bij groothandels in groente en fruit.
