 Bovenstaande opties kunnen onderdeel zijn van een integrale aanpak, waarin 
voeding wordt gecombineerd met educatie over voeding en/of beweging als 
onderdeel van een duurzame, gezonde leefstijl. 
 
4. Financieringsstroom en verantwoordelijkheid voor de uitvoering 
Keuzes omtrent de financiering en uitvoering bepalen op welke manier schoolmaaltijden 
worden bekostigd en wie verantwoordelijk is voor de uitvoering. Hiervoor zijn de 
volgende opties: 
8
a) Subsidieregeling vanuit het Rijk voor scholen , waarbij scholen verantwoordelijk 
zijn voor de uitvoering. 
a. Zonder ondersteuning in de uitvoering 
b. Met ondersteuning in de uitvoering door een tussenpartij 
b) Tussenpartij ontvangt middels een aanbesteding of subsidieverlening van het Rijk 
de middelen om de uitvoering op zich te nemen. Hierbij is de tussenpartij 
verantwoordelijk voor zowel de geldstroom richting scholen als de ondersteuning 
van scholen in de uitvoering. Scholen ontvangen op vestigingsniveau middelen.  
a. Jeugdeducatiefonds en het Rode Kruis als tussenpartij 
b. Andere tussenpartij(en) 
c) Scholen ontvangen middelen via een ophoging van de standaard bekostiging 
(niet-geoormerkt), waarvan ze schoolmaaltijden kunnen financieren. 
a. Het organiseren van schoolmaaltijden wordt voor alle scholen een 
wettelijke taak. 
b. Scholen krijgen de mogelijkheid om de lumpsum aan schoolmaaltijden uit 
te geven, maar zijn daar niet toe verplicht. 
c. Het organiseren van schoolmaaltijden wordt een wettelijke taak voor 
scholen in de doelgroep 
d) Gemeenten ontvangen middelen vanuit het Rijk om schoolmaaltijden op scholen 
in de gemeente te organiseren. 
a. Geoormerkt: via een SPUK 
9
b. Niet-geoormerkt : ophoging van het reguliere gemeentefonds 
e) Het organiseren van schoolmaaltijden wordt onderdeel van een reeds bestaand 
programma, waarbij er voor dat programma extra middelen beschikbaar worden 
gesteld. 
a. Schoolmaaltijden als onderdeel van het Nationaal Programma Leefbaarheid 
en Veiligheid (NPLV) (voor bepaalde aangemerkte gebieden in Nederland 
via een SPUK) 
b. Schoolmaaltijden als onderdeel van School en Omgeving (voor bepaalde 
scholen op basis van bestaande indicator via een subsidie). 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
8
 Met scholen wordt hier en in het vervolg bedoeld: een schoolbestuur. Een subsidieregeling (of wettelijke taak) loopt altijd via 
schoolbesturen omdat een schoolvestiging als zodanig geen juridische entiteit is. 
9
 Niet-geoormerkt betekent in deze situatie dat gemeenten de extra ontvangen middelen niet per se aan schoolmaaltijden hoeven te 
besteden. 
4
