Scenario’s 
Er zijn drie hoofdscenario’s te onderscheiden voor schoolmaaltijden in een structurele 
vorm, met daarbinnen weer keuzemogelijkheden (subscenario’s). De scenario’s 
verschillen van elkaar met betrekking tot de variabelen, zoals de doelstelling, de 
doelgroep en het aanbod. De uitwerking hiervan is te vinden in de tabellen en de 
toelichting verderop in dit stuk. 
De drie hoofdscenario’s zijn: 
 Scenario A: schoolmaaltijden voor een afgebakende doelgroep 
 Scenario B: schoolmaaltijden en/of -fruit voor alle leerlingen  
 Scenario C: schoolmaaltijden voor een afgebakende doelgroep als onderdeel van 
integrale aanpak (zoals voedseleducatie of bewegen)  
5
