Overzichtstabellen van scenario’s 
Onderstaande tabellen geven een overzicht van de verschillende (sub)scenario’s, afgezet tegen het bereikte aantal leerlingen, 
doelstellingen, voor- en nadelen en kosten. Een ‘+’ betekent dat er veel tot in het geheel sprake van is, een ‘+−’ dat er beperkt sprake 
van is, en een ‘−’ dat er weinig tot geen sprake van is. De tabellen dienen als visueel overzicht van de scenario’s, tekstuele toelichting op 
de scenario’s volgt in het hoofdstuk na de tabellen. De tabellen presenteren relatieve scores op basis van een beleidsmatige inschatting 
van de voor- en nadelen van de verschillende scenario’s, hieraan ligt geen analytische basis ten grondslag. 
  
6
