Scenario’s A:  A1 – Huidig programma voortzetten A2 – Huidig programma voortzetten A3 – Huidige programma voortzetten 
10 11
Schoolmaaltijden voor een met huidige deelnemers voor gehele doelgroep voor uitgebreidere doelgroep: hoger 
afgebakende doelgroep aantal deelnemende leerlingen po/vo 
Bereikte aantal leerlingen  
en/of studenten 
398.000 (po/vo) 650.000 (po/vo) + 100.000 extra (po/vo) 
Doeltreffendheid 
(Kinder-) armoedebestrijding + + + 
oelstellingen 
Kansengelijkheid 
+ + + 
Gezondheid + + + 
Doelmatigheid 
(Kinder-) armoedebestrijding 
+ +- +- 
doelstellingen 
Kansengelijkheid 
+ + +- 
Gezondheid 
+ + + 
Voor- en nadelen 
Snelheid start  
+ + + 
Gebruik bestaande indicator 
+ + + 
Uitvoerbaarheid 
+ + + 
+- 
Doeltreffendheid doelgroep 
+ + 
+ 
Ontlasten scholen 
+ + 
Kosten per jaar   
  
  
  € 155 mln. € 253 mln. + € 39 mln. 
 
 
 
                                                                 
10
 ‘Huidige deelnemers’ verwijst naar het verwachte aantal deelnemers van het huidige programma Schoolmaaltijden op 31 december 2023, wanneer het programma afloopt. 
11
 'Gehele doelgroep’ verwijst naar het totaal aantal leerlingen dat in de doelgroep van het huidige programma Schoolmaaltijden valt. De gehele doelgroep is groter dan de groep de facto bereikte leerlingen, 
gegeven het totale budget van € 100 miljoen. 
7
