Scenario’s C: Integrale aanpak  C1 – Schoolmaaltijden voor een C2 – Schoolmaaltijden voor afgebakende 
afgebakende doelgroep met doelgroep (po/vo); schoolfruit voor de 
daarbij Gezonde School voor overige leerlingen (po/vo) 
alle scholen 
Bereikte aantal leerlingen en/of studenten  
2.440.000 (po/vo) 2.440.000 (po/vo) 
Doeltreffendheid doelstellingen 
(Kinder-)armoedebestrijding 
+ + 
Kansengelijkheid + + 
Gezondheid 
+ + 
Doelmatigheid doelstellingen 
(Kinder-)armoedebestrijding 
-   − 
Kansengelijkheid  
+- +- 
Gezondheid 
+ + 
Voor- en nadelen 
Snelheid start  
+   +− 
Gebruik bestaande indicator 
+ + 
Uitvoerbaarheid 
+   +− 
Doeltreffendheid doelgroep 
+ + 
Ontlasten scholen 
 − + 
Kosten per jaar  Totaalbedrag gekozen scenario 
12
 € 318 mln.  
+ € 5,3 mln.  
                                                                 
12
 Bij berekening van de kosten is uitgegaan van de doelgroep bij scenario A2 voor schoolmaaltijden. Een ander scenario als uitgangspunt is mogelijk, en brengt hogere of lagere kosten voor dit scenario met zich 
mee. 
9
