per financieringsinstrument verschillen, omdat in het algemeen de verschillende 
financieringsinstrumenten ook verschillende uitvoeringsvraagstukken kennen.  
Minderjarige leerlingen op het mbo 
De motie vraagt om scenario’s voor het primair en voortgezet onderwijs. Vanuit de 
praktijk van het huidige programma Schoolmaaltijden komen regelmatig signalen dat 
instellingen in het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) ook graag deel zouden nemen aan 
het programma. In schooljaar 2023-2024 zal het mbo in totaal 482.200 studenten tellen. 
Ongeveer 30% van deze studenten, zo’n 156.000 studenten, is minderjarig en niet 
14
gerechtigd tot het ontvangen van studiefinanciering. Vanuit gelijkwaardige behandeling 
van alle minderjarige leerlingen zouden minderjarige studenten in het mbo mee kunnen 
worden genomen in het organiseren van schoolmaaltijden. Omdat studenten op het hbo 
en wo vaak wel meerderjarig zijn en ongeacht leeftijd gerechtigd zijn tot het ontvangen 
van studiefinanciering, is het geen logische keuze om hen te betrekken bij 
15
schoolmaaltijden.  
De kosten voor het meenemen van mbo-studenten zijn minimaal € 56 miljoen euro, 
wanneer deze doelgroep wordt toegevoegd aan een scenario onder A en als aanbod 
maaltijden op school. Omdat er nog geen ervaring is met de uitvoering van 
schoolmaaltijden op mbo-instellingen, is er nog niets bekend over haalbaarheid, 
mogelijke stigmatisering en doeltreffende besteding van de middelen voor deze 
doelgroep. 
Aansluiten bestaand programma 
Een mogelijkheid voor het organiseren van schoolmaaltijden is om deze onderdeel te 
maken van een reeds bestaand programma. Op deze manier kan bij de organisatie van 
maaltijden gebruik worden gemaakt van bestaande structuren. Er zijn twee belangrijke 
voorwaarden voor het aansluiten bij een bestaand programma:  
 het budget voor het bestaande programma moet worden opgehoogd om te kunnen 
voorzien in schoolmaaltijden, en;  
 het desbetreffende programma moet zich richten op een enigszins wenselijke 
doelgroep voor een schoolmaaltijden aanbod. 
In deze uitwerking worden het programma School en Omgeving en het Nationaal 
Programma Leefbaarheid en Veiligheid expliciet genoemd als opties. Bij het programma 
School en Omgeving komen scholen in aanmerking voor deelname op basis van een 
indicator ontwikkeld voor onderwijsachterstandenbeleid. Omdat deze indicator echter niet 
gerelateerd is aan variabelen met betrekking tot armoede, is deze indicator beperkt 
geschikt voor het meten van de behoefte aan schoolmaaltijden.  
Dit geldt ook voor het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid, waarbij wordt 
gewerkt met stedelijke focusgebieden. Een dergelijke gebiedsgerichte doelgroep zorgt 
dat leerlingen die niet in een dergelijk gebied wonen, maar wel behoefte hebben aan 
schoolmaaltijden, buiten de boot vallen. Zeker in het vo is de kans groot dat een deel 
van deze leerlingen woonachtig is buiten het focusgebied waar de school is gevestigd.  
  
                                                                 
14
 A antal studenten in het mbo | Middelbaar beroepsonderwijs | OCW in cijfers 
15
 Studiefinanciering: Voorwaarden - DUO  
11
