gekozen om alle leerlingen in het (voortgezet) speciaal onderwijs ((v)so), speciaal 
basisonderwijs (sbo) en praktijkonderwijs (pro) mee te nemen in de doelgroep. Dit 
omdat van deze scholen geen NCO rapportage bestaat en bekend is dat veel leerlingen 
mogelijk in de beoogde doelgroep zouden vallen. In totaal vallen er daarmee ruim 
650.000 leerlingen binnen de doelgroep van het huidige Programma Schoolmaaltijden. 
Omdat er voor het programma in 2023 echter beperkte middelen beschikbaar zijn – 100 
miljoen euro, naar aanleiding van de motie van lid Dassen (VOLT) en lid Paternotte (D66) 
–, kunnen er volgens de prognoses van het Rode Kruis en Jeugdeducatiefonds 398.000 
20
leerlingen deelnemen aan het programma Schoolmaaltijden in 2023. Scenario A1 gaat 
daarom uit van 398.000 leerlingen. 
De kosten voor scenario A1 per kalenderjaar zijn € 155 miljoen, uitgaande van enkel 
maaltijden op school. Dit is inclusief 8% uitvoeringskosten. Dit is gebaseerd op het aantal 
leerlingen in het programma. Aangezien er een transitie moet komen van 
boodschappenkaarten naar maaltijden op school, kan het zijn dat er meer leerlingen per 
school mee gaan doen. Dat is niet in deze berekening meegenomen, omdat hier geen 
aannames op te maken zijn. 
 
Voordelen scenario A1 
 Vereist qua indicator geen nieuwe aanpak  
 Is – in ieder geval indien met hulp van een tussenorganisatie – goed uitvoerbaar 
voor scholen. 
 Kan snel worden opgestart, en is de meest directe voortzetting van de verlenging 
van het programma zoals dat voor 2024 is afgesproken. 
 Draagt bij aan de doelstelling kansengelijkheid, armoedebestrijding en 
gezondheid. 
Nadelen scenario A1 
 Niet alle scholen en leerlingen in de beoogde doelgroep (30% of meer, ruim 
650.000 leerlingen) kunnen deelnemen. 
 Scholen die zich in 2023 niet hebben aangemeld – bijvoorbeeld omdat zij geen 
mogelijkheden hadden voor de organisatie –, maar wel binnen de doelgroep 
vallen, krijgen geen kans om zich voor structureel scenario A1 aan te melden. Dit 
zorgt voor kansenongelijkheid binnen de doelgroep.  
 Scholen met minder dan 30% van de leerlingen met een laag inkomen kunnen 
21
niet meedoen , waarmee leerlingen die wel in de doelgroep lage inkomens vallen 
niet kunnen profiteren van gratis schoolmaaltijden. 
 De mogelijkheid tot gebruik van de NCO-rapportages op structurele termijn is 
onzeker. 
 Wanneer scenario A1 als structureel scenario wordt aangekondigd aan het veld, is 
er kans op een onverwacht verhoogd aantal aanmeldingen voor het programma in 
2023. Omdat er in 2023 € 100 miljoen beschikbaar is kan dat ervoor zorgen dat 
scholen zich in het huidige programma niet meer kunnen aanmelden. 
 Scholen die in het huidige programma deelnemen met boodschappenkaarten, 
kunnen deze werkwijze niet voortzetten op de lange termijn, en zullen een 
organisatie moeten opzetten voor maaltijden op school, wat kan zorgen voor 
extra organisatielast. 
 
                                                                 
20
 Kamerstukken II 2022/23, 36200, nr. 49
