Aanbod: Maaltijd op school 
Kosten: € 39 miljoen per 100.000 leerlingen extra 
Uitvoering en financiering a: direct aan scholen, subsidieregeling 
b: via een tussenpartij, subsidieregeling of aanbesteding 
d: gemeenten 
 
Met het verhogen van het aantal leerlingen in de doelgroep, kan het aantal scholen in het 
po en vo dat meedoet worden verhoogd. Om dat te bereiken, kan het drempelpercentage 
inkomens in de NCO-rapportage worden verlaagd.  
De leerlingen die worden toegevoegd aan de doelgroep kunnen deelnemen aan het 
programma zoals in scenario A2.  
De kosten voor 100.000 extra leerlingen (scenario A3) per kalenderjaar zijn € 39 
miljoen extra, uitgaande van enkel maaltijden op school. Dit komt ongeveer overeen 
met het verlagen van het drempelpercentage van 30% naar 27,5%.  
Voordelen scenario A3 
 Meer scholen kunnen schoolmaaltijden organiseren, waardoor meer leerlingen die 
dit mogelijk nodig hebben bereikt worden. 
 Vereist qua indicator geen nieuwe aanpak. 
 Is – in ieder geval indien met hulp van een tussenorganisatie – goed uitvoerbaar 
voor scholen. 
 Geeft alle scholen in de beoogde doelgroep de kans om schoolmaaltijden te 
organiseren. 
 Indien gekozen wordt voor een verplichting tot het naleven van de richtlijn Schijf 
van vijf waarborgt dit dat alle scholen gezonde schoolmaaltijden verstrekken. 
 Draagt bij aan de doelstelling kansengelijkheid, armoedebestrijding en 
gezondheid. 
Nadelen scenario A3 
 Scholen met minder dan het bepaalde percentage van de leerlingen met een laag 
inkomen kunnen niet meedoen. 
 De mogelijkheid tot gebruik van de NCO-rapportages op de structurele termijn is 
onzeker. 
 Minder doelmatige besteding van middelen, omdat scholen met een lager 
percentage relatief meer leerlingen buiten de beoogde doelgroep bevatten. 
 Scholen die in het huidige programma deelnemen met boodschappenkaarten, 
kunnen deze werkwijze niet voortzetten. 
Indien gekozen wordt voor een verplichting tot het naleven van de richtlijnen 
Schijf van vijf, leidt dit mogelijk tot extra uitvoeringskosten. Deze extra 
uitvoeringskosten gelden afhankelijk van de variant voor de tussenorganisatie als 
uitvoerder, dan wel de school zelf. De precieze omvang van de extra 
uitvoeringskosten hangt af van de gekozen vorm.
