Voordelen scenario B1 
 Aanbieden aan alle leerlingen zorgt voor normalisatie en geen risico op 
stigmatisering en schaamte. 
 Draagt bij aan de doelstellingen kansengelijkheid, armoedebestrijding en 
gezondheid. 
 (Bij aanbieden voedseleducatie) Het korte- en langetermijngezondheidseffect van 
een gratis schoolmaaltijd is groter wanneer er een integrale aanpak is: maaltijden 
gecombineerd met educatie. 
 (Bij aanbieden voedseleducatie) Door integrale aanpak is effect op doelstelling 
gezondheid groter. 
 Indien gekozen wordt voor een verplichting tot het naleven van de richtlijn Schijf 
van vijf waarborgt dit dat alle scholen gezonde schoolmaaltijden verstrekken. 
Nadelen scenario B1 
 Beperkte doelmatigheid van de bestede middelen voor armoedebestrijding, omdat 
er kinderen worden bereikt waar ondersteuning op het gebied van eten niet nodig 
is. 
 Risico op overvraging van scholen en overbelasting onderwijspersoneel. 
 Bij een schoolmaaltijdenaanbod op alle scholen spelen er vraagstukken met 
betrekking tot huisvesting (ontbreken van een keuken of koelkast). 
 Indien gekozen wordt voor een verplichting tot het naleven van de richtlijnen 
Schijf van vijf, leidt dit mogelijk tot extra uitvoeringskosten. Deze extra 
uitvoeringskosten gelden afhankelijk van de variant voor de tussenorganisatie als 
uitvoerder, dan wel de school zelf. De precieze omvang van de extra 
uitvoeringskosten hangt af van de gekozen vorm.  
 
B2 – Schoolfruit aanbieden aan alle leerlingen 
Doelstelling: Kansengelijkheid, armoedebestrijding, gezondheid 
Doelgroep:  Alle leerlingen in het po, vo 
Aanbod: Schoolfruit 
Kosten: € 88 miljoen à € 93 miljoen 
Uitvoering en financiering b: via een tussenpartij, subsidieregeling of aanbesteding 
 
In scenario B2 worden de mogelijkheid voor het aanbieden van schoolfruit aan alle 
leerlingen in het po en vo beschreven. 
Dit scenario is een nationale variant van de huidige EU-Schoolregeling. Deze heeft tot 
doel de consumptie van fruit, groente en zuivel (voedingsmiddelen uit de Schijf van Vijf) 
door kinderen te bevorderen en hen gezonde en duurzame eetgewoonten aan te leren. 
Uit onderzoek blijkt dat op scholen die vijf vaste groente- en fruitdagen per week hebben 
(waarbij ouders groente en fruit meegeven) ruim 2x zoveel groente en fruit wordt 
25
gegeten als op scholen zonder beleid.  
Ander onderzoek laat zien dat schoolfruit in combinatie met educatieve maatregelen 
bijdraagt aan een grotere groente- en fruitconsumptie in gezinnen waar kinderen minder 
gestimuleerd worden om gezond te eten. Waar scholen nog geen voedingsbeleid voeren, 
                                                                 
25
 Groente en fruit op school, vanzelfsprekend! - WUR 
17
