draagt de deelname significant bij aan een verhoging van de groente- en fruitconsumptie 
26
bij de kinderen. 
Aansluiting c.q. opschaling bij de huidige structuur van de EU-Schoolregeling voor fruit 
en groente is naar verwachting niet mogelijk. Afhankelijk van de gekozen uitvoering en 
financiering moet bekeken worden of de huidige EU-bijdrage voor schoolfruit (jaarlijks 
27
circa 5-6 miljoen euro) gebruikt kan worden. 
De kosten voor scenario B2 per kalenderjaar zijn: 
 Schoolfruit in het po en vo: € 88 miljoen 
Voordelen scenario B2 
 Het aanbieden van schoolfruit is laagdrempeliger te organiseren voor scholen in 
vergelijking tot schoolmaaltijden. 
 Door alle scholen schoolfruit aan te bieden is er minder stigmatisering en 
schaamte. 
 Draagt bij aan de doelstelling gezondheid. 
 Draagt deels bij aan de doelstelling kansengelijkheid en armoedebestrijding, maar 
is geen gericht instrument hiervoor. 
Nadelen scenario B2 
 Mogelijk kan Nederland niet meer deelnemen aan de EU-Schoolregeling fruit en 
groente, en loopt daarmee 5-6 miljoen euro per jaar mis voor schoolfruit.  
 Beperkte doelmatigheid van de bestede middelen wat betreft kansengelijkheid en 
(kinder-)armoedebestrijding, omdat er kinderen worden bereikt waar 
ondersteuning op het gebied van eten niet nodig is. 
 Risico op overvraging van scholen en overbelasting onderwijspersoneel. 
 
 
  
                                                                 
26
 Evaluatieonderzoek (maart 2023) Bureau Bartels 
27
 Daarbij spelen beleidsmatige, juridische en implementatie overwegingen een cruciale rol. Allereerst richt het EU programma zi ch vooral 
op het vergroten van de bekendheid inzake groente- en fruit (en zuivel)) en een gezonde en duurzame levensstijl met educatieve 
programma’s (dus niet zozeer het verlenen van schoolmaaltijden of voedselhulp an sich). RVO heeft daarnaast als uitvoeringsorganisatie 
te maken met een grote c.q. overbelaste uitvoeringslast waarbij een grote opschaling niet mogelijk is. Ook dienen de EU middelen 
nauwgezet aan Brussel in EU systematiek te worden verantwoord. Tot slot zijn er juridische knelpunten (b.v. uitbreiding naar mbo-
onderwijs is binnen EU kaders niet mogelijk).
