Structureel scenario C – Integrale aanpak 
Het aanbieden van schoolmaaltijden voor een deel van de leerlingen, zoals in scenario A 
geschetst, kan worden gecombineerd met een aanpak gericht op het stimuleren van 
gezonde en duurzame voeding en een gezonde leefstijl voor alle leerlingen. Het 
gezondheidseffect van een gratis gezonde schoolmaaltijd is groter als het onderdeel is 
28
van een integrale aanpak , waarbij de maaltijd wordt gecombineerd met educatie over 
gezonde en duurzame voeding of met beweging. Hiervoor kan bijvoorbeeld het 
29
programma Gezonde School geïntensiveerd worden. Ook kan gebruik worden gemaakt 
van geaccrediteerd educatiemateriaal. Deze opties zijn hieronder uitgewerkt in scenario 
B.  
30
Voor de schoolmaaltijden gelden de richtlijnen Schijf van Vijf van het Voedingscentrum. 
De mogelijkheid hierbij is om aan een subsidie of regeling een harde voorwaarde te 
stellen om te voldoen aan de richtlijnen, dan wel in het geval van een lumpsum of 
bijdrage aan het gemeentefonds te stimuleren dat scholen gebruik maken van de 
richtlijnen Schijf van Vijf van het Voedingscentrum. De integrale aanpak draagt met een 
combinatie van maaltijden en educatie of bewegen bij aan de doelstellingen 
armoedebestrijding, kansengelijkheid en gezondheid.  
 
C1 – Schoolmaaltijden voor een afgebakende doelgroep met daarbij Gezonde School voor 
alle scholen 
Doelstelling: Kansengelijkheid, armoedebestrijding, gezondheid 
Doelgroep:  Maaltijd voor een deel van de leerlingen in het po en vo; 
educatie voor alle leerlingen in het po en vo. 
Aanbod: Maaltijd op deel van de scholen en educatie over gezonde 
leefstijl voor alle scholen 
Kosten: Kosten maaltijden afhankelijk van scenario + €5,3 
miljoen per jaar om alle scholen te laten werken met 
Gezonde School 
Uitvoering en financiering a: direct aan scholen, subsidieregeling 
b: via een tussenpartij, subsidieregeling of aanbesteding 
c: wettelijke taak scholen; ophogen bekostiging 
d: gemeenten 
 
In scenario C1 wordt gekozen voor enerzijds een afgebakende doelgroep, op basis van 
één van de scenario’s onder A. Anderzijds kunnen alle scholen in Nederland aan de slag 
gaan met educatie over gezond en duurzaam voedsel en een gezonde leefstijl via de 
Gezonde School aanpak.  
Het voordeel van scenario C1 is dat scholen die een maaltijd aanbieden daarnaast ook 
gebruik kunnen maken van educatie. Onderzoek laat zien dat kinderen thuis ook 
gezonder blijven eten als dat onderdeel is van een integrale aanpak en de lunch 
gecombineerd wordt met andere interventies op de school (denk aan educatie over 
voeding). Via het programma Gezonde School kan een financiële bijdrage aangevraagd 
worden.  
Met de huidige bestaande instellingsubsidie kan het Programma Gezonde School tot 2030 
nog 3300 scholen bereiken die nog niet werken volgens de aanpak GS. Er zijn in totaal 
                                                                 
28
 O ostindjer, M., et al., Are school meals a viable and sustainable tool to improve the healthiness and sustainability of c h il dr en’s diet and 
food consumption? A cross-national comparative perspective. C rit Rev Food Sci Nutr, 2017. 57(18): p. 3942-3958 
29
 Home | Gezonde School 
30
 Richtlijnen Schijf van Vijf | Voedingscentrum 
19
