5300 scholen die nog niet volgens deze aanpak werken. Om alle scholen in 2030 te laten 
werken met Gezonde School aanpak is tot 2030 €5 miljoen per jaar extra nodig 
(bovenop de kosten van bovenstaande A-scenario’s). Deze €5 miljoen is bovenop de al 
bestaande instellingssubsidie richting Gezonde School, gefinancierd door OCW, VWS en 
LNV. 
Als dit bedrag na 2030 wordt gecontinueerd, kan GS scholen blijvend ondersteunen. 
Daarnaast is per jaar circa € 300.000 nodig voor instandhouding van de kwaliteit van 
voedseleducatie programma’s.  
Voordelen scenario C1 
 Het algehele effect van een gratis schoolmaaltijd is groter als het onderdeel is van 
een integrale aanpak is: dus waar het aanbieden van maaltijden wordt 
gecombineerd met educatie. Het lange termijn effect om volgens de Schijf van Vijf 
te eten is groter. 
 Groter bereik doelstelling gezondheid: scholen die niet in aanmerking komen voor 
een schoolmaaltijd kunnen alsnog aan de slag met educatie over gezond en 
duurzaam voedsel.  
 Scholen die nog niet meedoen aan het programma Gezonde School worden 
gemotiveerd om de aanpak in te voeren.  
 Indien gekozen wordt voor een verplichting tot het naleven van de richtlijn Schijf 
van vijf waarborgt dit dat alle scholen gezonde schoolmaaltijden verstrekken. 
Nadelen scenario C1 
 Voor scholen die nog niet meedoen aan het programma Gezonde School ontstaat 
wellicht extra organisatielast.  
 Dit subscenario vraagt meer dan de motie, en verandert daarmee de insteek dat 
leraren en scholen zoveel mogelijk worden ontlast. 
 Indien gekozen wordt voor een verplichting tot het naleven van de richtlijnen 
Schijf van vijf, leidt dit mogelijk tot extra uitvoeringskosten. Deze extra 
uitvoeringskosten gelden afhankelijk van de variant voor de tussenorganisatie als 
uitvoerder, dan wel de school zelf. De precieze omvang van de extra 
uitvoeringskosten hangt af van de gekozen vorm.  
  
C2 - Maaltijden voor afgebakende doelgroep, schoolfruit voor de overige leerlingen  
Doelstelling: Kansengelijkheid, armoedebestrijding, gezondheid 
Doelgroep:  Alle leerlingen in het po en vo 
Aanbod: Maaltijd op school en schoolfruit met educatiemateriaal 
Kosten: € 318 miljoen 
Uitvoering en financiering a: direct aan scholen, subsidieregeling 
b: via een tussenpartij, subsidieregeling of aanbesteding 
c: wettelijke taak scholen; ophogen bekostiging 
d: gemeenten 
 
In dit scenario wordt gekozen voor enerzijds een afgebakende doelgroep, op basis van 
één van de scenario’s onder A, voor schoolmaaltijden. Anderzijds wordt aan de overige 
leerlingen schoolfruit aangeboden. Daarbij kan gebruik worden gemaakt van 
31
geaccrediteerd educatiemateriaal.  
                                                                 
31
 Zie de website Loket Gezond Leven | Loketgezondleven.nl.
