Met de uitvoering van scenario C2 worden alle leerlingen in Nederland bereikt: scholen 
binnen de afgebakende doelgroep ontvangen een schoolmaaltijd, scholen daarbuiten 
ontvangen schoolfruit. 
De uitvoering van het aanbieden van schoolfruit kan door een specifieke organisatie voor 
de uitvoering worden georganiseerd, net zoals het aanbieden van schoolmaaltijden of de 
boodschappenkaart, door het verstrekken van een projectsubsidie. Ook kan ervoor 
gekozen worden om schoolbesturen te financieren voor het aanbieden van schoolfruit. 
Aansluiting c.q. opschaling bij de huidige structuur van de EU-Schoolregeling voor fruit 
en groente is naar verwachting niet mogelijk. Afhankelijk van de gekozen uitvoering en 
financiering moet bekeken worden of de huidige EU-bijdrage voor schoolfruit (jaarlijks 
circa 5-6 miljoen euro) nog gebruikt kan worden. 
De kosten voor scenario C2 per kalenderjaar zijn afhankelijk van de kosten van het 
32
gekozen scenario, met daarbij circa €36 per leerling per schooljaar voor schoolfruit.  
Voordelen scenario C2 
 Het aanbieden van schoolfruit is laagdrempeliger te organiseren voor scholen dan 
schoolmaaltijden.  
 Door alle scholen een vorm van voedsel aan te bieden is er minder stigmatisering. 
 Door de integrale aanpak is het effect op doelstelling gezondheid groter en wordt 
de inzet op de doelstelling gezondheid geïntensiveerd. 
 Draagt bij aan de doelstellingen kansengelijkheid, armoedebestrijding en 
gezondheid. 
Nadelen scenario C2 
 Mogelijk kan Nederland niet meer deelnemen aan de EU-Schoolregeling fruit en 
groente, en loopt daarmee 5-6 miljoen euro per jaar mis voor schoolfruit.  
 
  
                                                                 
32
 Dit bedrag is gebaseerd op extrapolatie van de huidige kosten van de EU-Schoolregeling.
