Bijlage 1 – Toelichting huidig programma Schoolmaaltijden 
In september 2022 is door VOLT en D66 in de Tweede Kamer een motie ingediend die 
vraagt om de organisatie van schoolmaaltijden in kwetsbare wijken. Er is een budget van 
€100 miljoen beschikbaar gesteld vanuit de eindejaarsmarge van 2022, voor uitvoering 
van de motie in 2023. Op 29 maart 2023 is het programma Schoolmaaltijden gelanceerd, 
met een looptijd tot en met december 2023.  
De doelgroep bestaat uit leerlingen op scholen in het primair en voortgezet onderwijs die 
in de NCO-rapportage een percentage lage inkomens van 30% of meer hebben. Deze 
indicator is gebaseerd op data van het CBS. Wanneer het besteedbaar inkomen van een 
33
huishouden onder het modale inkomen ligt, wordt deze gemarkeerd als laag inkomen. 
De keuze voor deze drempelwaarde is gebaseerd op de selectiemethode die werd 
gebruikt bij de voorganger van het huidige programma Schoolmaaltijden; de 
34
Boterhammenbar van het Jeugdeducatiefonds en SZW, medegefinancierd door OCW. 
De huidige drempelwaarde van 30% komt grotendeels overeen met de vuistregel van de 
Boterhammenbar, waarbij een school binnen de doelgroep viel wanneer minimaal 50% 
van haar leerlingen uit een gezin komt met een inkomen onder 150% van het niet-veel-
35
maar-toereikend (nvmt) criterium van het Sociaal Cultureel Planbureau (SCP).  
Het speciaal basisonderwijs, (voortgezet) speciaal onderwijs, praktijkonderwijs en aparte 
vestigingen van nieuwkomersvoorzieningen vallen in het huidige programma 
Schoolmaaltijden altijd binnen de doelgroep, omdat zij geen NCO-rapportages hebben 
en/of bekend is dat een groot deel van de scholen binnen de doelgroep valt.  
Het doel van het huidige programma Schoolmaaltijden is: 
- Het wegnemen van honger bij leerlingen 
- Het bijdragen aan een onbezorgde schooldag voor leerlingen 
- Het wegnemen van stress bij ouders en leerlingen rondom voedselnood. 
Het huidige programma kent vijf uitgangspunten: 
1. De schoolmaaltijden komen beschikbaar voor scholen in zowel het primair als in 
het voortgezet onderwijs.  
2. Bij het aanbieden van schoolmaaltijden ligt de focus op scholen waar de nood 
hoog is.  
3. Centraal staat de organiseer- en uitvoerbaarheid van de maatregelen.  
4. Scholen, en specifiek leraren, worden ontzorgd bij het faciliteren van een 
schoolmaaltijd.  
5. Het gebruikmaken van de maaltijden mag niet stigmatiserend werken voor 
leerlingen. 
Het programma wordt gezamenlijk uitgevoerd door het Nederlandse Rode Kruis en het 
Jeugdeducatiefonds, via twee aparte projectsubsidies. Scholen die in aanmerking komen, 
melden zich aan via de website www.schoolmaaltijden.nl. Scholen kiezen vervolgens of 
ze maaltijden op school organiseren (9 euro per leerling per week) of leerlingen 
ondersteunen via een boodschappenkaart voor thuis (11 euro per leerling per week). In 
geval van maaltijden op school, hebben scholen de vrijheid om te kiezen voor een 
organisatievorm die past bij de school, om de organisatielast zo beperkt mogelijk te 
houden. De keuze voor boodschappenkaarten is er om scholen die de maaltijden niet 
willen of kunnen organiseren te ontzorgen, en worden afgegeven in goed vertrouwen. 
                                                                 
33
 Technische toelichting VO 2022.pdf (nationaalcohortonderzoek.nl), pagina 27 
34
 Gratis schoolontbijt op 500 basisscholen met veel kwetsbare leerlingen | Nieuwsbericht | Rijksoverheid.nl 
35
 Waar ligt de armoedegrens? | Armoede in kaart: 2019 - SCP 
23
