Bijlage 2 – Toelichting Gezonde School 
Een schoolmaaltijd kan bijdragen aan een gezonde basis voor kinderen en jongeren en 
ongelijkheid verkleinen. Als kinderen en jongeren leren hoe ze gezonde keuzes maken in 
wat ze eten en drinken, draagt dat bij aan het ontwikkelen en behouden van een 
gezondere leefstijl. Onderzoek laat ook zien dat eetpatronen die op jonge leeftijd 
aangeleerd worden vaak beklijven. 
 
Voor het bevorderen van gezonde en duurzame eetpatronen, is de school een belangrijke 
setting, omdat op deze manier veel kinderen en jongeren bereikt worden. Daarnaast 
kunnen via school juist die kinderen profiteren die thuis weinig ondersteuning krijgen 
t.a.v. gezonde en duurzame voeding. Met de brede, integrale Gezonde School-aanpak 
komt de aandacht voor voeding op allerlei manieren terug in de school: in de lessen, in 
de schoolomgeving, in het schoolbeleid en door gezondheids- of leefstijlproblemen te 
signaleren. 
36
Het programma Gezonde School zet zich al jaren in om scholen te ondersteunen op 
verschillende leefstijlthema’s. Het programma heeft als missie “Een gezonde leefstijl in 
het DNA van elke school”. Zo’n 3.368 scholen zijn in 2022 jaar aan de slag gegaan met 
de Gezonde School-aanpak via een van de vier stimuleringsregelingen of hebben een 
vignet behaald. Dat is 39% van alle scholen in Nederland. Eén van de thema’s binnen het 
programma is voeding. Gezonde School is een samenwerking tussen de onderwijsraden 
en wordt gefinancierd door OCW, VWS en LNV. Gezonde School werkt vanuit 4 pijlers: 
schoolomgeving, signaleren, beleid en educatie.  
Het programma helpt en stimuleert onderwijsprofessionals een gezonde leefstijl op 
school vanzelfsprekend te maken. Om dit te bereiken, is het nodig dat door de hele 
school aandacht is voor gezondheid en een gezonde leefstijl. Dus in de lesstof en 
schoolactiviteiten, in de fysieke en sociale omgeving van de school, in signalering van 
gezondheids- of leefstijlproblemen en in het schoolbeleid. Deze integrale aanpak is de 
essentie van de Gezonde School-aanpak. Deze integrale aanpak is de essentie van de 
Gezonde School-aanpak. 
 
Met deskundig advies en praktische tools geeft het programma richting aan gezonde 
scholen van nu en morgen. Scholen kunnen daarbij gebruik maken van ondersteuning of 
zelfstandig met de Gezonde School-aanpak aan de slag. De aanpak helpt scholen een 
échte Gezonde School te worden. Als groeiplaats voor een fitte en vitale samenleving. 
Met gezonde kinderen en jongeren die lekker in hun vel zitten, gezonde keuzes maken en 
opgroeien tot volwassenen voor wie een gezonde leefstijl wél vanzelfsprekend is. 
 
Scholen die willen werken met de Gezonde School-aanpak en/of een Gezonde School 
willen worden, kunnen een (financiële) stimulans aanvragen om te werken aan een 
gezonde leefstijl voor hun leerlingen en studenten. Een school krijgt dan advies en 
begeleiding van een Gezonde School-adviseur van de GGD en een geldbedrag. Het geld 
kan een school bijvoorbeeld inzetten voor taakuren voor een Gezonde School-
coördinator, voor de inzet of aanschaf van een activiteit of als bijdrage in de kosten voor 
37
deelname aan de post-hbo opleiding Specialist Sportieve en Gezonde School . 
Jong Leren Eten  
Het educatieve programma Jong Leren Eten (JLE) heeft als doel om maatschappelijke 
initiatieven te verbinden en te versterken, om op die manier zoveel mogelijk kinderen en 
jongeren meer structureel in aanraking te laten komen met informatie over voedsel. JLE 
ondersteunt Gezonde School jaarlijks met budget voor het implementeren van educatie 
over duurzaam en gezond voedsel. Circa 1700 scholen hebben vanuit dit budget, via het 
                                                                 
36
 Gezonde School 
37
 Post-hbo-opleiding Specialist Sportieve en Gezonde School | Gezonde School
