Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit originele 
exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening van de 
hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 8
