De beleidsmatige verschillen en technische verschillen, die groter dan of 
gelijk zijn aan de ondergrens zoals deze in de Rijksbegrotingsvoorschriften 
(RBV) 2023 zijn opgenomen, worden toegelicht. In het kader van transpa­
rantie of anderszins kan het voorkomen dat verschillen beneden deze onder­
grenzen ook worden toegelicht.
Tabel 1 Overzicht ondergrens beleidsmatige en technische verschillen (stand ontwerpbegroting 2022)
Begrotingsartikel Beleidsmatige mutaties (ondergrens in € mln.) Technische mutaties (ondergrens in € mln.)
1. Versterken rechtsstaat Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Ontvangsten: Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln. Ontvangsten: 
1 mln. 2 mln.
4. Bevorderen sociaaleconomische structuur Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Ontvangsten: Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln. Ontvangsten: 
1 mln. 2 mln.
5. Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen Verplichtingen/Uitgaven: 5 mln. Ontvangsten: Verplichtingen/Uitgaven: 10 mln. Ontvangsten: 
1 mln. 2 mln.
8. Wederopbouw Bovenwindse Eilanden Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Ontvangsten: Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Ontvangsten: 
1 mln. 2 mln.
6. Apparaat Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Ontvangsten: Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Ontvangsten: 
1 mln. 2 mln.
7. Nog onverdeeld Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Ontvangsten: Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Ontvangsten: 
1 mln. 2 mln.
1. BES-fonds Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Ontvangsten: Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Ontvangsten: 
1 mln. 2 mln.
Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2022
Beleidsprioriteiten
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt verslag gedaan van de beleids­
prioriteiten die zijn opgenomen in de begroting 2022. Zoals gebruikelijk is 
ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie van de beleids­
doorlichtingen.
Beleidsartikelen
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent per 
beleidsartikel de volgende opzet:
– Algemene doelstelling;
– Rol en verantwoordelijkheid;
– Beleidsconclusies;
– Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
– Toelichting op de financiële instrumenten.
De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kent per artikel een andere indeling, te 
weten:
– Tabel Budgettaire gevolgen;
– Toelichting op de financiële instrumenten.
Voor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarti­
kelen is de begroting 2022 als basis gebruikt.
Bedrijfsvoeringsparagraaf
Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2022 bevat ook een bedrijfsvoeringpara­
graaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke punten van de bedrijfs­
voering voor Koninkrijksrelaties (IV). Voor het verslag over de 
bedrijfsvoering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van 
het begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 10
