De jaarrekening 2022
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van 
Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt 
als een apart Kamerstuk gepubliceerd.
De bijlagen
In de bijlagen is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie- en overig 
onderzoek. het overzicht moties en toezeggingen en het overzicht rijksuit­
gaven Caribisch Nederland.
Externe inhuur
De externe inhuur van Koninkrijksrelaties wordt verantwoord in het 
overzicht inhuur externen in het jaarverslag van het begrotingshoofdstuk 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Wet Normering Topinkomens (WNT) verantwoording
De WNT-verantwoording van Koninkrijksrelaties is opgenomen in het 
jaarverslag van het begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Konink­
rijksrelaties (VII).
Het jaarverslag BES-fonds 2022
Beleidsprioriteiten
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt verslag gedaan van de beleids­
prioriteiten die zijn opgenomen in de begroting 2022.
Beleidsartikel
In de paragraaf «Beleidsartikel» wordt meer in detail ingegaan op de verant­
woording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent de 
volgende opzet:
– Algemene doelstelling;
– Rol en verantwoordelijkheid;
– Beleidsconclusies;
– Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
– Toelichting op de financiële instrumenten.
Voor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarti­
kelen is de begroting 2022 als basis gebruikt.
Bedrijfsvoeringsparagraaf
Het jaarverslag BES-fonds 2022 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. 
Hierin wordt verslag gedaan over specifieke punten van de bedrijfsvoering 
voor het BES-fonds (H). Voor het verslag over de bedrijfsvoering in 
algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van het begrotings­
hoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
De jaarrekening 2022
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een 
apart Kamerstuk gepubliceerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1
