de Wereldbank. Daarnaast is in september 2022 de herhuisvesting van de 
bewoners in de directe omgeving van de afvalberg gestart. Ten aanzien van 
het vliegveldproject is de terminal ontmanteld en zijn de permanente 
werken gestart. Ook zijn er 140 leningen aan het MKB verstrekt via vier 
banken, zijn er 36 giften verstrekt aan lokale maatschappelijke organisaties 
op Sint Maarten en wordt het nieuwe ziekenhuis gebouwd.
Realisatie periodieke rapportages/beleidsdoorlichtingen
Tabel 2 Realisatie beleidsdoorlichtingen
SEA thema Artikel 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Een Koningkrijk met 1 X X
wederzijdse betrokkenheid
4.1 X
4.2
5.1 X
5.1
8 X
Voor het meest recente overzicht van de programmering van periodieke 
rapportages/beleidsdoorlichtingen, zie het overzicht Ingepland en 
uitgevoerd onderzoek op rijksfinancien.nl.
Voor de realisatie van deze en andere grote (evaluatie)onderzoeken, zie de 
bijlage ''Afgerond evaluatie- en overig onderzoek''.
Overzicht risicoregelingen Koninkrijksrelaties
Tabel 3 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
garanties 2022 2022 garanties plafond plafond risicovoor­
2021 2022 ziening
Artikel 5 Schuldsanering/ 9e Europees 
lopende inschrijving/ Ontwikkelingsfonds 1.877 0 1.877 0 0 0 0
leningen verlenging
Totaal 1.877 0 1.877 0 0 0 0
Toelichting
De garantie (circa € 1,9 mln.) ten behoeve van de voorschotten verstrekt 
door de Europese Commissie voor het Bonaire riolerings- en waterzuive­
ringsprogramma is conform verwachting in 2022 afgerond en komt 
daarmee te vervallen. Voor verdere toelichting wordt verwezen naar de 
saldibalans.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 21
