Overzicht coronasteunmaatregelen
Het afgelopen jaar is voor een belangrijk deel getekend door de corona­
pandemie. Het kabinet heeft diverse (nood)maatregelen genomen om de 
pandemie het hoofd te bieden. Deze paragraaf geeft een overzicht van de 
maatregelen die op de begroting van Koninkrijksrelaties en het BES-Fonds 
(H) zijn genomen. Een uitgebreid overzicht is te vinden op www.rijksfi-
nancien.nl/overheidsfinancien-coronatijd .
Koninkrijksrelaties
Tabel 6 Overzicht realisatie coronamaatregelen Koninkrijksrelaties (bedragen x € 1 mln.)
Artikel Naam maatregel/regeling Bedrag Bedrag Bedrag Kamerstuk
verplich­ uitgaven ontvangsten
tingen
4 Inkomstenderving 2,2 Vierde incidentele suppletoire begroting inzake voedselhulp en 
Bonaire International compensatie inkomstenderving Caribisch Nederland (Kamerstukken II 
Airport 2019/20, 35545, nr. 1)
Wijziging van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-
fonds (H) voor het jaar 2021 (wijziging samenhangende met de 
Voorjaarsnota) (Kamerstukken II 2020/21, 35850 IV, nr. 5)
Steun- en herstelpakket Caribisch Nederland (noodpakket 5.0) 
(Kamerstukken II 2020/21, 35420, nr. 326)
4 Noodpakketten Rode 1,6 Dit betreffen ontvangsten vanuit verschillende tranches: Vierde incidentele 
Kruis suppletoire begroting over 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 35545, nr. 1), 
Eerste incidentele suppletoire begroting over 2021 (Kamerstukken II 
2020/21, 35712, nr. 1), Tweede incidentele suppletoire begroting over 2021 
(Kamerstukken II 2020/21, 35793, nr. 1) en tweede nota van wijziging op 
eerste suppletoire begroting over 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 35850 IV, 
nr. 5).
5 Reservering 6,1 6,1 Nota van wijziging op Vaststelling van de begrotingsstaten van 
liquiditeitslening Aruba Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-fonds (H) voor het jaar 2022 
2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 32)
5 Reservering 13,6 13,6 Nota van wijziging op Vaststelling van de begrotingsstaten van 
liquiditeitslening Sint Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-fonds (H) voor het jaar 2022 
Maarten 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 32)
Totaal 19,7 19,7 3,8
Toelichting
Inkomstenderving Bonaire International Airport
In lijn met besluitvorming voor Europees Nederlandse gemeenten 
ontvingen de openbare lichamen compensatie ten behoeve van inkomsten­
derving over 2020 en 2021, waarbij ook de inkomsten uit luchtvaart zijn 
betrokken. Voor Bonaire kwamen deze inkomsten direct binnen bij Bonaire 
International Airport. In 2022 zijn de door Bonaire International Airport niet 
bestede middelen terugbetaald aan het ministerie.
Noodpakketten Rode Kruis
Door het wegvallen van het toerisme en de lockdowns zijn de inkomsten 
van veel burgers in het Caribisch deel van het Koninkrijk weggevallen. Het 
kabinet heeft daarom middelen ter beschikking gesteld om de kwetsbare 
groepen in het Caribisch deel van het Koninkrijk te voorzien van voedsel­
pakketten. In 2022 heeft het Rode Kruis de niet bestede middelen terugbe­
taald aan het ministerie.
Liquiditeitssteun
De landen Aruba, Sint Maarten en Curaçao hebben op grond van artikel 36 
van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden een beroep gedaan op 
de solidariteit binnen het Koninkrijk. De Rijksministerraad (RMR) heeft op 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1
