Diverse opdrachten
In het kader van de beleidsdoorlichting artikel 1 zijn er evaluaties uitgevoerd.
Bijdrage aan medeoverheden
Overige bijstand aan de landen
BZK stelde in 2022 in totaal incidenteel € 8 mln. beschikbaar voor de 
(materiële) toerusting van de lokale diensten van de Caribische landen ter 
versterking van het grenstoezicht op basis van de plannen van aanpak. 
Daarnaast zijn er op deze post ook middelen overgemaakt aan de landen 
ten behoeve van de bestuurlijke aanpak van ondermijning (€ 0,5 mln.) en is 
een teruggekomen bedrag uit 2021 ten behoeve van grenstoezicht van € 4 
mln. opnieuw overgemaakt.
Bijdrage aan internationale organisaties
Detentie - Vastgoed
Eind 2022 is een overeenkomst gesloten met de United Nations Office for 
Project Services (UNOPS), gefinancierd door Nederland voor € 4 mln. In 
2023 start UNOPS de eerste fase van het project om tot een ontwerp komen 
van tijdelijke en lange termijn detentiefaciliteiten en de benodigde aanbe­
stedingsprocedures uitzetten voor de bouw (Kamerstukken II 2022/23, 36200 
IV, nr 10). Bij de 2e suppletoire begroting 2022 is van het begrote bedrag € 16 
mln. overgeboekt naar 2023.
Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Grensbewaking (Defensie)
BZK financierde in 2022 de inzet van 43 fte van de KMar in de Caribische 
landen ter versterking van het grenstoezicht. Deze inzet vindt plaats onder 
het zogenaamde Protocol inzake de inzet van personeel vanuit de flexibel 
inzetbare pool Koninklijke Marechaussee.
Naar aanleiding van afspraken in het protocol inzake grenstoezicht wordt 
door de KMar en Douane extra personeel (71 fte KMar en 16 fte Douane 
verspreid over meerdere jaren) beschikbaar gesteld. In 2022 hebben de 
eerste uitzendingen plaatsgevonden en zijn er voorbereidingen getroffen 
voor de toegroei van de uitzending van het volledige aantal fte in 2023. De 
uitzendingen vonden later plaats om twee redenen: de benodigde voorbe­
reidingen namen meer tijd in beslag en het plan van aanpak versterking 
grenstoezicht Sint Maarten werd pas later vastgesteld. Hierdoor is in 2022 
minder uitgegeven dan was begroot.
Recherchecapaciteit (JenV)
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en 
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het Protocol inzake gespecialiseerde 
Recherchesamenwerking heeft het Recherche Samenwerkingsteam (RST) in 
2022 uitvoering gegeven aan de bestrijding van zware, georganiseerde en 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast heeft het RST de afhandeling 
van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied verricht. In het 
Convenant Financieringssystematiek recherchesamenwerkingsteam is 
opgenomen dat het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre­
laties de politieke verantwoordelijkheid voor het beschikbaar stellen van 
de middelen behoudt. De financiële middelen worden per eerste 
suppletoire begroting 2022 overgeboekt naar het Ministerie van Justitie en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1
