Veiligheid; dit verklaart tevens het verschil tussen de vastgestelde begroting 
en de realisatie. Voor de realisatie en financiële verantwoording wordt 
verwezen naar het jaarverslag van het Ministerie van Justitie en Veiligheid.
Rechterlijke macht (JenV)
In de vastgestelde begroting voor 2022 was € 10,5 mln. begroot voor de 
rechterlijke macht. Het verschil tussen de vastgestelde begroting en 
realisatie wordt verklaard door twee factoren. Ten eerste is € 3 mln. per 
eerste suppletoire begroting 2022 overgeboekt naar de begroting van het 
Ministerie van JenV voor het Parket Procureur Generaal (PPG), OM Aruba 
en het Gemeenschappelijk Hof van Justitie in het kader van de ondermij­
ningsaanpak. Voor de realisatie en financiële verant woording wordt 
verwezen naar het jaarverslag van het Ministerie van Justitie en Veiligheid. 
Verder is bij de Ontwerpbegroting 2023 € 1 mln. voor subsidies in het kader 
van de bestuurlijke aanpak gerealloceerd van bijdrage aan andere begro­
tingshoofdstukken naar Overige bijstand aan de landen.
Vanaf 2022 zijn de extra middelen die zijn toegekend in de landspakketten 
(Kamerstukken II 2019/20, 35420 nr. 177 en nr. 186) toegevoegd aan de 
bestaande middelen voor de rechterlijke macht als investering voor de 
duurzame ondermijningsaanpak.
Douane (Financiën)
In 2022 startte de uitzendingen van de Douane. De middelen voor de douane 
worden overgeboekt aan het Ministerie van Financiën en worden daarom 
niet als uitgave geregistreerd.
Ontvangsten
In 2022 is een betaling van € 4 mln. teruggekomen die was bedoeld voor 
grenstoezicht Aruba in 2021. In 2022 is dit bedrag opnieuw overgemaakt 
naar Aruba.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 32
