voldoen aan de sociale- en milieu standaarden van de Wereldbank. Ook 
de aanbesteding voor het herstel van de luchthaven is afgerond en de 
werkzaamheden kunnen nu daadwerkelijk beginnen.In september 2022 is 
de herhuisvesting van de bewoners in de directe omgeving van de afvalberg 
gestart.
Bij het vliegveldproject is de terminal inmiddels ontmanteld en de 
permanente werken zijn gestart. Ook wordt het nieuwe ziekenhuis 
gebouwd, zijn er 140 leningen aan het MKB verstrekt via vier banken en zijn 
er 36 giften verstrekt aan lokale maatschappelijke organisaties op Sint 
Maarten.
In totaal zijn elf projecten in uitvoering (waarvan 1 project is afgerond) en 
drie projecten in voorbereiding met een totale omvang van USD 378 mln. 
Hiervan is in totaal USD 17,2 mln. uitgekeerd aan projecten door het 
trustfonds (Kamerstukken II 2021/22, 34773 nr. 27), op basis van de halfjaar­
rapportage 2022. Een update over heel 2022 wordt de eerste helft van 2023 
verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1
