6. Bedrijfsvoeringsparagraaf Koninkrijksrelaties
Paragraaf 1 - uitzonderingsrapportage voor vier verplichte onderwerpen
Rechtmatigheid
Tabel 14 Overzicht overschrijdingen rapporteringstoleranties fouten en onzekerheden
(1) Rapporterings-tolerantie (2) Verantwoord (3) Rapporterings- (4) Bedrag aan (5) Bedrag aan (6) Bedrag aan (7) Percentage aan 
bedrag in tolerantie voor fouten in € onzekerheden in € fouten en onzeker­ fouten en onzeker­
€ (omvangsbasis) fouten en onzeker­ heden in € heden t.o.v. 
heden in € verantwoord 
bedrag = (6)/
(2)*100%
Artikel 6. Apparaat 
€ 34.526.252 € 3.452.626 € 3.889.534 € - € 3.889.534 11,3%
verplichtingen
Artikel 6. Apparaat verplichtingen
Het bedrag aan fouten en onzekerheden op artikel 6 apparaat verplichtingen 
is € 3,9 mln. en daarmee wordt de rapporteringstolerantie overschreden. Er 
is een overschrijding van circa € 2,7 mln. van de budgettaire ruimte ten 
opzichte van wat aan de Tweede Kamer gemeld is. 
Met de invoering van een nieuw financieel systeem in 2022 is het voor SSO 
CN mogelijk om ook de verplichtingen op een goede manier te admini­
streren en worden ook meerjarige verplichtingen vastgelegd. Hier was geen 
rekening mee gehouden. Dit leidde tot een overschrijding van circa € 2 mln. 
Daarnaast is op artikel 6 € 0,7 mln. meer aan verplichtingen gerealiseerd dan 
aan de Tweede Kamer was gemeld. 
Tot slot is door SSO CN voor circa € 1,1 mln. aan onrechtmatige inkoopver­
plichtingen aangegaan. Deze inkoopfouten zijn bij SSO CN onder andere 
ontstaan door het hanteren van verkeerde inkoopprocedures en het niet 
tijdig afsluiten van nieuwe overeenkomsten.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en materiële bedrijfsvoering
Voor het begrotingsbeheer, het financieel beheer en de materiële bedrijfs­
voering wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het 
jaarverslag van begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrijks­
relaties (VII).
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Voor de overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar 
de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Voor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar 
de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Voor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering 
wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van 
begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 51
