bijvoorbeeld onderwijshuisvesting. In 2022 bedroeg de inhouding voor deze 
leningen € 0,9 mln. voor Bonaire, € 0,2 mln. voor Sint Eustatius en € 0,4 mln. 
voor Saba. Bijlage 9 bij de begroting Koninkrijksrelaties (IV) geeft een 
overzicht van deze renteloze leningen en bijbehorende aflossingsbedragen 
in dollars (Kamerstukken II 2021/22, 35925-IV, nr. 2).
Ontvangsten
Artikel 88, derde lid, van de Wet FinBES regelt dat bij (begrotings-)wet voor 
ieder uitkeringsjaar middelen van het Rijk worden afgezonderd ten behoeve 
van het BES-fonds. De uitgaven en de afgezonderde inkomsten over ieder 
uitkeringsjaar zijn aan elkaar gelijk. Gelet hierop is ten behoeve van de 
dekking van de uitgaven ten laste van het BES-fonds een post ontvangsten 
opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1
