9. Bedrijfsvoeringsparagraaf BES-fonds
Paragraaf 1. Uitzonderingsrapportage voor de volgende vier verplichte 
onderdelen
Rechtmatigheid
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiele bedrijfsvoering
Voor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de bedrijfs­
voeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk Binnen­
landse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Voor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de 
bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Paragraaf 2. Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Voor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar 
de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag in begrotingshoofdstuk 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Paragraaf 3. Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Voor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering 
wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van 
begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1
