Ad a t/m c)
De mutaties van de liquide middelen maandverantwoording VNACS, CFT 
en RCN van december 2022 zijn in de verslagperiode verwerkt.
Ad d) bank lopende inschrijving
Deze post wordt bepaald door een storting op de Maduro Curiel’s Bank N.V. 
voor betalingen in de komende perioden voor deze kasbeheerder.
Ad 4a. Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding
Op de rekening‑courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
het saldobiljet van genoemd departement. De volgende Rekening-courant­
verhoudingen zijn opgenomen in de balans:
Tabel 19 Overzicht rekening-courant Rijkshoofdboekhouding (bedragen in 
€)
Rekening-courant Saldo
a) Rekening-courant FIN/RHB 364.743.840
b) Rekening-courant FIN/RHB Bevoorschotting BES/RCN 57.116.178
Totaal 421.860.018
Ad 6. Vorderingen buiten begrotingsverband
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als volgt 
opgebouwd:
Tabel 20 Overzicht vorderingen buiten begrotingsverband (bedragen in €)
Type vorderingen Saldo
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 3.558.576
b) Intra-comptabele voorschotten 228.316
c) Intra-comptabele debiteuren 6.366
d) Intra-comptabele overig 1.380.456
Totaal 5.173.714
Ad a) Vorderingen kasbeheerders rijksdiensten
De vorderingen van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten (VNACS), College Financieel Toezicht (CFT) en de 
Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) bestaan uit diverse vorderingen op 
ministeries en derden.
Ad b) Intra-comptabele voorschotten
Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studiekosten 
verstrekt aan personeel. De posten worden verrekend met het te betalen 
salaris voor zover dit nog mogelijk is.
Ad c) Intra-comptabele debiteuren
Dit betreft vorderingen personeel uit dienst.
Ad d) Intra-comptabele overig
Het saldo heeft betrekking op de nog door te belasten intercompany posten 
tussen H4 en H7.
Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt opgebouwd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1
