Toelichting
Artikel 1: Versterken rechtsstaat
Nederland ondersteunt de versterking van de grenzen van de Caribische 
landen van het Koninkrijk financieel. Hiervoor hebben de landen plannen 
van aanpak opgeleverd. De landen gaan nu pas de eerste financiële verplich­
tingen aan. Daarom is de afspraak om na 2022 een verantwoording met 
accountsverklaring op te leveren niet zinvol. Voorstel is de landen pas na 
de looptijd van het plan van aanpak (3 jaar) een verantwoording met 
accountantsverklaring op te laten stellen. Het gaat hier om Curaçao, Aruba 
en Sint Maarten (€ 16 mln.). Daarnaast heeft Sint Maarten voorschotten 
ontvangen voor ontwikkeling van het gevangeniswezen en de bijdrage 
UNOPS (circa € 4, 3 mln.).
Artikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuur
Een deel van de openstaande voorschotten (€ circa 19 mln.) heeft betrekking 
op verschillende bijzondere uitkeringen aan Sint Eustatius (zoals financieel 
beheer, BEST4Kids, naschoolse opvang, thuiszorg en herstel schade orkaan 
Irma). Aan Curaçao is een bijdrage van € 20 mln. verstrekt in het kader van 
«earmarked fund’ in samenwerking met het ministerie van Economische 
Zaken en Klimaat. Daarnaast zijn voor circa € 14 mln. aan voorschotten 
vertrekt aan Curaçao voor o.a. de 2e tranche onderwijshuisvesting en 
vreemdelingenbewaring. Voorts staan voorschotten open van verschillende 
bijzondere uitkeringen (circa € 8 mln.) aan Saba (zoals financieel beheer, 
kinderrechten, social work en huishoudelijk geweld) en verschillende 
bijdragen aan Bonaire (€ circa 16 mln.) Het gaat hier o.a. bestuurlijke 
werkafspraken 2022-2023 en BES 4 kids, Ook Sint Maarten heeft bijdragen 
ontvangen voor circa € 17 mln. Het gaat hier o.a. om bijdragen ICT (ERP en 
het systeem Belastingdienst) en bijdragen voor de capaciteit financiële 
functie. Tot slot is circa € 1,7 mln. bijgedragen aan VNG International ten 
behoeve van het uitwisselingsnetwerk.
Artikel 6: Apparaat
De door RCN betaalde pensioenpremies zijn opgenomen als voorschot. 
Deze bedragen voor 2022 € 34 mln.
Artikel 8: Noodhulp en Wederopbouw Bovenwindse Eilanden
Dit betreft grotendeels voorschotten voor de eerste tranche (€ 112 mln.), 
de tweede tranche (€ 150 mln.), de derde tranche (€ 90 mln.) en de vierde 
tranche (€ 86 mln.) aan het Trustfonds van de Wereldbank ten behoeve van 
de wederopbouw van Sint Maarten
Ad 13. Garantieverplichtingen
Ad 13a. Tegenrekening garantieverplichtingen
De stand van de garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:
Tabel 30 Overzicht stand garantieverplichtingen (bedragen in €)
Verplichtingen per 1/1 1.876.239
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar 0 +/+
1.876.239
Tot betaling gekomen in 2022 0 -/-
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere begrotingsjaren 1.876.239 -/-
Totaal 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 64
