Toelichting
De garantie (€ 1,9 mln.) ten behoeve van de voorschotten verstrekt door 
de Europese Commissie voor het Bonaire riolerings- en waterzuiverings­
programma is conform verwachting in 2022 afgerond. Met de verant­
woording van het riolerings- en waterzuiveringsprogramma richting de 
Europese Commissie is deze garantie komen te vervallen.
Ad 14. Andere verplichtingen
Ad 14. Andere verplichtingen
Ad 14a. Tegenrekening andere verplichtingen
De opbouw van de stand van de openstaande verplichtingen binnen begro­
tingsverband (BiBV) is als volgt opgebouwd:
Tabel 31 Overzicht opbouw stand van de openstaande verplichtingen BiBV 
(bedragen in €)
Verplichtingen per 1/1 402.742.361
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar 188.662.547 +/+
591.404.909
Tot betaling gekomen in 2022 374.961.000 -/-
Negatieve bijstellingen uit voorgaande jaren 1.872.547 -/-
Totaal 214.571.361
Toelichting
De toelichting heeft betrekking op de negatieve bijstellingen die per saldo 
een omvang hebben van meer dan 10% en of meer dan € 0,1 mln. ten 
opzichte van de verplichtingenstand per 31-12-2021.
Artikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuur
De verplichting voor voedselhulp aan Curaçao is vanaf een ander 
instrument voldaan. Hierdoor is de verplichting op het instrument subsidies 
met circa € 0,6 mln. verlaagd.
Artikel 6: Apparaat
Een detachering bij TWO is eerder afgelopen dan werd verwacht, dus is 
de verplichting voor de detachering gedeeltelijk afgeboekt. Daarnaast stond 
een verplichting voor SSO CN ten onrechte bij TWO geboekt. Tot slot is de 
verplichting voor Landspakket maatregel G1.1 ingetrokken maar later voor 
een ander bedrag weer aangemaakt. Tot slot zijn werkafspraken tussen 
TWO en FIN via een budgetoverheveling verrekend in plaats van betaald via 
een factuur. In totaal gaat het om circa € 1,1 mln. aan bijgestelde verplich­
tingen.
De opbouw van de stand van de openstaande verplichtingen buiten begro­
tingsverband (BuBV) is als volgt opgebouwd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 65
