D. BIJLAGEN
Bijlage 1: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek
Tabel 41 Opbrengsten Strategische Evaluatieagenda (SEA)
Thema Subthema Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotingsartikel
Een Koningkrijk met Versterken rechtsstaat Beleidsdoorlichting artikel Beleidsdoorlichting 2022 Lopend 1
wederzijdse 1 Versterken rechtsstaat
betrokkenheid
Bevorderen Evaluatie Rijkswet financieel toezicht Ex-durante 2022 Afgerond 4
sociaaleconomische 2021
structuur
Schuldsanering/ Evaluatie van de liquiditeitsleningen Ex-post 2022 Afgerond 5
lopende inschrijving/ aan Aruba, Curaçao en Sint Maarten
leningen
Wederopbouw Beleidsdoorlichting artikel Beleidsdoorlichting 2022 Lopend 8
Bovenwindse Eilanden 8 Wederopbouw Bovenwindse 
Eilanden
In lijn met de derde voortgangsrapportage Inzicht in Kwaliteit (Kamer­
stukken II 2019/20, 31865, nr. 168) zijn in de begroting van 2022 verdere 
stappen gezet richting een strategische evaluatieagenda (SEA). De 
uitwerking van de SEA is verder uitgewerkt in bijlage 5: Uitwerking Strate­
gische Evaluatie Agenda.
Bijlage 2: Moties en toezeggingen
Tabel 42 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Van Raan c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 22 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
regering om in gesprek met het openbaar voorjaar 2023 geïnformeerd.
lichaam Bonaire ervoor te zorgen dat er geen 
onomkeerbare stappen worden genomen voor 
wat betreft bouwen op Plantage Bolivia totdat 
het ontwikkelingsprogramma is vastgesteld.
De motie van de leden Van Raan en Sylvana Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 21 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Simons; Verzoekt de regering in overleg te gaan 2023 geïnformeerd.
met instituties, zoals Centraal Bureau voor de 
Statistiek en Centraal Planbureau, om afspraken 
te maken over het verbeteren van data ten 
behoeve van beleidsvorming.
De motie van het lid Rösenmöller; Spreekt uit dat Kamerstukken I 2020/21, 35570 IV, nr. L In behandeling. De Eerste Kamer wordt in het 
het nieuwe kabinet een hogere prioriteit dient te eerste kwartaal 2023 geïnformeerd.
geven aan de Koninkrijksrelaties door op 
bovengenoemde terreinen de Nederlandse inzet 
te intensiveren om zo de banden concreet en 
duurzaam te verbeteren.
De motie van de leden Wuite en Van Raan; Roept Kamerstukken II 2021/22, 36100 IV, nr. 17 (tvv. nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
de regering op in overleg te treden met de 11) februari 2023 geïnformeerd.
Caribische eilanden om in 2023 een 
Koninkrijksconferentie te organiseren met 
onderwerpen zoals het Statuut, het Unierecht in 
relatie tot het Koninkrijk, mensenrechten, 
klimaatverandering, economische versterking en 
regionale/ internationale samenwerking.
De motie van de leden Van Raak en Bosman; Kamerstukken II 2018/19, 35000 IV, nr. 19 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor het 
Verzoekt de regering, samen met Sint-Eustatius einde van 2023 geïnformeerd.
en de Verenigde Staten voorbereidingen te 
treffen voor een viering op 16 november 2026 op 
Fort Oranje, liefst in aanwezigheid van onze beide 
staatshoofden.
De motie van het lid Wuite c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 13 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering om bij elke Kamerbrief waarin nieuw kwartaal 2023 geïnformeerd.
beleid wordt aangekondigd, standaard een 
passage op te nemen over Caribisch Nederland 
met een uitleg waarom het beleid wel of niet van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 70
