Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
toepassing is; Verzoekt de regering de Tweede 
Kamer in het eerste kwartaal van 2023 te 
informeren over de vorderingen van het 
projectteam «comply or explain» en hoe zij 
vertegenwoordigers en burgers van Caribisch 
Nederland betrekken en informeren.
De motie van het lid Sylvana Simons c.s.; Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 25 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe zij 2023 geïnformeerd.
desgevraagd en op maat gesneden technische 
assistentie, ervaringen en expertise in kan zetten 
om de andere autonome landen te assisteren bij 
de aanpak van de bovenstaande problematiek, 
en om het gesprek aan te gaan met de regeringen 
van de autonome landen over de rol die ngo's 
hierbij kunnen spelen, in het bijzonder 
mensenrechtenorganisaties.
De motie van de leden Van der Berg en Ceder; Kamerstukken II 2020/21, 35830 IV, nr. 8 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
Verzoekt de regering, voorstellen te doen voor kwartaal 2023 geïnformeerd.
een sterkere coördinerende rol voor de 
bewindspersoon belast met Koninkrijksrelaties, 
te onderzoeken hoe de vrije uitkering in het BES-
fonds in overeenstemming kan worden gebracht 
met de demografische ontwikkelingen, en 
meerjarige incidentele uitgaven te bundelen en 
onder te brengen in structurele bijdragen.
De motie van de leden Aukje de Vries en Van de Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 11 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Berg; Verzoekt de regering ervoor te zorgen dat einde jaar 2024 geïnformeerd.
het financieel beheer op Bonaire en Sint-
Eustatius, waaronder de jaarrekening, zo snel 
mogelijk (maar uiterlijk 2024) op orde wordt 
gebracht en daarvoor de noodzakelijke 
ondersteuning te leveren.
De motie van het lid Wuite c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 56 (tvv nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt voorjaar 
regering te onderzoeken wat de mogelijkheden 44) 2023 geïnformeerd.
zijn om de woningbouwcorporaties dan wel het 
Openbaar Lichaam te voorzien van een renteloze 
lening voor de bouw van betaalbare huur- en/of 
koopwoningen, en de Tweede Kamer hierover 
schriftelijk te informeren voorafgaand aan de 
behandeling van de Voorjaarsnota 2022.
De motie van leden Sylvana Simons; Verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 44 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
de regering voor het commissiedebat over de 2023 geïnformeerd.
hoofdlijnenbrief constitutionele toetsing de 
Kamer een overzicht te doen toekomen van de 
mogelijkheden van constitutionele toetsing voor 
inwoners op Bonaire, Statia en Saba.
De motie van het lid Bosman; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 35300 IV, nr. 18) In behandeling. Op het bestuurlijk 
regering, om voor 1 oktober 2020 met een vierlandenoverleg in Sint Maarten (12-13 januari 
voorstel te komen om heldere, duidelijke en jl.) is het voornemen uitgesproken een 
werkbare verhoudingen en Koninkrijksconferentie (deels) te wijden aan de 
verantwoordelijkheden vast te leggen binnen thematiek die centraal staat in de motie Van Raak 
het Koninkrijk c.s. (35 099 (R2114)). Uitvoering van de motie 
Bosman wordt daarom nog steeds prematuur 
geacht.
Tabel 43 Afgedane moties
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Wuite c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 55 (tvv nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 juni 2022 per 
regering het proces van herstel van de 43) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
democratie op Sint-Eustatius te versnellen, en 35925 IV, nr. 67).
de Kamer te informeren over de uitkomst van 
de mediation met een meetbare routetijdtabel, 
inclusief de specificatie van de fasen, criteria en 
middelen; Verzoekt de regering als uitgangspunt 
te hanteren dat na de eilandraadsverkiezingen in 
maart 2023 minimaal de bevoegdheden voor de 
eilandsraad conform fase 2 zijn hersteld, tenzij er 
redenen zijn die dit verhinderen, waarover de 
Tweede Kamer dan tijdig zal worden 
geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 71
