Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van de leden Ceder en Wuite; Verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 18 Afgedaan. De uitvoering van de motie is aan het 
de regering om samen met de lokale besturen, ministerie van I&W.
Rijkswaterstaat en de deltacommissaris in kaart 
te brengen wat er nodig is aan 
klimaatadaptatieve maatregelen voor de BES-
eilanden en over deze thematiek ook met de 
landen in gesprek te gaan.
De motie van het lid Wuite c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 14 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 oktober 2022 
regering om het bestrijden van per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
klimaatverandering en de gevolgen hiervan 36200 IV, nr. 4).
onderwerp van gesprek te maken tijdens het 
premiers-overleg en de samenwerking hierop te 
verstevigen.
De motie van de leden Van den Berg en Kuiken; Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 58 (tvv nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juli 2022 per 
Verzoekt de regering te borgen dat de vrije 46) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
uitkering voor Saba met ingang van 35925 IV, nr. 69).
begrotingsjaar 2022 op niveau wordt gebracht 
door structureel 1,5 miljoen toe te voegen vanuit 
de gelden die op basis van de Caribisch 
Nederland Envelop in het coalitieakkoord 
beschikbaar komen opdat ook Saba een 
structureel sluitende begroting krijgt.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 30 (tvv nr. Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
in aanloop naar de herziening van dat 20) overgedragen aan het ministerie van JenV.
memorandum of understanding samen met de 
eilanden een verkenning te doen naar de 
mogelijkheid, bereidheid en benodigdheden om 
te komen tot een gezamenlijke bestrijding van 
mensenhandel in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk en verbetering van de opvang van 
slachtoffers, en naar de wijze waarop Europees 
Nederland hierin kan ondersteunen.
De motie van de leden Kamminga en Wuite; Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 47 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 september 
Verzoekt de regering om bij die verduurzaming er 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
zorg voor te dragen dat dit bijdraagt aan het 2022/23, 32813, nr. 1116).
structureel verlagen van de kosten voor de 
nutsvoorzieningen van de inwoners; Verzoekt 
de regering voorts om te bezien op welke wijze 
de verduurzamingsslag kan bijdragen aan het 
vergroten van de werkgelegenheid voor de 
bewoners en het mkb, en de Tweede Kamer 
daarover te informeren.
De motie van het lid Koekoek c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 22 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 januari 2022 
regering om binnen twee maanden een per brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2021/22, 
schriftelijke reactie op de bevindingen uit het 35925 IV, nr. 39).
rapport aan de Kamer te sturen, waarbij in het 
bijzonder aandacht wordt besteed aan de 
aanbevelingen, verzoekt de regering om deze 
schriftelijke reactie te bespreken met de landen 
van het Koninkrijk in het eerstvolgende 
periodieke overleg van de 
mensenrechtenverdragencommissie, en de 
uitkomsten van dit overleg met de Tweede Kamer 
te delen.
De motie van het lid Van Raan c.s.; Spreekt uit dat Kamerstukken II 2021/22, 36100 IV, nr. 18 (t.v.v. nr. Afgedaan. Dit betreft een spreekt uit-motie. Er is 
Gezaghebbers bij het verlenen van vergunningen 13) geen actie vanuit BZK noodzakelijk.
en het wijzigen van bestemmingsplannen 
daadwerkelijk een neutrale rol dienen te 
vervullen.
De motie van het lid Den Haan c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 23 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
regering Caribisch Nederland mee te nemen in overgedragen aan het ministerie van SZW.
de opdracht aan de Staatscommissie 
Demografische ontwikkelingen 2050.
De motie van de leden Van den Berg en Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 15 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
Kamminga; Verzoekt de regering, in overleg met overgedragen aan het ministerie van LNV.
de BES-eilanden, Wageningen University & 
Research het land- en tuinbouwbeleid te laten 
onderzoeken en aanbevelingen te doen voor de 
korte en middellange termijn, en de Tweede 
Kamer daarover voor april 2023 te informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 72
