Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Sylvana Simons c.s.; Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 26 Afgedaan. De uitvoering van de motie is aan het 
Verzoekt de regering om, in navolging van het ministerie van I&W.
breed ingestoken onderzoek van het Instituut 
voor Milieuvraagstukken, onderzoeken naar de 
gevolgen van de klimaatcrisis voor Bonaire, 
Statia en Saba zo snel mogelijk te (laten) 
uitvoeren, en daarin ook de gevolgen mee te 
nemen voor de cultuur, het cultureel erfgoed, de 
volksgezondheid, de leefomgevingen en de 
economie; Verzoekt de regering om te 
onderzoeken hoe Nederland Aruba, Curaçao en 
Sint-Maarten kan ondersteunen in het uitvoeren 
van soortgelijke onderzoeken en beleid.
De motie van de leden Ceder en Kuiken; Verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 19 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 november 
de regering voor de behandeling van het 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
commissiedebat Sociaal minimum BES 2022/23, 36200 XV, nr. 9).
inzichtelijk te maken hoe te verwachten 
uitvoeringskosten en te verwachten inkomsten 
van de kinderopvangvergoeding in Caribisch 
Nederland zich tot elkaar verhouden.
De motie van het lid Wuite c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 12 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
regering om de herijking van het sociaal overgedragen aan het ministerie van SZW.
minimum van Caribisch Nederland mee te 
nemen in de al lopende Commissie voor de 
herijking van het sociaal minimum in Europees 
Nederland of een nieuwe commissie hiervoor in 
te stellen, om zo te onderzoeken of het sociaal 
minimum in Caribisch Nederland niet eerder 
herijkt moet worden, en de Kamer voor het 
begrotingsdebat Koninkrijksrelaties 2024 te 
informeren over de onderzoeksresultaten.
De motie van het lid Den Haan c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 24 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
regering te onderzoeken in hoeverre een overgedragen aan het ministerie van VWS.
regionaal netwerk van social workers aan meer 
ondersteuning zou kunnen bijdragen en, zo ja, 
hoe dit dan vorm moet krijgen en hoeveel 
capaciteit qua menskracht dan nodig is.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 17 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 december 
bij de reactie op het rapport van de Dialooggroep 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
Slavernijverleden en het 18 oktober aangeboden 2022/23, 36200 VII, nr. 140).
delegatieverslag nadrukkelijk de vraag te 
betrekken hoe samen met de eilanden 
gezamenlijke symbolen, narratieven en instituten 
kunnen worden gevonden om deze 
gezamenlijkheid ook in de toekomst te 
behouden.
De motie van de leden Van den Berg en Kuiken; Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 57 (tvv nr. Afgedaan. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juli 
Verzoekt de regering te borgen dat de voorstellen 45) 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
voor de besteding van de gelden die op basis van 2021/22, 35925 IV, nr. 69).
de Caribisch Nederland Envelop in het 
coalitieakkoord beschikbaar komen, worden 
vormgegeven als integraal plan onder regie van 
BZK, om op die wijze de samenhang te borgen en 
zorg te dragen dat ze aanvullend zijn op lopende 
projecten en gesteund worden door de BES-
eilanden zelf.
De motie van de leden Ceder en Kuiken; Spreekt Kamerstukken II 2020/21, 35420, nr. 338 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
uit dat niet de datum van december 2022 maar 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
de daadwerkelijke resultaten bepalend moeten 2022/23, 36200 IV, nr. 40).
zijn om over te gaan naar de volgende fase in 
het herstel van voorzieningen op Sint-Eustatius;
Verzoekt de regering, de gevraagde capaciteit, 
hulp en opleiding te bieden om dit proces te 
bespoedigen.
De motie van het lid Ceder c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 53 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 oktober 2022 
regering in gesprek te gaan met de openbaar per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
lichamen om te komen tot een beter inzicht en 36200 IV, nr. 7).
beleid op de eilanden ten aanzien van mensen die 
te maken hebben met armoedeproblematiek, 
bijvoorbeeld door de (bijzondere) onderstand via 
de openbaar lichamen te laten lopen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 73
