Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Aukje de Vries c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 10 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 april 2022 per 
de regering als er incidenteel wordt geïnvesteerd brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
op de BES-eilanden, altijd nadrukkelijk de daaruit 35925 IV, nr. 60).
voortvloeiende structurele uitgaven mee te 
nemen en af te wegen, en uiterlijk 1 april 2022 aan 
te geven in de richting van de Tweede Kamer hoe 
hier invulling aan wordt gegeven.
De motie van de leden Wuite en Van Raan; Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 14 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe de overgedragen aan het ministerie van OCW.
culturele samenwerking tussen de landen van 
het Koninkrijk versterkt kan worden, bijvoorbeeld 
door een cultureel attaché aan te stellen bij de 
vertegenwoordiging op Curaçao, Aruba en Sint-
Maarten, die een helpdeskfunctie kan vervullen 
en bijvoorbeeld de haalbaarheid verkent voor 
een cultureel erfgoedfonds en een 
stimuleringsregeling voor samenwerking en 
creatieve vernieuwing tussen kunstenaars en 
culturele instellingen; en de Kamer uiterlijk voor 
1 februari 2023, te informeren over de 
werkzaamheden én kansen voor samenwerking.
Tabel 44 Door de bewindslieden gedane toezegginen
Omschrijving van de toezegging Toegezegd in Stand van zaken
De staatssecretaris komt schriftelijk terug op de plek Commissiedebat Landspakketten en hervormingen In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
van de klimaatadaptatie in de hervormingsagenda, CAS d.d. 10 maart 2022 (Kamerstukken II 2021/22, medio 2023 geïnformeerd.
en gaat kijken of we iets kunnen doen voor het 35420, nr. 476)
Caribisch gebied vanwege de geopolitieke 
ontwikkelingen en de nutsvoorzieningen. Welke 
zaken kunnen wij daar voor de BES-eilanden doen? 
En zijn er misschien dingen waarin we ook voor de 
CAS-landen wat kunnen betekenen?
Op 11 oktober jl. heeft de Eilandsraad van Bonaire Kamerbrief Ontwikkelingen Bonaire d.d.18 oktober In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
debat gevoerd over (bestuurlijke) integriteit. M.b.t. 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 9) voor einde jaar 2023 geïnformeerd.
aangenomen motie: Roept op tot een onafhankelijk 
onderzoek naar het handelen van de gezaghebber 
van Bonaire. De gezaghebber heeft aangegeven in 
functie te blijven, en op het moment dat een 
integriteitsonderzoek start vakantie op te nemen. 
Het is de bevoegdheid van de Eilandsraad en de 
lokale bestuurders om uitvoering aan deze moties te 
geven. De staatssecretaris volgt de situatie uiteraard 
nauwgezet. De staatssecretaris zal de Tweede 
Kamer informeren over de uitkomsten van het 
onderzoek en over het vervolgproces.
De staatsecretaris zegt toe om in de Kamerbrief over Plenair debat Begroting Koninkrijksrelaties In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
de uitvoering van de Koninkrijksconferentie in te Voortzetting d.d. 20 oktober 2022 (Handelingen II in voorjaar 2023 geïnformeerd.
gaan op welke wijze betrokkenheid van burgers 2022/23, nr. 15, item 2)
wordt vormgegeven in de voorbereiding en 
uitvoering van de Koninkrijksconferentie. 
(toezegging aan het lid Wuite) (TZ202210-177).
De staatssecretaris komt schriftelijk terug op de Commissiedebat Verzamel-commissiedebat In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
aanpak van praktische basisvoorzieningen zoals Koninkrijksrelaties d.d. 23 maart 2022 (Kamerstukken II voor maart 2023 nader geïnformeerd.
postcodes, bancaire voorzieningen, digitalisering, 2021/22, 35925 IV, nr. 59)
BSN en andere zaken.
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Beleidsdebat Koninkrijksrelaties d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt in 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar 6 april 2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 33, item 7) februari 2023 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Rosenmöller 
(GroenLinks), toe zich ervoor in te spannen om de 
Caribische landen van het Koninkrijk, op basis van 
aanbevelingen in het AIV-rapport, getiteld 
«Fundamentele rechten in het Koninkrijk: eenheid in 
bescherming», aan te spreken op de implementatie 
van een aantal internationale verdragen, waaronder 
het EVRM-proof uitwerken van de 
vluchtelingenprocedure op Curaçao (T03272).
De staatssecretaris van BZK en de minister voor Commissiedebat Sociaal domein en In behandeling De Tweede Kamer wordt 
Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen zullen bestuursakkoorden BES d.d. 15 november 2022 voor de begrotingsbehandeling SZW 
ten behoeve van de discussie over het ijkpunt (Kamerstukken II 2022/23, 6200 IV, nr. 37) geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 74
