Omschrijving van de toezegging Toegezegd in Stand van zaken
sociaal minimum in het kader van het onderzoek van 
de onafhankelijke commissie in kaart laten brengen 
wat de resultaten en/of de te verwachten resultaten 
zijn van de genomen en te nemen maatregelen om 
de kosten van levensonderhoud te verlagen en 
informeren de Kamer daarover. (n.a.v. vragen van 
het lid Kamminga) (TZ202211-168).
De staatssecretaris van BZK zal de Tweede Kamer Commissiedebat Sociaal domein en In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
informeren over haar bezoek aan Bonaire en de te bestuursakkoorden BES d.d. 15 november 2022 voor het einde van het eerste kwartaal 
nemen maatregelen in verband met de huidige (Kamerstukken II 2022/23, 6200 IV, nr. 37) geïnformeerd.
wateroverlast. (n.a.v. vragen van het lid Van den 
Berg) (TZ202211-170).
De staatsecretaris zegt de Tweede Kamer toe om in Plenair debat Begroting Koninkrijksrelaties In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
de loop van 2023 met een plan te komen voor Voortzetting d.d. 20 oktober 2022 (Handelingen II voor einde 2023 geïnformeerd.
industrieën (economische sectoren) met potentie op 2022/23, nr. 15, item 2)
de eilanden. (toezegging aan het lid Kamminga) 
(TZ202210-175).
De staatssecretaris zegt toe de Eerste en Tweede Kamerbrief 9de Voortgangsrapportage over de In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
Kamer te informeren over de resultaten van de bestuurlijke ingreep Sint Eustatius d.d. 29 juni 2022 in voorjaar 2023 geïnformeerd.
evaluatie van de ferry-verbinding. (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 67)
De staatssecretaris zegt toe dat de voortgang van Kamerbrief Reisverslagen, uitwerking In behandeling.De Tweede Kamer wordt 
de bestuurlijke afspraken aan het begin van 2023 hoofdlijnenbrief, bestuurlijke afspraken Caribisch begin 2023 geïnformeerd.
wordt opgemaakt en met de Tweede Kamer zal Nederland en CN-envelop en overige thema's d.d. 1 juli 
worden gedeeld. 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 69)
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Beleidsdebat Koninkrijksrelaties d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt in 
Koninkrijksrelaties zegt de Kamer, naar aanleiding 6 april 2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 33, item 7) voorjaar 2023 geïnformeerd.
van een vraag van het lid Dittrich (D66), toe met de 
Caribische landen van het Koninkrijk te bespreken 
dat in het Caribisch deel van het Koninkrijk de 
mogelijkheid wordt geboden tot het aangaan van 
een huwelijk tussen partners van gelijk geslacht en 
de Eerste Kamer daarover te informeren (T03273).
De Staatssecretaris zegt de Eerste Kamer toe, naar Plenair debat Behandeling van het wetsvoorstel In behandeling. De Eerste Kamer wordt 
aanleiding van een vraag van het lid Laurier Regeling van de inrichting, de organisatie en het voor einde jaar 2023 geïnformeerd.
(GroenLinks), de voortgangsrapportages over de beheer van de openbare ministeries van Curaçao, van 
uitvoering van de plannen van aanpak inzake de Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
AMvRB «Waarborging plannen van aanpak d.d. 6 juli 2020 (Handelingen I 2009/10, nr. 36, pagina 
landstaken Curaçao en Sint-Maarten» tweemaal per 1583-1587).
jaar aan de Eerste Kamer te doen toekomen 
(T01222).
De staatssecretaris gaat in nauwe samenspraak met Kamerbrief Stand van zaken uitvoering kabinetsreactie In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
de bestuurscolleges en departementen Raad van State/IBO d.d. 8 april 2022 (Kamerstukken II in derde kwartaal 2023 geïnformeerd.
onafhankelijk onderzoek laten doen naar de 2021/22, 35925 IV, nr. 60)
eilandelijke middelen. In dit onderzoek zal ook 
worden gekeken naar hoe de vrije uitkering in 
overeenstemming kan worden gebracht met de 
demografische ontwikkelingen zoals verzocht door 
de leden Van der Berg en Ceder (Kamerstukken II 
2020/21, 35830-IV, nr. 8). De staatssecretaris 
verwacht de Tweede Kamer begin 2023 te 
informeren over de uitkomsten van dit onderzoek en 
te komen met een kabinetsstandpunt.
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer het Kamerbrief Opzet en vraagstelling beleidsdoorlichting In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
rapport van de beleidsdoorlichtingen van artikel artikel 5 Koninkrijksrelaties d.d. 12 september 2022 voor einde 2023 geïnformeerd.
5 (Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen) (Kamerstukken II 2021/22, 30985, nr. 59)
van begrotingshoofdstuk IV Koninkrijksrelaties voor 
het einde van 2023 toe te sturen.
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer het Kamerbrief Opzet en vraagstelling beleidsdoorlichting In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
rapport van de beleidsdoorlichting van artikel artikel 5 Koninkrijksrelaties d.d. 12 september 2022 voor einde 2023 geïnformeerd.
4 (Bevorderen sociaaleconomische structuur) van (Kamerstukken II 2021/22, 30985, nr. 59)
begrotingshoofdstuk IV Koninkrijksrelaties voor het 
einde van 2023 toe te sturen.
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint In behandeling. De Eerste Kamer wordt 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Eustatius (34.877) d.d. 6 februari 2018 (Handelingen II, voor einde jaar 2023 geïnformeerd.
aanleiding van vragen en opmerkingen van het lid 2017/18, nr. 18, item 5)
Kok (PVV) toe, de discussie over autonomie in 
Caribisch Nederland en wat de Commissie van 
Wijzen daarover in haar rapport heeft geschreven, te 
willen voeren maar niet voor de zomer van 2018 
(T02536).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1
