Omschrijving van de toezegging Toegezegd in Stand van zaken
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint In behandeling. De Eerste Kamer wordt in 
Koninkrijksrelaties (BZK) zegt de Eerste Kamer, naar Eustatius (34.877) d.d. 6 februari 2018 (Handelingen II, najaar 2023 geïnformeerd.
aanleiding van vragen en opmerkingen van diverse 2017/18, nr. 18, item 5)
leden toe, de Raad van State op korte termijn om 
voorlichting te vragen over de wijze waarop de 
Nederlandse regering met Caribisch Nederland 
omgaat (inclusief de rol van de gezaghebber, het Cft 
en de Rijksvertegenwoordiger in relatie tot de 
bewindspersoon) en over de coördinerende rol van 
de staatssecretaris van BZK ten aanzien van 
Caribisch Nederland. De voorlichtingsaanvraag zal 
met de Kamer worden gedeeld (T02533).
De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Consensus rijkswetsvoorstellen (32017 t/ In behandeling. De Eerste Kamer wordt 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar m 320020, 32026, 32041, 32178 en 32179, 32186, 32213) medio 2025 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Ten Horn (SP), d.d. 6 juli 2010 (Handelingen II, 2009/10, nr. 36, 
toe om een Koninklijk Besluit dat ziet op het 1594-1611 en 1566-1582)
vervallen van de rijkswet financieel toezicht ook voor 
te hangen bij de Eerste Kamer (T01220).
De staatssecretaris zegt toe, naar aanleiding van de Plenair debat Begrotingsbehandeling In behandeling. Er is nog geen actie 
motie Van Raak en Bosman (35570-IV, nr. 11), de Koninkrijksrelaties d.d. 6 oktober 2020 (Handelingen II ondernomen mbt deze toezegging 
Tweede Kamer te informeren over de wijze waarop 2020/21, nr. 10, item 14) vanwege allerlei andere lopende 
een onderzoek naar de besluitvorming rondom de trajecten, die hieraan raken.
nieuwe staatkundige verhoudingen ("10-10-10") 
gedaan kan worden, ook in relatie met de eerdere 
motie Van Raak over dit onderwerp.
De staatsecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Beleidsdebat Koninkrijksrelaties d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar 6 april 2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 33, item 7) eerste kwartaal 2023 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Gerkens (SP), 
toe in gesprek te treden met de Caribische Landen 
van het Koninkrijk over de uitvoering van de Eerste 
Kamermotie-De Graaf en de Tweede Kamermotie-
Van Raak inzake de verantwoordelijkheidsverdeling 
binnen het Koninkrijk der Nederlanden (T03275).
De staatssecretaris informeert de Eerste en Kamer Kamerbrief Hoofdlijnenbrief Koninkrijksrelaties d.d. In behandeling. Het democratisch tekort 
voor de zomer over de mogelijke 7 maart 2022 (Kamerstukken I 2021/22, 35925 IV, nr. K) is aan de orde geweest tijdens een 
oplossingsrichtingen en de voortgang van de bestuurlijk overleg op 12-13 januari 
besprekingen met de landen met betrekking tot hoe tussen de vier landen in Sint Maarten. 
de landen democratisch versterkt kunnen worden. Het belang van dit onderwerp werd 
tijdens dit overleg breed onderkend. De 
betrokken bestuurders zijn daarom 
voornemens een Koninkrijksconferentie 
te organiseren over – onder meer – het 
thema van een democratisch tekort. Er 
wordt, in het licht hiervan, vooralsnog 
van afgezien de Kamers te informeren 
over mogelijke oplossingsrichtingen.
Wanneer er bij de uitwerking van de onderlinge Commissiedebat Landspakketten en hervormingen In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
regeling iets fundamenteels wijzigt, dan informeert CAS d.d. 25 januari 2023 medio 2023 geïnformeerd.
de staatssecretaris de Tweede Kamer daarover. 
(n.a.v. vragen van het lid Kamminga) 
(TZ202301-026).
De staatssecretaris gaat in gesprek met de minister Commissiedebat Landspakketten en hervormingen In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
van Onderwijs van Curaçao over de signalen die er CAS d.d. 25 januari 2023 medio 2023 geïnformeerd.
zijn over het onderzoek naar de staat van het 
onderwijs en informeert de Tweede Kamer daar zo 
snel mogelijk over. (n.a.v. vragen van het lid Van den 
Berg) (TZ202301-027).
Het ministerie van JenV heeft tot 2026 jaarlijks Kamerbrief Verkenning naar de invoering van de In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
0,3 miljoen euro gereserveerd voor brede, gelijkebehandelingswetgeving op Bonaire, Saba en voor zomer 2023 geïnformeerd.
laagdrempelige eerstelijns juridische bijstand op Sint Eustatius d.d. 23 januari 2023
de BES en beoogt hiervoor na 2026 op de JenV 
begroting structurele middelen vrij te maken. De 
minister zal de Tweede Kamer voor zomer 2023 over 
de concrete uitwerking berichten. (De budgettaire 
inpassing vindt bij voorjaarsnota plaats.)
De minister zegt toe dit jaar de verkenning omtrent Algemeen overleg Discriminatie d.d. 14 februari 2019 In behandeling De verkenning wordt 
gelijkebehandelingswetgeving in Caribisch (Kamerstukken II 2018/19, 30950, nr. 162) medio januari 2023 aan de Kamers 
Nederland naar de Tweede Kamer te sturen. gezonden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1
