Omschrijving van de toezegging Toegezegd in Stand van zaken
oktober/november 2021 zal worden bezien of de 
raming 2021 geactualiseerd dient te worden, 
bijvoorbeeld omdat de economische 
omstandigheden in 2021 anders waren dan in 
februari was voorzien. Ook dan zal de 
staatssecretaris de Tweede Kamer nader 
informeren.
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer Commissiedebat Governance Caribisch Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
regelmatig updaten over het in kaart brengen van Nederland d.d. 14 april 2022 (Kamerstukken II 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
achterstanden op het gebied van wetgeving en 2021/22, 35925 IV, nr. 64) 2022/23, 36200 IV, nr. 44).
verwacht dit overzicht eind van het jaar compleet 
te hebben.
De staatsecretaris zegt toe de Tweede Kamer per Plenair debat Begroting Koninkrijksrelaties Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
brief te informeren over de toegankelijkheid voor Voortzetting d.d. 20 oktober 2022 (Handelingen II overgedragen aan het ministerie van LNV.
de individuele ondernemer van de middelen die 2022/23, nr. 15, item 2)
beschikbaar zijn gesteld voor het versterken van 
landbouw op de eilanden. (toezegging aan het lid 
Van den Berg) (TZ202210-176).
De staatsecretaris zegt toe de Tweede Kamer per Plenair debat Begroting Koninkrijksrelaties Afgedaan. De uitvoering van de toezegging is 
brief te informeren over het mogelijk versnellen Voortzetting d.d. 20 oktober 2022 (Handelingen II overgedragen aan het ministerie van VWS.
van de afschaffing van de Krankzinnigenwet. 2022/23, nr. 15, item 2)
(toezegging aan het lid Van de Berg) 
(TZ202210-178).
De staatsecretaris zegt toe de Tweede Kamer per Plenair debat Begroting Koninkrijksrelaties Afgedaan. De uitvoering van de toezegging is 
brief te informeren over hoe de National Focal Voortzetting d.d. 20 oktober 2022 (Handelingen II overgedragen aan het ministerie van I&W.
Points in de Small Island Developing States 2022/23, nr. 15, item 2)
kunnen worden meegenomen in het verzoek aan 
de regering om te onderzoeken hoe Nederland 
Aruba, Curaçao en Sint-Maarten kan 
ondersteunen bij onderzoeken en beleid rondom 
het thema van klimaat. (toezegging aan het lid 
Wuite) (TZ202210-179).
De staatsecretaris zegt toe om de minister van Plenair debat Begroting Koninkrijksrelaties Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit te Voortzetting d.d. 20 oktober 2022 (Handelingen II overgedragen aan het ministerie van LNV.
verzoeken om de Tweede Kamer te informeren 2022/23, nr. 15, item 2)
over hoe er onderzoek wordt gedaan naar de 
impact van klimaatverandering in het Natuur- en 
milieubeleidsplan. (toezegging aan het lid 
Simons) (TZ202210-180).
De staatssecretaris van BZK gaat uitzoeken of Commissiedebat Sociaal domein en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 december 
het CBS ook informatie verzamelt op de eilanden bestuursakkoorden BES d.d. 15 november 2022 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
over vertrouwen in de politiek en instituties en (Kamerstukken II 2022/23, 6200 IV, nr. 37) 2022/23, 36200 IV, nr. 42).
informeert de Kamer daar voor eind februari 
over. (n.a.v. vragen van het lid Wuite) 
(TZ202211-167).
De staatssecretaris zegt toe dat zij het voorstel in Wetgevingsoverleg over het jaarverslag en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 december 
de motie van Simons en Van Raan (36100 IV, nr. slotwet 2021 (Koninkrijksrelaties) d.d. 4 juli 2021 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
10), over een in te stellen commissie van experts (Kamerstukken II 2021/22, 36100 IV, nr. 20) 2022/23, 36200 VII, nr. 140).
voor opbouw van kennis en advisering over het 
koloniale en slavernijverleden, zal meenemen in 
de bredere reflectie op de aanbevelingen van 
het Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden.
De staatssecretaris zegt toe de Eerste en Tweede Kamerbrief Aanbieding halfjaarrappotage Afgedaan. De toezegging is onderdeel van staand 
Kamer te informeren over de resultaten van de update wederopbouw Sint Maarten na orkaan beleid.
activiteiten van het trustfonds wederopbouw Irma d.d. 15 december 2022
Sint Maarten.
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Beleidsdebat Koninkrijksrelaties Afgedaan. De Eerste Kamer is op 18 oktober 2022 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar d.d. 6 april 2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 33, per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2022/23, 
aanleiding van een vraag van het lid Recourt item 7) 36200 IV, B).
(PvdA), toe de Kamer te informeren over de 
exacte invulling van de dialoogtafels in het kader 
van het Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden (T03274).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1
