Lichaam Bonaire in het kader van de bestuurlijke afspraken. Aan het 
Openbaar Lichaam Sint Eustatius (OLE) is het volgende verstrekt (mede 
vanwege de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius); € 3,96 mln. voor 
het Afsprakenakkoord Sint Eustatius 2022-2023, € 1,7 mln. om het OLE in 
staat te stellen om grond te kopen van olieterminal GTI , € 0,75 mln. voor 
de transitie- en organisatiekosten OLE, € 0,3 mln. voor het de uitvoering van 
het strategisch communicatie plan en € 0,57 mln. voor de salarissen van 
de (plv) regeringscommissaris incluis ondersteuning.
De middelen afkomstig uit de CN-envelop voor Saba zijn via de Vrije 
Uitkering verstrekt.
Artikel 8 Wederopbouw Sint Maarten
Bijdrage aan medeoverheden
Voor de wederopbouw zijn er in 2022 geen gelden meer verstrekt aan Saba 
en/of Sint Eustatius.
Bijlage 4: Focusonderwerp 2022, beroep op art. 2.27, tweede lid, CW
Tabel 48 Focusonderwerp 2022 Koninksrijksrelaties (IV)
Nr Begrotingsstuk Onderwerp Beroep art. Verplich­ Uitgaven Indienings­ Aangenomen 
2.27, tweede tingen voor datum door EK 
lid, CW (ja/ aangegaan autorisatie (datum)
nee) voor EK (ja/nee)
autorisatie 
EK (ja/nee)
1 NvW op OW 2022, Vaststelling van de begrotingsstaten van nee nee nee 3-12-2021 21-12-2021
Kamerstukken II 2021/21, 35 Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-fonds 
925 IV, nr. 32 (H) voor het jaar 2022
Toelichting
In de verantwoording over 2022 is het focusonderwerp de terugkeer naar 
een regulier en voorspelbaar begrotingsproces. Er wordt ingegaan op de 
volgende aspecten:
– De gemaakte afwegingen bij het indienen van spoedeisende begrotings­
voorstellen;
– de gemaakte afwegingen bij het modaliteiten die daarvoor bestaan en
– de gemaakte afwegingen bij een beroep op de artikelen 2.25, tweede lid 
en 2.27, tweede lid van de Comptabiliteitswet. Indien hier geen beroep 
op is gedaan wordt dit niet verder toegelicht bij een Nota van Wijziging.
Nota van Wijziging op Ontwerp Wet 2022, Kamerstukken II 2021/21, 35 925 
IV nr. 32
In de Nota van Wijziging wordt een meerjarige donatie verwerkt ten 
behoeve van het versterken van de financiële kolom en de modernisering 
van de Belastingdienst van Sint Maarten. Tevens bevat het een verlaging 
van het rentevoordeel voor Aruba en in verband met COVID-19 is er een 
reservering liquiditeitslening voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
toegevoegd.
Dit betrof een mutatie op de begrotingsstand van 2022. De Kamerbehan­
deling van de ontwerpbegroting had nog niet plaats gevonden. Om deze 
reden is gekozen voor een Nota van Wijziging op de ontwerpbegroting 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 1 83
