Leeswijzer
het jaarverslag zoals gebruikelijk een apart hoofdstuk opgenomen, met 
daarin een verantwoording over de uitgaven van de Raad.
GDI
In de begroting 2014 stond het agentschap Gemeenschappelijk Diensten-
centrum ICT (GDI) op de begroting van VenJ. Met de eerste suppletoire 
begroting 2014 is het GDI begrotingstechnisch overgeheveld naar de 
begroting van Wonen en Rijksdienst. De baten en lasten van het GDI 
worden derhalve verantwoord in het jaarverslag van WenR en niet in dat 
van VenJ.
Eigen vermogen DJI
In het kader van het Masterplan DJI zijn nieuwe afspraken gemaakt 
omtrent de negatieve exploitatiereserve. Deze houden in dat DJI van het 
Ministerie van Financiën toestemming heeft gekregen om eind 2014 een 
negatieve exploitatiereserve te laten zien en daarmee af te wijken van de 
Regeling Agentschappen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 9
