Beleidsprioriteiten
Kansspelen
In 2014 is een aantal belangrijke stappen gezet op het terrein van 
modernisering van het kansspelbeleid. Het wetsvoorstel kansspelen op 
afstand, waarmee online kansspelen gereguleerd worden zodat de 
consument hieraan op legale wijze veilig en verantwoord kan deelnemen, 
is in juli 2014 naar de Tweede Kamer gezonden. In de tweede helft van 
2014 is een groot deel van de lagere regelgeving uitgewerkt. De consul-
tatie van de lagere regelgeving vindt medio 2015 plaats.
In juli 2014 is ook de beleidsvisie herinrichting speelcasinoregime naar de 
Kamer gestuurd. In het najaar van 2014 is vervolgens gewerkt aan het 
wetsvoorstel voor opheffing van het monopoliestelsel voor casino’s en 
het mogelijk maken van de transitie van Holland Casino van staatsbedrijf 
naar private onderneming. De consultatie van dit wetsvoorstel heeft in de 
periode februari tot en met maart 2015 plaatsgevonden.
Daarnaast is in juli 2014 de visie op de toekomst van het loterijstelsel naar 
de Kamer gezonden. Om de loterijen meer ruimte te geven voor innovatie 
wordt het verplichte afdrachtpercentage van de goededoelenloterijen 
verlaagd van 50% naar 40%. De AMvB-wijziging die hiervoor nodig is, is 
eind 2014 in consultatie gebracht. De beleidsregels voor het verlengen 
van de bestaande vergunningen (o.a. goededoelenloterijen, lotto) zijn op 
13 oktober 2014 in de Staatscourant gepubliceerd. De Kansspelautoriteit is 
daarom per 1 januari 2015 overgaan tot herverlening van de vergun-
ningen.
Overzicht realisatie beleidsdoorlichtingen
  
Tabel 3.1 Overzicht realisatie beleidsdoorlichtingen
 Art.  Omschrijving artikel 2008   2009  2010 2011   2012  2013 2014  Gehele  
art. J/N 
31   Nationale politie        N  
1 
  Nationale politie (31)       X  
 V eiligheidsregio’s en 
2 
politie (oud 23)      X   
  Bekostiging Nationale 
3 
politie (31.2)        
  Kwaliteit, arbeidsvoor-
waarde en ICT politie 
4 
(31.3)       X   
32   Rechtspleging en 
rechtsbijstand         J 
  Adequate toegang tot 
het rechtsbestel (32.2)  X        
  Optimale randvoor-
waarden voor een 
doelmatig en treffend 
rechtsbestel (32.3)  X        
 33  Rechtshandhaving en 
vervolging         J 
  Bestuur, informatie en 
technologie (33.2)       X   
  Opsporing en 
vervolging (33.3)        X  
 34  Sanctietoepassing        N  
  Preventieve maatre-
gelen (34.2)      X    
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 24
