Beleidsartikelen
wordt hierover bij artikel 33 (onder andere woninginbraken) en bij artikel 
34 (onder andere overvallen en straatroven) gerapporteerd.
Verder is het aantal aangepakte criminele samenwerkingsverbanden 
verdubbeld en zijn er meer cybercrimezaken aangepakt. Voor nadere 
informatie hierover wordt verwezen naar artikel 33. 2014 was het laatste 
jaar van de huidige afspraken omtrent de landelijke prioriteiten politie.
Veiligheidsagenda 2015–2018
In 2014 is in samenwerking met het lokaal bestuur, het OM en de politie, 
als vervolg op de Landelijke prioriteiten, een Veiligheidsagenda 2015–2018 
opgesteld.
Deze gezamenlijke agenda brengt, naast zes prioritaire onderwerpen, 
tevens tot uitdrukking dat het lokale, regionale en het landelijke niveau 
samenwerken aan het vergroten van de veiligheid. Voor het eerst worden 
hierin namelijk ook de bijdragen van de partners benoemd.
Meetbare gegevens
In onderstaande tabel worden behaalde resultaten op de Landelijke 
prioriteiten en overige beleidsprioriteiten weergegeven.
  
Tabel 31.1: Indicatoren Landelijke prioriteiten politie
 Doelstelling Realisatie 2012   Realisatie 2013  Realisatie 2014  Streefwaarde 2014 
In 2014 wordt de aangever standaard   Multichannel 6 kanalen voor  Er zijn 6 kanalen   6 kanalen voor 
geïnformeerd over de afloop van de aanpak geïmple- aangifte voor aangifte. aangifte.
aangifte, of wordt de aangever in menteerd ontwikkeld. Verdere uitbreiding Terugkoppeling van 
zwaardere zaken op basis van Aangever woning- van deze kanalen aangifte, aangever 
maatwerk geïnformeerd. Er kan via 6 inbraak binnen 14 loopt: uitrol 3-D, wordt in zwaardere 
kanalen aangifte of melding bij de dagen telefonisch uitbreiding zaken op basis van 
politie gedaan worden. geïnformeerd over internetaangifte, maatwerk 
de voortgang van aangifte van steeds geïnformeerd. Over 
hun zaak. meer delicten op aangifte van HIC 
locatie. wordt binnen 2 
Wetsvoorstel weken terugge-
digitale proces- koppeld. 
stukken (o.a. 
mogelijkheid voor 
uitbreiding 
internetaangifte 
aan de TK 
gezonden).
Binnen 2 weken 
wordt terugge-
koppeld naar de 
aangever HIC.
Terugkoppeling 
aangifte zwaardere 
zaken op basis van 
maatwerk. 
     
 Vermindering administratieve  3% (605 fte) 15% (3.000fte)   20% (4.000 fte)  25% (5.000 fte) 
lastendruk politie met 25% (5.000 fte) 
     
1 
V erhoging van de heterdaadratio met  Uitvoering pilots;  3%  3,5%  25% 
25% geen cijfer 
beschikbaar 
     
Aanleveren gebiedsscan op   100% dekking  100% dekking  100% dekking  100% dekking 
2 
gemeentelijk niveau
      
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 30
