Beleidsartikelen
Doelstelling Realisatie 2012   Realisatie 2013  Realisatie 2014 Streefwaarde 2014  
 Aanpak criminele vreemdelingen:     
3 
– V an de PSH-V geregistreerde  85,3%  92%  94,3% 90%  
identiteitsonderzoeken voldoet 90% 
aan de afgesproken kwaliteitseisen. 
 – Bij alle naar het OM verzonden pv’s  Uitrol ID-zuilen en 88%  85,4%   100% 
met een niet-Nederlander als werkstations 
verdachte wordt de niet-Nederlander 
voorzien van een vreemdelingen-
nummer. 
     
 Cybercrime: standaardisering,  Versterking Capaciteits- Eind 2014 is de  Uitvoering plan van  
uniformering en professionalisering professionaliteit uitbreiding: 33 fte derde en laatste aanpak 
van de Digitale Expertise capaciteits- bij THTC; tranche nieuwe 
uitbreiding 33 fte Het Flexibel medewerkers 
Informatie en ingestroomd. 
Expertise team is Hiermee is de 
met 20 fte volledig capaciteitsuit-
operationeel breiding (naar 119 
fte) van het THTC 
voltooid. 
     
 Vrijwillige ambtenaren van politie  2.940  3.100  3.038 4.375 
(einddoel is 5.000 vrijwilligers in 
2015) 
1 
Stijging ten opzichte van het heterdaadratio in 2013.
2 
Vanaf 1 januari 2013 is de Politiewet 2012 in werking getreden, waarmee de Nederlandse politie uit één korps bestaat. De gebiedsscans worden, 
op verzoek van gemeenten, op eenheidsniveau aangeleverd.
3 
Politiesuite Handhaving Vreemdelingen: systeem waarin de bedrijfsprocessen voor afhandeling van vreemdelingentoezicht en uitzetting worden 
verwerkt.
Bron: Jaarverslag nationale politie 2014
  
Tabel 31.2: Indicator operationele sterkte
      Reali- Streven  
satie 
  2010  2011 2012   2013  2014  2014 
 Operationele sterkte incl. aspiranten in fte 49.745  50.587   51.552 51.598   51.442  50.712
Bron: De informatie over de personele sterkte is afkomstig uit het Politie BeleidsInformatieSysteem (PolBIS). De definities van operationele en 
niet-operationele sterkte zijn vastgelegd in de brief aan de Tweede Kamer van 10 november 2009. Een nadere verdeling van functies is neergelegd 
in de brief aan de Tweede Kamer van 24 november 2009 (Tweede Kamer, 29 628, nrs. 160, 164 en 192).
Toelichting op de indicatoren
Aangifte
De politie werkt door aan de verbetering van het aangifteproces door de 
kwaliteit te verhogen en drempels te verlagen. Burgers en bedrijven 
worden meerdere kanalen van aangifte geboden: via internet, telefonisch, 
op het bureau, op afspraak, op locatie of via een 3D-loket. Het 
uitgangspunt hierbij is dat de politie 24/7 bereikbaar is en in overleg met 
de burger het juiste kanaal voor aangifte kiest. Aangifte van een gestolen 
fiets bij voorkeur via internet, aangifte van zwaardere delicten zoals 
seksueel misbruik op het bureau of bij de aangever thuis. In 2014 zijn er 
nieuwe 3D-loketten geopend, ging de politie voor steeds meer delicten 
naar de mensen toe om aangifte op te nemen en zijn er voorbereidingen 
getroffen voor de uitbreiding van de internetaangifte naar andere delicten. 
Vanaf 1 januari 2014 worden aangevers van High Impact Crimes (wonin-
ginbraken, overvallen, straatroof, geweld) binnen twee weken persoonlijk 
geïnformeerd over het verloop van de aangifte. De terugkoppeling van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 31
