Beleidsartikelen
zowel de vergoedingen aan rechtsbijstandverleners als de eigen bijdragen 
van rechtzoekenden. Tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen nam 
27 
de Eerste Kamer de motie Kox aan, waarin de regering wordt verzocht 
de AMvB niet in werking te laten treden voordat een beleidsdebat over de 
bezuinigingen op de rechtshulp en de toegang tot het recht en de rechter 
heeft plaatsgevonden. Hierdoor is de AMvB niet op 1 januari maar op 
1 februari 2015 in werking getreden Voorts is er naar aanleiding van de 
28 
motie Scholten c.s. die is aangenomen tijdens de begrotingsbehan-
deling 2015 in de Eerste Kamer, een commissie ingesteld die onderzoek 
gaat doen naar de oorzaken van de kostenstijging in de rechtsbijstand. Het 
onderzoek zal zich tevens richten op de maatregelen genoemd in deze 
AMvB.
Het wetsvoorstel, waarin de meer fundamentele onderdelen van de 
stelselvernieuwing worden geregeld, is in 2014 in consultatie gegeven. 
Het wetsvoorstel bevat onder andere de versterking van de eerste lijn en 
de maatregel scheiden op basis van gezinsinkomen. Inmiddels is de 
procedure met betrekking tot het wetsvoorstel Rechtsbijstand opgeschort 
in afwachting van de bevindingen van de bovengenoemde commissie.
Gerechtsdeurwaarders
Op 1 oktober 2014 is het wetsvoorstel tot wijziging van de Gerechtsdeur-
29 
waarderswet ingediend. De belangrijkste elementen in de regeling van 
het ambt van de gerechtsdeurwaarder zijn: de omvang en de verantwoor-
delijkheden van het beroep van gerechtsdeurwaarder, een nadere 
uitwerking en versterking van het toezicht en tuchtrecht en een aantal 
aanpassingen in de wet die van belang zijn voor het goed functioneren 
van de Koninklijke Beroepsorganisatie van Gerechtsdeurwaarders als 
publiekrechtelijke beroepsorganisatie.
Doorberekening kosten toezicht en tuchtrecht juridische 
beroepen
Het wetsvoorstel doorbelasten van toezicht en tuchtrecht juridische 
beroepsgroepen dat beoogd was in 2014 in werking te treden, is 
vertraagd. Het wetsvoorstel is begin 2015 naar de Tweede Kamer 
30 
verzonden. Zie verder onder «bijdragen ZBO’s en RWT’s, Bureau 
Financieel Toezicht».
Toezicht advocatuur
In 2014 is de Wet positie en toezicht advocatuur door beide Kamers 
31 
aangenomen. De wet is op 1 januari 2015 in werking getreden. Met de 
inwerkingtreding van de wet zijn de bevoegdheden van de dekens in het 
kader van het toezicht op advocaten uitgebreid en versterkt. Voorts wordt 
het nieuwe college van toezicht eindverantwoordelijk voor het functio-
neren van het toezicht op de advocatuur.
Herziening initiële opleiding rechterlijke macht
Het wetsvoorstel tot herziening van de initiële opleiding van rechters en 
officieren van justitie is in 2014 in consultatie gegeven en voor advies 
voorgelegd aan de Raad van State. Op basis van een voorlopige 
voorziening is de initiële opleiding rechterlijke macht begin 2014 reeds 
27
Eerste Kamer, 34 000 VI, nr. E.
28
Eerste Kamer 34.000 VI, O.
29
Tweede Kamer 34 047, nrs. 1, 2 en 3.
30
Tweede Kamer 34 145, nr. 3.
31
Tweede Kamer 32 382, nr. A.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 39
