Beleidsartikelen
33. Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 
 
Realisatie begrotingsuitgaven Veiligheid en Justitie € 12.625 miljoen
Art. 33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 5,6%
Apparaatsuitgaven
Openbaar Ministerie;
€ 483 mln.
Overig
Veiligheid en
Veiligheid
criminaliteitsbestrijding;
en Justitie;
€ 711 mln.
€ 11.914
mln.
Opsporing en Bestuur, informatie
vervolging; en technologie;
€ 216 mln. € 12 mln.
Een veiliger samenleving door een doelmatige en effectieve rechtshand-
Algemene doelstelling
having en criminaliteitsbestrijding, en door versterking van de bestuurlijke 
 
aanpak van criminaliteit door de decentrale overheden.
Opsporing en vervolging
Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Veiligheid en Justitie heeft een regisserende rol. Hij is 
beleidsverantwoordelijk voor het landelijke opsporings- en vervolgings-
beleid en financiert daartoe onder andere het Openbaar Ministerie (OM) 
en het Nederlands Forensisch Instituut (NFI). Het OM is belast met de 
strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde (Wet op de rechtelijke 
organisatie). Het voert het gezag over de opsporing door politie en 
bijzondere opsporingsdiensten, beslist over de vervolging van strafbare 
feiten en ziet erop toe dat de opgelegde straf naar behoren wordt 
uitgevoerd.
Veiligheid en lokaal bestuur
Op het gebied van veiligheid en lokaal bestuur heeft de Minister van 
Veiligheid en Justitie een stimulerende rol. Hij is belast met het ontwik-
kelen van visie, beleid en samenwerkingsvormen op het terrein van de 
bestuurlijke aanpak van onveiligheid en criminaliteit.
Inspanningen zijn er op gericht het lokaal bestuur zo effectief en efficiënt 
als mogelijk in staat te stellen de lokale veiligheid te vergroten, onder 
andere door het bewaken van de bestuurlijke integriteit (Bibob) en de 
inzet van de Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC’s). VenJ 
faciliteert en ondersteunt de aanpak van de meest voorkomende vormen 
van overlast, zoals overlast gerelateerd aan jeugdgroepen, alcohol, 
uitgaan, voetbal en evenementen. Dit wordt ingevuld samen met het 
lokale bestuur, onder andere via structureel overleg met de G4, de G32 en 
de VNG.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 47
