Beleidsartikelen
Opsporing
Beleidsconclusies
  
Tabel 33.1 Prestatie-indicatoren prioriteiten beleidsagenda: opsporing
1 
 Nulwaarde  Realisatie Doel 
   2012 2013   2014  2015 
 Ondermijnende en financieel-economische criminaliteit      
2 
 Aantal aangepakte criminele samenwerkingsverbanden. 20%  30%  36%  42%   40% 
      
 Afnemen crimineel vermogen      
Crimineel vermogen dat langs strafrechtelijke weg wordt afgepakt (in  
3 
mln.). 30,8 49,7  90,0  136   75,8 
      
Afpak cybercrime       
 Aantal grote internationale zaken dat wordt opgepakt door het Team 
4 
High Tech Crime 5  9   15  19  20 
      
 Aanpak kinderporno      
5 
Aantal aan OM aan te leveren 480  507  554  516   600 
      
VPS (V ersterking Programma Strafrechtketen), waaronder ZSM (Zo 
Samen, Snel, Slim, Selectief, Simpel en Samenlevingsgericht 
mogelijk).      
6 7 
 Percentage standaard strafzaken dat binnen één maand is afgedaan. 40%  – 40%   n.n.b. 67% 
1 
Er zijn afspraken over na te streven doelen ultimo 2015.
2 
Bron: Jaarbericht OM en politie. Eind 2009 wordt als nulsituatie gehanteerd. De genoemde percentages gelden nadrukkelijk als globale streef-
waarden. Criminele samenwerkingsverbanden zijn namelijk vaak fluïde werkverbanden die in een bepaalde periode actief zijn en geen vaste 
groepen die kunnen worden uitgedrukt in mathematische rekeneenheden. De realisatie overtreft inmiddels de streefwaarde. Er zijn nog geen 
nieuwe streefwaarden vastgesteld.
3 
Bron: OM (vanaf 2013 Monitor Afpakken). 2011 wordt als nulsituatie gehanteerd.
4 
Bron: Jaarbericht KLPD. Het jaar 2010 wordt als nulwaarde gehanteerd.
5 
Bron: Jaarbericht OM. In de landelijke prioriteiten politie is in 2011 overeengekomen dat de aanpak van kinderporno zal worden versterkt. 
Concreet is afgesproken dat het aantal aan het OM aan te leveren verdachten in 2013 met 15% en in 2014 met 25% ten opzichte van de nulwaarde 
(2010) zal toenemen.
6 
Bron: Strafrechtketenmonitor (WODC). Het geformuleerde streven voor 2015 is de gewenste waarde, onafhankelijk van de waarde (de 
zogenaamde nulwaarde) ten tijde van de afspraak.
7 
De Tweede Kamer is per brief van 2 juli 2014 geïnformeerd over de uitkomst van de nulmeting (Tweede Kamer, 29 279, nr. 204.).
Toelichting
Afpakken crimineel vermogen
In 2014 is door het OM voor € 136 mln. aan afpakgelden geïncasseerd. 
Hiernaast heeft Domeinen voor tussen de € 1 en € 2 mln. aan afpakre-
sultaat geboekt. Het totale afpakresultaat overstijgt daarmee de 
doelstelling voor 2014. Incassoresultaten schommelen van jaar op jaar. In 
2014 heeft met name de SBM-schikking voor een substantiële groei 
gezorgd ten opzichte van 2013. De afgelopen jaren is meer afgepakt dan 
de afgesproken norm. Naast de strafrechtelijke incasso profiteren 
slachtoffers, belastingdienst en anderen van de strafrechtelijke interventie.
Cybercrime
In het jaar 2014 zijn 19 volwaardige opsporingsonderzoeken high tech 
crime (HTC) afgerond, waaronder drie voor grootschalige rechtshulpver-
zoeken. Dankzij de capaciteitsuitbreiding van het Team HTC is een 
verviervoudiging van het aantal onderzoeken in de afgelopen jaren 
gerealiseerd. Belangrijk speerpunt in 2014 was de wereldwijde operatie 
van politie- en justitiediensten tegen illegale marktplaatsen op internet: 
honderden criminele websites zijn in 2014 offline gehaald.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 48
