Beleidsartikelen
In 2014 is het platform horizontale fraude en faillissementsfraude van start 
gegaan, die de programmatische aanpak op beide thema’s coördineert. 
Onderdelen van deze programmatische aanpak zijn onder meer de 
uitvoering van het zogenaamde netwerk-APK, het tot stand brengen van 
een interventiestrategie per domein die nadrukkelijk gericht is op 
preventie, de implementatie van barrières op verschillende fraudedo-
meinen en afspraken over de inzet van het strafrecht. Daarnaast het 
adequaat toerusten van alle betrokkenen binnen de netwerkaanpak. De 
samenwerking met de private partijen is in ontwikkeling en wordt 
vormgegeven via de NPC-structuur.
Een harde aanpak van fraude en verdere versterking van het afpakken en 
terugvorderen had ook in 2014 hoge prioriteit. Alle politieregio’s hebben 
concrete plannen opgesteld voor de versterking van het integraal 
afpakken. Deze worden in uitvoering gebracht en dit loopt door in 2015.
Overlast en criminaliteit in wijk en buurt
  
1 
Tabel 33.2 Kengetallen prioriteiten beleidsagenda: overlast en criminaliteit in wijk en buurt
 Nulwaarde  Realisatie  Begroting 
  2012   2013  2014  2014 
 Vermindering onveiligheidsgevoelens met 10% in periode 2012–2017      
 Aandeel van de bevolking dat zich wel eens onveilig voelt  36,6%  36,6% 36,7%  35,9%   33,0% 
 Aandeel van de bevolking dat zich wel eens onveilig voelt in de eigen 
2 
buurt 18,0%   18,0%  18,8% 18,2%  16,2%  
      
 Vermindering ervaren overlast met 10% in periode 2012–2017      
 Aandeel van de bevolking dat één of meer vormen van sociale 
3 
overlast in de eigen buurt ervaart moet met 10% dalen 12,9%   12,9%  12,7% 12,0%   11,6% 
4 
 Terugbrengen woninginbraken met 25% 89.244   91.583  87.500 71.100  83.000 
1 
Abusievelijk zijn in de begroting 2014 de nulwaarden (jaar 2012) voor de doelstellingen op het vlak van overlast en onveiligheidsgevoelens niet 
juist overgenomen uit de Veiligheidsmonitor 2012. In tabel 33.2 treft u de juiste nulwaarden aan. Aan de 10%-doelstelling als zodanig verandert dit 
niets.
2 
Vormen van sociale overlast zijn overlast van dronken mensen op straat, drugshandel of -gebruik, buurtbewoners, op straat worden lastig 
gevallen en rondhangende jongeren. Bron: Jaarverslag nationale politie.
3 
Bron: Tweede Kamer, 29 628, nr. 385 en nr. 256, nulwaarde 2009; Bron: Jaarverslag Nederlandse Politie 2009.
4 
Het streven woninginbraken terug te brengen is eerder als een percentage gepresenteerd. Aantallen geven hier echter beter inzicht in de resul-
taten. In de begroting 2014 staat abusievelijk dat het betreft «woninginbraken gevolgd door geweld.»
Bron: Veiligheidsmonitor 2014
Toelichting
Prostitutie
In 2014 is uitvoering gegeven aan de in de Eerste Kamer aangenomen 
48 
motie Strik c.s. Deze motie roept de regering op de bepalingen over de 
registratieplicht voor prostituees en de vergewisplicht van de klant uit het 
wetsvoorstel te schappen middels een novelle. De novelle is op 3 maart 
49 
2014 aan de Tweede Kamer aangeboden. Tegelijkertijd is door het Rijk, 
gemeenten en VNG nauw samengewerkt in een landelijk programma om 
het prostitutiebeleid en de aanpak van misstanden in de branche vorm te 
geven. In 2014 is het Ontwerpbesluit prostitutie en seksbranche 2014, 
houdende nadere regels inzake de regulering van prostitutie en de 
bestrijding van misstanden in de seksbranche tot stand gekomen, een 
betere bescherming van prostituees bij inschrijving in het handelsregister 
48
Eerste Kamer, 32 211, nr. L.
49
Tweede Kamer, 33 885, nr. 2.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 50
