Beleidsartikelen
gerealiseerd en – op verzoek van gemeenten – een onderzoek naar 
effectieve contactmomenten gestart.
50 
Naar aanleiding van de motie van de leden Van der Staaij en Segers is 
op 9 mei 2014 de subsidieregeling ter stimulering van regionale uitstap-
programma’s voor prostituees in de Staatscourant bekend gemaakt. Ten 
gevolge van de subsidieregeling ontstaat een landelijk dekkend netwerk 
van uitstapprogramma’s waar prostituees in Nederland terecht kunnen.
Aanscherping wet Bibob
In 2014 heeft de implementatie van de per 1 juli 2013 gewijzigde wet 
Bibob plaatsgevonden. Daarnaast is uitvoering gegeven aan een aantal 
toezeggingen aan de Kamers: monitoring van de implementatie door de 
Inspectie Veiligheid en Justitie, onderzoek naar een verruiming van 
onderzoeksbevoegdheden voor bestuursorganen (deze is in januari 2015 
51 
aan beide Kamers toegestuurd) en onderzoek naar stromanconstructies. 
Een brede kabinetsreactie hierop wordt in 2015 uitgewerkt.
Overlast en onveiligheidsgevoelens
Naast de criminaliteit moet door de inspanningen van alle veiligheids-
partners ook de door burgers ervaren sociale overlast (van jongeren, 
drugshandel of -gebruik, dronken mensen op straat, omwonenden en 
lastig gevallen worden op straat) en de onveiligheidsgevoelens, zowel in 
de eigen buurt als in het algemeen, met 10% teruggedrongen worden in 
de periode 2012–2017. De Veiligheidsmonitor levert het volgende beeld op 
voor de periode 2012–2014: de algemene onveiligheidsgevoelens dalen 
met 2%, de onveiligheidsgevoelens in de eigen buurt stijgen met 1% en 
de ervaren sociale overlast daalt met 7%.
Woninginbraken
52 
De aanpak van woninginbraken is afgelopen jaar sterk geïntensiveerd.
Hiertoe is onder meer in november 2014 een meerjarige Rijksinbraakpre-
ventiecampagne gestart. Per 1 december 2014 zijn de herijkte eisen en 
aanbevelingen van het Politiekeurmerk Veilig Wonen voor nieuwbouw en 
bestaande bouw in werking getreden. De integrale aanpak is in 2014 
succesvol verlopen. Dit vertaalt zich in een forse daling van het aantal 
woninginbraken van 19% over het afgelopen jaar in vergelijking met het 
jaar daarvoor.
50
Tweede Kamer, 33 750 VI, nr. 80.
51
Tweede Kamer, 31 109, nr. 6
52
Tweede Kamer, 29 628, nr. 285 en 28 684, nr. 421.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 51
