Beleidsartikelen
€ 56 mln., op afpakken verantwoord. Hiermee komt het totaal op € 136 
mln., wat ruim boven de begrote doelstelling van € 70 mln. is. De 
investering vanaf 2011 oplopend tot € 20 mln. per jaar vanaf 2013 in de 
strafrechtketen om het afpakken te versterken werpt zijn vruchten af. Er 
wordt steeds vaker in strafzaken financieel onderzoek gedaan en beslag 
gelegd. Dit vertaalt zich in een stijging van het crimineel vermogen dat 
jaarlijks wordt afgepakt.
De ontvangsten op afpakken is exclusief het deel van de beslagont-
vangsten dat door Domeinen Roerende zaken (DRZ) wordt gerealiseerd. 
Op basis van artikel 16 van het Besluit Inbeslaggenomen Voorwerpen had 
een deel van de DRZ-opbrengsten in verband met de verkoop van de 
voorwerpen, die op grond van artikel 94 en 94a Sv in beslag zijn 
genomen, verantwoord moeten worden bij het «afpakresultaat». Deze 
ontvangsten zijn nu verantwoord op de begroting van Financiën. In 2015 
zal over 2014 een bedrag tussen de € 1 en 2 mln. nog worden overge-
bracht van de begroting van Financiën naar de begroting van Veiligheid 
en Justitie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 61
