Beleidsartikelen
In 2014 werd om verschillende redenen € 10,2 mln. meer bijdrage 
verstrekt aan Reclassering Nederland dan oorspronkelijk was begroot. Dit 
verschil wordt onder andere verklaard doordat er meer inzet van de 
reclassering nodig was in de Veiligheidshuizen en bij deelname aan ZSM 
dan was ingeschat. Dit leidde tot een aanvullende bijdrage aan Reclas-
sering Nederland van respectievelijk € 1 mln. en € 2,5 mln. Daarnaast was 
er meer vraag naar reclasseringsproducten. Eind 2013 speelde dit al, 
mede daardoor heeft in 2014 een nabetaling plaatsgevonden van € 1 mln. 
Tevens heeft de verhoogde vraag geleid tot hogere bijdrage voor 
productie van werkstraffen. Ook heeft het aantal trajecten waarin het 
ingezette beleid om de toepassing van elektronische controlemiddelen te 
intensiveren geleid tot een sterkere groei van de vraag dan verwacht. 
Gezamenlijk met de gevolgen van de implementatie van het adolescen-
tenstrafrecht hebben deze twee ontwikkelingen geleid tot een hogere 
uitgaven van ca. € 2,4 mln.
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties, medeoverheden
Overige tenuitvoerlegging strafrechtelijk sancties en vreemdelingenbe-
waring
Dit betreft diverse kleinere bijdrage aan medeoverheden in het kader van 
tenuitvoerlegging strafrechtelijke sancties.
Subsidies
24-uursnazorg gedetineerden
Vanaf 1 januari 2014 is deze zorg door DJI ingekocht en zijn de 
beschikbare budgetten voor dit doeleinde opgenomen in de bijdrage aan 
DJI.
Overige tenuitvoerlegging strafrechtelijk sancties en vreemdelingenbe-
waring
Dit betreft diverse kleinere subsidies aan medeoverheden in het kader van 
tenuitvoerlegging strafrechtelijke sancties.
Opdrachten
Forensische zorg
Er is € 5,7 mln. minder uitgegeven dan geraamd. Deze lagere uitgaven 
worden voornamelijk verklaard doordat de Wet Verplichte GGZ nog niet in 
werking is getreden.
Vrijwilligerswerk gedetineerden
Dit betreft de middelen voor vrijwilligerswerk bij gedetineerden om zo de 
kansen op een duurzame resocialisatie en het terugdringen van recidive te 
vergroten.
Overig sanctietoepassing
Op dit artikel zijn middelen gereserveerd met als doel de ketenregie in de 
executieketen te verbeteren. Gedurende het begrotingsjaar is bezien op 
welke wijze deze middelen het meest efficiënt ingezet kunnen worden om 
dit doel te bereiken. Het verschil tussen realisatie en begroting wordt om 
deze reden dan grotendeels verklaard door budgetherschikkingen binnen 
de VenJ-begroting. In het kader van het programma USB is circa € 13 
mln. aan diverse onderdelen van VenJ ter beschikking gesteld. Uit deze 
budgetten is € 3 mln. beschikbaar gesteld aan DJI voor de financiering 
van nazorg en ISD (inrichting stelselmatige daders) en zijn extra 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 73
