Beleidsartikelen
Opdrachten
Slachtofferzorg
De uitgaven voor opdrachten slachtofferzorg zijn € 5,5 mln. lager dan 
begroot. Deze middelen zijn echter wel uitgegeven aan het beleidsterrein 
slachtofferzorg. Conform de uitgangspunten van Verantwoord Begroten 
worden subsidies en bijdragen aan medeoverheden separaat gepresen-
teerd in de tabel budgettaire gevolgen van beleid. Gedurende het jaar 
2014 is besloten een deel van de middelen voor slachtofferzorg die 
oorspronkelijk geraamd worden voor opdrachten in te zetten via subsidies 
of bijdragen aan medeoverheden met als doel slachtofferzorg.
Uitkeringen Schadefonds Geweldsmisdrijven (SGM)
Onder deze post worden de financiële uitkeringen voor slachtoffers met 
ernstig psychisch of fysiek letsel geraamd, indien deze schade niet op 
andere wijze wordt vergoed. Deze uitkering wordt verstrekt via het 
Schadefonds Geweldsmisdrijven.
Ontvangsten
De ontvangsten op artikel 34 vallen € 80,6 mln. hoger uit dan oorspron-
kelijk geraamd. Dit is voor € 58 mln. te verklaren doordat in 2014 € 58 
mln. administratiekostenvergoeding ontvangsten op de VenJ-begroting 
zijn verantwoord. Deze worden via de uitgaven gebruikt voor de finan-
ciering van het CJIB. Deze budgettair neutrale mutatie was nog niet 
opgenomen in de ontwerpbegroting 2014.
Het overige deel betreft eindafrekeningen met agentschappen uit 
voorgaande jaren op basis van financieringsafspraken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 75
