Beleidsartikelen
Adolescentenstrafrecht
Beleidsconclusies
Op 1 april 2014 is het wetsvoorstel Adolescentenstrafrecht in werking 
77 
getreden. De wetswijzigingen zijn in 2014 door de ketenpartners volgens 
planning in hun werkprocessen geïmplementeerd, waarmee in sanctietoe-
passing bij 16- tot 23-jarigen meer rekening kan worden gehouden met 
hun ontwikkelingsfase. Een meer structurele afweging in de toepassing 
van jeugd- of volwassenenstrafrecht bij 18- tot 23-jarigen is ingebed in de 
werkprocessen van onder meer de reclassering en het Openbaar 
Ministerie. Medio 2015 zal een Voortgangsrapportage Adolescentenstraf-
recht naar de Tweede Kamer worden verzonden.
Justitiële Jeugdinrichtingen
In het kader van uitvoering van het Capaciteitsplan JJI zijn twee al 
buitengebruik gestelde JJI’s (Doggershoek en Overberg) in 2014 definitief 
afgestoten (structurele besparing vanaf 2014 € 9,5 mln.) en daarnaast zijn 
in het kader van de uitvoering van het Masterplan DJI voorbereidingen 
getroffen om JJI Heuvelrug-Eikenstein per 1 januari 2017 te sluiten 
(structurele besparing € 10 mln.). Omdat de trend van de dalende 
jeugdcriminaliteit in Nederland zich lijkt voort te zetten, is in april 2014 
78 
besloten om JJI Amsterbaken te sluiten per 1 januari 2016 (onderdeel 
van structurele besparing € 16,4 mln. vanaf 2016). Na uitvoering van deze 
maatregelen resteert vanaf 2017 een operationele capaciteit van 520 
plaatsen en een reservecapaciteit van 89 plaatsen.
Vliegwielprojecten
De Vliegwielprojecten bleken van grote meerwaarde voor de nieuwe 
aanpak binnen de jeugdbescherming: in de praktijk werd een innovatieve 
aanpak aangetoond, die daarmee als illustratie diende voor hoe de 
jeugdbescherming er na de decentralisatie uit kan zien. In het rapport 
«Kinderen blijvend veilig, Bouwstenen voor verder werken aan 
79 
vernieuwing in de jeugdbescherming in het nieuwe jeugdstelsel» zijn de 
succesfactoren van de projecten gevat. Zoals in het hoofdstuk beleidsprio-
riteiten reeds is vermeld hebben deze projecten ook bijgedragen aan een 
indrukwekkende daling van het aantal ondertoezichtstellingen in 
Nederland.
Meetbare gegevens
  
1 
Tabel 35.1 Prestatie-indicator Jeugdbescherming
      Reali- Raming 
satie 
  2010  2011  2012  2013  2014  2014 
Gemiddelde duur Ondertoezichtstelling in jaren  2,9  2,9   2,9  2,7  n.b.  2,7 
Gemiddelde duur voogdij in jaren  5,3   5,3  5,3  5,3 n.b.  5,3 
1 
Per 1 januari 2015 wordt Jeugdbescherming en Jeugdreclassering gedecentraliseerd naar de gemeenten. Om deze reden worden de kengetallen 
t/m 2013 opgenomen.
Bron: Bij (beleidsinformatie jeugdzorg) database. In deze database wordt de aangeleverde informatie van de provincie samengevoegd.
77
Stb. 2014, 33.
78
Tweede Kamer, 24 587, nr. 580, 14 mei 2014.
79
NJi, BML, juli 2014: www.nji.nl/nl/rapport-kinderen-blijvend-veilig.pdf
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 77
