Beleidsartikelen
Toelichting
De definitieve financiering van de doeluitkering heeft tot en met het jaar 
2014 plaatsgevonden aan de hand van P (afgesproken prijs) * Q (daadwer-
kelijke realisatie van het jaar t-1). De door de accountant gecontroleerde 
realisatiecijfers in verband met deze financiering werden jaarlijks 
aangeleverd vanuit de provincies bij het Ministerie van Veiligheid en 
Justitie.
Per 1 januari 2015 is de uitvoering van de jeugdzorg gedecentraliseerd 
naar de gemeenten. Financiering voor jeugdbescherming en jeugdreclas-
sering geschiedt daardoor niet langer aan de hand van een doeluitkering. 
Per 1 januari 2015 is om deze reden de plicht om de realisatiecijfers over 
jeugdbescherming en jeugdreclassering aan te leveren bij het Ministerie 
van VenJ verdwenen (Uitvoeringsbesluit Wet op de jeugdzorg) en kunnen 
er geen realisatiecijfers over 2014 gepresenteerd worden in het 
jaarverslag.
  
Tabel 35.2 Prestatie-indicator Jeugdcriminaliteit 
   Realisatie   Raming 
  2012  2013  2014 2014  
Percentage geslaagde Halt-afdoeningen   90%  91%  92%  90% 
Percentage geslaagde taakstraffen   85%  85% 83%  85%  
Percentage jeugdigen waarvoor binnen 3 weken na  
instroom JJI eerste perspectiefplan gereed is  75%  62% 73%  80%  
Percentage jeugdigen dat bij uitstroom JJI beschikt  
over dagbesteding  85%  90%  75,5%  90% 
 Percentage jeugdigen dat bij uitstroom JJI beschikt 
over een woonplek  90%  97% 90,7%  92% 
Bron: Viermaandsrapportages Halt, RvdK en DJI.
Toelichting
De realisatie van het percentage jeugdigen voor wie binnen drie weken na 
instroom in een JJI een perspectiefplan gereed is, ligt met een gemid-
delde van 73% over heel 2014 onder de raming. In vergelijking met 2013 
heeft er echter wel een stijging plaatsgevonden. De JJI’s die slecht 
scoorden hebben een enorme verbetering doorgemaakt. De JJI’s die al 
redelijk goed scoorden is het gelukt om nog betere resultaten te behalen. 
Er is echter ook een aantal JJI’s dat slechter scoort dan in 2013. Dit houdt 
verband met het bijzonder lage aantal jeugdigen, heeft te maken met 
knelpunten in de samenwerking met het onderwijs (dat input voor het 
perspectiefplan moet leveren) of met technische problemen met het 
systeem. De realisatie van het percentage jeugdigen dat bij uitstroom uit 
een JJI beschikt over dagbesteding ligt met een gemiddelde van 75,5% 
over heel 2014 onder de raming. Het percentage jeugdigen dat bij 
uitstroom beschikt over een woonplek is nagenoeg gelijk aan de raming.
Budgettaire gevolgen van beleid
  
Tabel 35.3 Budgettaire gevolgen van beleid art. 35 (bedragen x € 1.000)
  Realisatie  Realisatie  Oorspronkelijk   Verschil 
vastgestelde
begroting 
  2013  2014   2014  
V erplichtingen  821.589  346.145  738.464 – 392.319  
      
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 78
