Beleidsartikelen
35.1 Apparaatsuitgaven Raad voor de Kinderbescherming 
Raad voor de Kinderbescherming
De Raad voor de Kinderbescherming (RvdK), een onderdeel van het 
Ministerie van VenJ, heeft de taak om kinderen te beschermen indien de 
ontwikkeling van het kind in gevaar komt. De RvdK heeft een taak op 
terrein van bescherming, gezag en omgang, straf en ASAA (Afstand, 
Screening van pleeg en Aspirant-adoptiegezinnen, Adoptie en Afstem-
mingsvragen). Vanuit dit artikel worden de apparaatsuitgaven van de 
Raad voor de Kinderbescherming gefinancierd.
Het verschil tussen de budgettaire ramingen in de ontwerpbegroting en 
de realisatie is onder andere het gevolg van onderlinge verschuivingen 
binnen het kader van 35.1. Daarnaast is het uitgavenkader voor personele 
uitgaven verhoogd voor onder andere het uitvoeren van erkende 
gedragsinterventies. Temporisering van de ICT-uitgaven heeft geleid tot 
lagere uitgaven op dit terrein.
35.2 Uitvoering jeugdbescherming en voogdij AMV’s 
Bijdrage aan ZBO’s/RWT’s
Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdrage (LBIO)
Het LBIO is een overheidsinstelling (ZBO) en verricht in opdracht van de 
Ministers van VenJ en VWS wettelijke taken op het gebied van onder-
houdsbijdragen (inning ouderbijdragen – tot 1 januari 2015 –, inning 
kinder- en partneralimentatie en inning internationale alimentatie).
  
Tabel 35.4 Productiegegevens LBIO
    Realisatie   Raming 
  2011  2012  2013 2014   2014 
 Aantallen producten      
Alimentatie     43.277 41.414   49.650 
 Internationale alimentatie    4.167 4.380   3.260 
 Ouderbijdragen    169.760 160.506  182.400  
      
 Kosten per geïnde euro      
Alimentatie    €  0,00  € 0.01 €  0,05 
 Internationale alimentatie    € 0.18 €  0,15  € 0,20 
 Ouderbijdragen    € 0,17  € 0,13 €  0,20
Bron: Viermaandsrapportages 2013–2014
Nidos
De bijdrage aan het Nidos is bij eerste suppletoire begroting 2014 
overgeheveld naar beleidsartikel 37 «Vreemdelingenzaken».
Bijdrage aan medeoverheden
Bureaus Jeugdzorg (BJZ) – Jeugdbescherming (JB)
De taken van de Bureaus Jeugdzorg waren vastgelegd in artikel 5 tot en 
met 17 van de Wet op de Jeugdzorg. De BJZ’s waren verantwoordelijk 
voor de noodzakelijke hulpverlening aan en bescherming van kinderen 
met ernstige en/of complexe problemen zodat het kind veilig kan 
opgroeien.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 80
