Beleidsartikelen
Provinciale overheden ontvingen van VenJ een tarief vermenigvuldigd 
met de gerealiseerde productie voor de uitvoering kinderbeschermings-
maatregelen door de Bureaus Jeugdzorg en landelijk werkende instel-
lingen die onder verantwoordelijkheid van de desbetreffende provincie 
vallen (PxQ).
De definitieve financiering van de doeluitkering heeft tot en met het jaar 
2014 plaatsgevonden aan de hand van P (afgesproken prijs) * Q (daadwer-
kelijke realisatie van het jaar t-1). De door de accountant gecontroleerde 
realisatiecijfers in verband met deze financiering werden jaarlijks 
aangeleverd vanuit de provincies bij het Ministerie van Veiligheid en 
Justitie.
Per 1 januari 2015 is de uitvoering van de jeugdzorg gedecentraliseerd 
naar de gemeenten. Financiering voor jeugdbescherming en jeugdreclas-
sering geschiedt daardoor niet langer aan de hand van een doeluitkering. 
Per 1 januari 2015 is om deze reden de plicht om de realisatiecijfers over 
jeugdbescherming en jeugdreclassering aan te leveren bij het Ministerie 
van VenJ verdwenen (Uitvoeringsbesluit Wet op de jeugdzorg) en kunnen 
er geen realisatiecijfers over 2014 gepresenteerd worden in het 
jaarverslag.
BES Voogdijraad
De BES Voogdijraad heeft civielrechtelijke en strafrechtelijke taken. De 
voogdijraad houdt zich, naast de civiele onderzoeks- en rekestrerende 
taak, bezig met het opzetten en ontwikkelen van taakstraffen en sinds juni 
2010 met de uitvoering van jeugdreclassering. Daarnaast heeft de 
voogdijraad nog een financiële taak: bemiddeling, inning en uitbetaling 
van kinderalimentatie.
Overige uitvoering jeugdbescherming en voogdij AMV’s
Dit betreft de uitgaven aan diverse kleinere opdrachten in het kader van 
jeugdbescherming.
Subsidies
Subsidies Jeugdbescherming
De Minister subsidieert meerdere organisaties en initiatieven die 
betrekking hebben op de jeugdbescherming. Onder deze post vallen 
diverse kleinere subsidies zoals voor het Centrum Internationale Kinder-
ontvoering (IKO) en Stichting Adoptievoorzieningen (SAV), kosten nader 
onderzoek doodsoorzaak van kinderen (NODO), vertaalkosten IKO en 
internationale contributies.
Overige uitvoering jeugdbescherming en voogdij AMV’s
Dit betreft subsidies in het kader van jeugdbescherming.
Opdrachten
Jeugdbescherming – Regeling tegemoetkoming adoptiekosten
De Regeling tegemoetkoming adoptiekosten strekt tot het verstrekken van 
een vergoeding van € 3.700 voor buitenlandse kinderen waarvan de 
adoptie is afgerond in de periode 2009 tot en met 2012. De periode waarin 
een aanvraag voor een vergoeding kan worden ingediend loopt nog tot 
1 januari 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 81
