Beleidsartikelen
preventieve activiteiten uit. Deze activiteiten worden grotendeels door 
gemeenten gefinancierd (aangevuld met incidentele bijdragen van 
provincies of andere fondsen).
  
Tabel 35.5 Productiegegevens Halt
      Reali- Raming 
satie 
  2010 2011   2012  2013 2014  2014  
Halt-afdoeningen (in aantal per jaar)   18.082  17.205  18.820  16.733  16.891  19.500
Bron: Viermaandsrapportage 2014 Halt
Toelichting
De realisatie Halt-afdoeningen blijft achter op de raming van 19.500. Halt 
heeft door hier actief beleid op te voeren richting de hoofdverwijzer, de 
politie, de dalende trend van de afgelopen jaren weten om te buigen in 
een stabilisatie. De invoering van de ZSM-aanpak door het Openbaar 
Ministerie heeft hieraan bijgedragen.
Bijdrage aan medeoverheden
BJZ – Jeugdreclassering (JR)
De jeugdreclassering levert hulp en steun bij voorwaardelijk opgelegde 
sancties of strafbeschikking en begeleiding en toezicht op verzoek van de 
Raad voor de Kinderbescherming of de JJI. Voorts is de jeugdreclassering 
belast met de uitvoering van het scholings- en trainingsprogramma en is 
verantwoordelijk voor nazorg. De jeugdreclassering levert hiermee een 
belangrijke bijdrage aan consequente handhaving van de voorwaarden 
die aan de jongere zijn opgelegd. Dit draagt bij aan het voorkomen van 
recidive. Provincies ontvangen van VenJ het tarief vermenigvuldigd met 
de gerealiseerde productie voor de uitvoering van jeugdreclasse-
ringstaken door de Bureaus Jeugdzorg en landelijk werkende instellingen 
die onder verantwoordelijkheid van de desbetreffende provincie vallen 
(PxQ).
De definitieve financiering van de doeluitkering heeft tot en met het jaar 
2014 plaatsgevonden aan de hand van P (afgesproken prijs) * Q (daadwer-
kelijke realisatie van het jaar t-1). De door de accountant gecontroleerde 
realisatiecijfers in verband met deze financiering werden jaarlijks 
aangeleverd vanuit de provincies bij het Ministerie van Veiligheid en 
Justitie. De onderuitputting van ca. € 7 mln. is voornamelijk het gevolg 
van de dalende jeugdcriminaliteit. Dit heeft geleid tot een lagere 
productie.
Per 1 januari 2015 is de uitvoering van de jeugdzorg gedecentraliseerd 
naar de gemeenten. Financiering voor jeugdbescherming en jeugdreclas-
sering geschiedt daardoor niet langer aan de hand van een doeluitkering. 
Per 1 januari 2015 is om deze reden de plicht om de realisatiecijfers over 
jeugdbescherming en jeugdreclassering aan te leveren bij het Ministerie 
van VenJ verdwenen (Uitvoeringsbesluit Wet op de jeugdzorg) en kunnen 
er geen realisatiecijfers over 2014 gepresenteerd worden in het 
jaarverslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 83
