Beleidsartikelen
Bijdrage aan medeoverheden
Brede Doeluitkering Rampenbestrijding (BDUR)
Van het totaal aan uitgaven voor de brandweer, GHOR, rampenbestrijding 
en crisisbeheersing op lokaal en regionaal niveau wordt ongeveer 90% 
bekostigd door de gemeenten uit hun algemene uitkering van het 
Gemeentefonds. Daarnaast ontvangen de Veiligheidsregio’s van het 
Ministerie van VenJ, op grond van het Besluit veiligheidsregio’s, een 
Brede Doeluitkering Rampenbestrijding in de vorm van een lumpsum als 
financiële tegemoetkoming voor alle taken die in de Wet veiligheidsregio’s 
zijn opgenomen. De bijdrage ten behoeve van de brandweerzorg, 
rampenbestrijding en crisisbeheersing is het afgelopen jaar verstrekt zoals 
vermeld in de begroting.
Subsidies
Nederlands Rode Kruis
De bijdrage ten behoeve van de rampenbestrijding aan het Nederlands 
Rode Kruis is het afgelopen jaar verstrekt zoals vermeld in de begroting.
Nationaal Veiligheidsinstituut
In 2014 heeft VenJ de jaarlijkse subsidie verstrekt voor de exploitatie van 
het Nationaal Veiligheidsinstituut.
Onderwijs Veiligheidsregio’s
De Veiligheidsregio’s ontvangen subsidie voor verbetering van brand-
weeronderwijs (opleiden, trainen en oefenen). De financiering van het 
onderwijs ten behoeve de veiligheidsregio’s is opgenomen in de 
lumpsumbetaling aan het IFV ter financiering van de wettelijke taken.
Overige nationale veiligheid en terrorismebestrijding
Door temporisering op individuele subsidies is ruimte vrij gemaakt voor 
de extra investeringen voor het geschikt maken van NL-Alert naar het 
4G-netwerk.
Opdrachten
Project NL-Alert
NL-Alert is het systeem voor rampen- en crisisinformatie per mobiele 
telefoon dat eind 2012 is uitgerold. Met de bijdrage van het Ministerie van 
VenJ zijn de beheer- en exploitatiekosten van onder andere de telecom-
providers gefinancierd. In 2014 zijn wederom landelijk NL-Alert controle-
berichten uitgezonden, waaruit bleek dat NL-Alertberichten kunnen 
worden ontvangen door 4,8 miljoen mensen. Uit onderzoek is gebleken 
dat 86% van de ontvangers van een daadwerkelijk NL-Alert-bericht, 
andere mensen in hun omgeving informeren. In 2014 is NL-Alert 24 maal 
ingezet. Voor de overgang naar het 4G-netwerk zijn extra investeringen 
noodzakelijk geweest bij de providers.
Opdrachten Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC)
In 2014 heeft het NCSC 713 incidenten afgehandeld en 1.894 adviezen 
over beveiliging verstrekt. Daarnaast is onder andere medio 2014 het 
85 
(vierde) Cybersecuritybeeld Nederland (CSBN) gepubliceerd. Het 
Cybersecuritybeeld Nederland wordt jaarlijks opgesteld. Doel is het 
bieden van inzicht in ontwikkelingen, belangen, dreigingen en 
85
www.nctv.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 87
