Bedrijfsvoeringsparagraaf
1. De Algemene Rekenkamer achtte onduidelijk wie verantwoordelijk is 
voor het verzamelen van de gegevens over «Percentage standaard 
strafzaken dat binnen één maand is afgedaan» 
In reactie is aangegeven dat de betreffende informatieverzameling bij 
het WODC is belegd en dat de Tweede Kamer over de uitkomsten in 
de voortgangsrapportage in juli 2014 zou worden geïnformeerd. Dit is 
98 
inmiddels gebeurd.
2. Prestaties in de strafrechtketen (aandacht voor ongewenste uit-
stroom, informatiestrategie en betrouwbare informatie) 
Het programma VPS (Versterking Prestaties Strafketen) loopt op 
koers. Zo is de strafrechtketenmonitor operationeel, werken politie en 
OM gezamenlijk aan verbetering van de processen opsporing en 
vervolging, is het Administratie- en InformatieCentrum voor de 
executieketen gestart, zijn logistieke centra tussen OM en ZM in 
oprichting en zijn diverse ontwikkelingen gestart en maatregelen 
genomen om de strafrechtketen te digitaliseren. Ook zijn in het kader 
van de herziening van het Wetboek van Strafvordering diverse 
wetsvoorstellen in ontwikkeling, al aangeboden aan het parlement of 
al in werking getreden.
3. Inzicht in niet-gebruik en doelmatigheid van gesubsidieerde 
rechtsbijstand 
Het niet-gebruik van gesubsidieerde rechtsbijstand wordt in kaart 
gebracht in het rapport Geschilbeslechtingsdelta 2014. Dit rapport 
wordt naar verwachting opgeleverd uiterlijk eind tweede kwartaal 
2015. Gestreefd wordt de data als open data beschikbaar te stellen. 
De Raad voor Rechtsbijstand zal ook de aantallen gebruikers per 
soort toevoeging en rechtsgebied in de jaarlijkse monitor gesubsidi-
eerde rechtsbijstand vermelden. Ook wordt bezien in hoeverre een 
nadere internationale verkenning mogelijk is van de uitgaven per 
toevoeging.
4. Inzicht in resultaten aanpak bestrijding witwassen 
De beleidsvisie Nationaal Risk Assessment (NRA) Witwassen en 
Terrorisme Financiering die door de Ministeries van Financiën en 
VenJ wordt geschreven is bijna gereed. In deze notitie zetten zij hun 
visie uiteen op welke wijze zij op beide beleidsterreinen een risk and 
evidence based-beleid ontwikkelen. Centraal in die visie staat dat een 
goede inschatting van risico’s de basis vormt van het beleid en dat 
inzicht in de effectiviteit van dat beleid nodig is om het beleid te 
toetsen en verder vorm te geven. De eerste resultaten van het NRA 
worden in 2015 verwacht.
5. Behandeling deel van de verblijfsaanvragen duurt nog te lang 
In 2014 is voortgang geboekt in de duur van de verblijfsaanvragen. 
Het percentage reguliere verblijfsaanvragen (inclusief bezwaarproce-
dures) dat in januari 2014 binnen de wettelijke termijn werd afgehan-
deld bedroeg 85%. Gedurende het jaar 2014 is de tijdigheid gestegen, 
waardoor 91% van de alle aanvragen tijdig zijn beslist. Voor 2015 
wordt een tijdigheid van 95% beoogd.
3. Financieel en materieel beheer 
Financieel beheer
In 2012 is een nieuw financieel en inkoopsysteem Leonardo in gebruik 
genomen. Dit ging gepaard met implementatie- en conversieproblemen 
die de ordelijkheid van het financieel beheer van met name het bestuurs-
departement ernstig hebben aangetast. Om het financieel beheer te 
98
Tweede Kamer, 29 279, nr. 204.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 105
