Bedrijfsvoeringsparagraaf
Activiteiten Audit Committee in 2014
Het Audit Committee (AC) is het adviesorgaan voor de departementale 
leiding. In het AC zitten vier externe leden die vanuit hun expertise op het 
terrein van bestuur, financiële verslaglegging en informatievoorziening 
gevraagd en ongevraagd advies geven over het borgen van de kwaliteit 
van de bedrijfsvoering, de regie op het auditbeleid, het risicomanage-
mentbeleid en de uitkomsten ervan. Het AC is de eerste helft van 2014 
maandelijks bijeengekomen om zodoende voldoende aandacht te houden 
op de voortgang van de verbeterprogramma’s. Begin 2014 hebben de 
leden van het AC haar werkzaamheden informeel geëvalueerd. Na de 
zomer is het AC vervolgd in de reguliere frequentie van één vergadering 
per kwartaal. In januari 2014 heeft één van de externe leden van het AC 
zich teruggetrokken. In september is een nieuw extern AC-lid benoemd.
Tot slot
Er hebben zich geen knelpunten voorgedaan die buiten mijn verantwoor-
delijkheidsgebied liggen en die een belemmering vormen voor het 
leveren van de prestaties.
De bovengenoemde punten verdienen de aandacht maar zijn niet zodanig 
dat deze een bedreiging vormen voor de goede uitvoering van de taken 
van het ministerie. Ik heb er alle vertrouwen in dat de getroffen maatre-
gelen effect sorteren. De bedrijfsvoering van de organisatieonderdelen 
voldoen, met inachtneming van bovenstaande punten, aan de daaraan te 
stellen eisen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 111
