Agentschapsparagrafen
doordat de inzet met name is gericht op het uiteindelijk innen van een 
zaak in plaats van op een snelle inning. Verder heeft het vervallen van de 
mogelijkheid tot vervangende hechtenis een nadelig effect op het 
afdoeningspercentage bij de B-zaken (dit betreft zaken van € 10.000 – 
€ 100.000).
De realisatie van lager dan begrote aantallen heeft een kostprijsverhogend 
effect. Dit is met name zichtbaar bij de producten schadevergoedings- en 
ontnemingsmaatregelen. In verband met taakoverdracht van het OM in 
het kader van de inrichting AICE is de bezetting op de producten vrijheids-
straffen en taakstraffen hoger dan begroot, waardoor de kostprijzen ook 
hoger zijn uitgekomen.
Bij de ontnemingsmaatregelen is de kostprijs mede gestegen als gevolg 
van extra inzet in het inning- en incassotraject vanuit het programma 
Afpakken. De kostprijzen van de overige producten liggen min of meer in 
lijn met de begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 144
