Agentschapsparagrafen
Lasten
Personeel
De realisatie van de personele kosten is hoger dan geraamd, doordat bij 
de raming van de personele lasten abusievelijk is uitgegaan van een te 
laag bedrag per fte.
De meerkosten externe inhuur hangen onder andere samen met de 
ontwikkeling van software door de afdeling Digitale Technologie.
Materieel
Met ingang van de begroting 2014 worden de laboratoriumkosten apart 
gepresenteerd. De onderschrijding van de laboratoriumkosten in 2014 van 
ca. € 5,0 mln. komt nagenoeg overeen met de overschrijding van de 
personele kosten van ca. € 5,2 mln. (zie toelichting bij personeel).
In 2014 is minder ingezet op de internationale marktverbreding dan vooraf 
beoogd. De productie, HGIS en projecten binnen de lijn zijn ook achterge-
bleven als gevolg van MH17, wat leidt tot een daling in de laboratorium-
kosten. De overgang naar andere dienstverleners van onder andere het 
openbaar vervoer en de catering hebben ook geleid tot meevallers.
De afschrijvingskosten vallen lager uit door het uitstellen van uitbreidings- 
en vervangingsinvesteringen (onder andere inzake de Wegenver-
keerswet). Als gevolg hiervan wordt er minder beroep gedaan op de 
leenfaciliteit, waardoor de rentelasten lager uitvallen.
Onder de overige lasten zijn onder meer twee voorzieningen getroffen: 
een voorziening vaststellingsovereenkomsten en wachtgelden en een 
voorziening afkoop boekwaarde. De laatste voorziening is getroffen, 
omdat het NFI voor het aflopen van de contractperiode het Fieldlab gaat 
verlaten. Ten behoeve van het Fieldlab hebben versnelde afschrijvingen 
plaatsgevonden, deze zijn onder bijzondere lasten verantwoord.
Saldo van baten en lasten
Het jaar 2014 is afgesloten met een negatief resultaat van € 0,3 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 146
