Bijlagen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 171
Toelichting
*) Begrotingsraming van de bijdrage 2014 door VenJ aan de ZBO/RWT.
**) De gegevens in de tabel betreft realisatie 2013.
***) Betreft realisatie 2014.
Functie
1) Raad voor Rechtsbijstand (RvR) is belast met de organisatie van en draagt zorg voor de verlening van gesubsidieerde rechtsbijstand en 
mediation.
2) Bureau financieel toezicht (BFT) heeft toezicht op notarissen en gerechtsdeurwaarders, toezicht naleving Wet identificatie bij dienstverlening 
(WID) en Wet melding ongebruikelijke transacties (MOT).
3) Het College bescherming persoonsgegevens (Cbp) ziet erop toe dat persoonsgegevens zorgvuldig worden gebruikt en beveiligd en dat 
privacy gewaarborgd blijft.
4) Het College voor de Rechten van de Mens (CRM, oktober 2012) vervult de rol van waakhond door onderzoek, evaluatie, advisering, normont-
wikkeling en het geven van voorlichting op het gebied van mensenrechten in Nederland.
5) Het Nederlands Register Gerechtelijke Deskundigen (NRGD) waarborgt en bevordert een constante kwaliteit van de inbreng van deskundigen 
in de rechtsgang.
6) Het Nederlands Bureau Brandweerexamens (NBBe) en Nederlands Instituut Fysieke Veiligheid (NIFV) zijn ZBO’s die met ingang van 2013 zijn 
opgegaan in het Instituut Fysieke Veiligheid (IFV) en hun eigen opbrengsten genereren. Jaarlijks ontvangen zij een vast bedrag voor het 
uitvoeren van de wettelijke taken voor het Ministerie van Veiligheid en Justitie. Daarnaast ontvangen zij bijdragen voor opdrachten voortko-
mend uit een opdrachtgevers/opdrachtnemersrelatie.
7) Gerechtsdeurwaarders, cluster. Gerechtsdeurwaarders zijn opgenomen in het ZBO-register van BZK. Ze vallen onder verantwoordelijkheid 
van het Ministerie van Veiligheid en Justitie, maar er zijn geen financiële relaties met dit departement.
8) Notarissen, cluster. Notarissen zijn opgenomen in het ZBO-register van BZK. Ze vallen onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van 
Veiligheid en Justitie, maar er zijn geen financiële relaties met dit departement.
9) Deze organisatie heeft geen financiële relatie met het Ministerie van Veiligheid en Justitie.
10) Deze organisatie heeft geen financiële relatie met het Ministerie van Veiligheid en Justitie. Financiering van de kansspelautoriteit geschiedt 
via jaarlijkse heffingen en vergoedingen door vergunninghouders.
