Afgerond evaluatie en overig onderzoek
Titel/onderwerp Jaar van afronding  
  Effectiviteit maatregelen voetbal gerelateerde overlast en 
geweld 2014  
 3. Overig onderzoek   
  De effectiviteit van de politiële taakuitvoering en de taken 
en verantwoordelijkheden van andere partijen  2014
  
Artikel 34 – Sanctietoepassing
 T itel/onderwerp  Jaar van afronding 
 Artikelnummer 34 
3. Overig onderzoek   
  ISD onderzoek  2014 
 Kosten-batenanalyse verlenging ISD maatregel  2014  
Artikelnummer 34.2    
 1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid  
en doelmatigheid van beleid  
 1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltref- 
fendheid en doelmatigheid  
  Nulmeting Wrp; drie delen
A. Sociale positie prostituees in legale prostitutie 
B. Niet- legale prostitutie 2014 (Rapport nog  
C. Vergunningbeleid, toezicht en handhaving niet verschenen) 
 Artikelnummer 34.3   
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid   
en doelmatigheid van beleid  
 1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltref- 
fendheid en doelmatigheid  
  Actualisering recidive 2013; diverse metingen 2014  
 Implementatie aangifteplicht in de tbs   2014 
3. Overig onderzoek    
1) 
  Effectevaluatie van de gedragsinterventie Cova+  
 Evaluatie pilot kortverblijvende en preventief gehechten in  
Rotterdam 2013  
  Monitor Jeugdcriminaliteit 2013; met lokale casestudie 
Amsterdam 2014  
 Artikelnummer 34.4   
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid   
en doelmatigheid van beleid  
 1a. Beleidsdoorlichtingen   
  34.4 Slachtofferbeleid 2014  
3. Overig onderzoek    
 Monitor nazorg ex-gedetineerden; 4e meting  2014  
  Procesevaluatie pilot Geweldspreventie in samenwerking 
2)
met ziekenhuizen  2015 
Ad 1).
Het onderzoek is niet doorgegaan. Zowel de doeltreffendheids- als de 
effectevaluatie zijn komen te vervallen, omdat deze gedragsinterventie 
niet langer erkend is door de Erkenningscommissie Gedragsinterventies 
Justitie.
Ad 2).
De opleverdatum is herzien. De pilot zelf is vertraagd waardoor het 
onderzoek later is gestart.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 173
