Externe Inhuur
15. EXTERNE INHUUR 
  
Tabel 15.1 Ministerie van Veiligheid en Justitie verslagjaar 2014 (x € 1.000)
Programma en apparaatskosten   
Beleidsgevoelig   13.449 
 1. Interim management  1.491 
 2. Organisatie- en formatieadvies 9.330  
3. Beleidsadvies   1.953 
 4. Communicatieadvisering  675 
  
 (Beleids)ondersteunend 79.416  
 5. Juridisch advies 3.330  
 6. Advisering opdrachtgevers automatisering  72.234 
 7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 3.852  
  
 Ondersteuning bedrijfsvoering  103.538 
 8. Uitzendkrachten  103.538 
  
T otaal externe inhuur  196.403
 
Het overzicht betreft de inkoop van tijdelijk personeel bij het bestuursde-
partement, de taakorganisaties OM, Raad voor de Kinderbescherming en 
Hoge Raad (uitgaven), alsmede de agentschappen (kosten) van dit 
ministerie.
Het ministerie gaf in het jaar 2014 € 196,4 mln. uit aan externe inhuur. De 
uitgaven voor ambtelijk personeel inclusief externe inhuur bedroegen 
€ 2.069 mln. Het inhuurpercentage over het jaar 2014 bedraagt dus 9,49%.
  
Tabel 15.2 Inhuur externen buiten mantelcontracten 2014
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief  12 
 
Het aantal overschrijdingen binnen VenJ van het maximumuurtarief 
bedroeg in 2014 twaalf:
1. Er is vier maanden externe deskundigheid ingehuurd voor de invulling 
van de functie van directeur dienst ICT/Chief Technology Officer van de 
nationale politie. Deze inhuur was noodzakelijk voor de continuïteit van 
de aansturing van de dienst ICT en de ICT-dienstverlening van de 
politie en er was in deze vier maanden niemand anders beschikbaar 
met de vereiste ervaring en kwaliteiten die dit zou kunnen invullen. 
Deze vervanging is lopende het jaar wel gevonden, waarop de externe 
inhuur is beëindigd.
2. Er is één keer – binnen de kaders van een sinds 2010 bestaand contract 
– juridische advisering ingehuurd bij het CJIB ten behoeve van 
procesvertegenwoordiging in aanbestedingskwesties. De betreffende 
capaciteit was destijds niet beschikbaar binnen de organisatie. De 
inhuur van betreffende juristen is tevens gebruikt om de kennis binnen 
de eigen organisatie op- en uit te bouwen. Het contract zal na 
afronding van nog enkele lopende werkzaamheden worden beëindigd.
3. Acht keer is hetzelfde externe bureau ingehuurd voor de strategische 
advisering aan het management van een drietal organisatieonderde-
len. De betreffende consultant beschikte over de desbetreffende 
kwalificaties en in het bijzonder de kennis van de thematiek, bestuur-
lijke dynamiek en stakeholders van VenJ. In vijf gevallen is de opdracht 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VI, nr. 1 175
