Scorecard | UNICEF
analyses, die zijn voorafgegaan aan de werkplannen, is speciale aandacht besteed
aan de inbreng van vrouwen en kinderen. Het programma wordt momenteel
geëvalueerd. 4. Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (SRGR),
inclusief hiv/aids Relevant. UNICEF zet zich in op de vier resultaatgebieden binnen
het Nederlandse speerpunt SRGR. Jongeren worden beter geïnformeerd, op school
via life skills programma’s of via jeugdvriendelijke centra of jeugdclubs. Ook krijgen
jongeren een stem in internationale en landelijke fora waar jeugdproblematiek aan
de orde kan worden gesteld, zoals kindhuwelijken, FGM en HIV/Aids. UNICEF
vergroot in samenwerking met het mondiale partnerschap GAVI de toegang tot
kindervaccinaties, tot het HPV voor adolescenten ter voorkoming van
baarmoederhalskanker en het tetanusvaccin voor zwangere vrouwen. De preventie
van HIV/Aids van moeder op kind is enorm verbeterd, evenals de toegang tot
medicatie voor kinderen met HIV/Aids. Verder richt UNICEF zich in de preventie van
Hiv/aids vooral op adolescenten die het meeste risico lopen. UNICEF werkt aan het
respecteren van kinderrechten. Voor SRGR gaat het hierbij om het voorkomen van
e
gedwongen huwelijken voor het 18 jaar en besnijdenis bij meisjes. Daarnaast is er
het programma op het gebied van maternal, newborn and child health, gezamenlijk
uitgevoerd door UNFPA, UNICEF, WHO, Wereldbank en UNAIDS (H4+). 5.
Gendergelijkheid Relevant. In 2010 is het genderbeleid vernieuwd door de Policy on
Gender Equality and the Empowerment of Girls and Women. Op basis van dit
beleidsdocument heeft UNICEF een actieplan ontworpen voor de periode 2014-2017
met een specifiek thematisch genderfonds. Landenkantoren hadden in een evaluatie
aangegeven geïnteresseerd te zijn in een operationeel kader, financiële- en
technische middelen en specifieke praktische instrumenten. UNICEF heeft dit in het
hernieuwde beleid opgenomen. Ook is een gender marker opgenomen, zodat
programma activiteiten en middelen op hoofdkantoor- en landenniveau op
genderdoelstellingen gemonitord kunnen worden. Naast het eigen beleid heeft
UNICEF het thema gender ook in de samenwerking met andere multilaterale
organisaties versterkt, ook in humanitaire situaties. Binnen het cluster systeem in
humanitaire situaties coördineert UNICEF samen met UNFPA de werkgroep Gender
Based Violence als onderdeel van het Protection cluster. 6. Klimaat Beperkt
relevant. UNICEF heeft geen algemeen beleid op klimaat. UNICEF ziet duurzaamheid
op het gebied van natuur en milieu als een kans om betere resultaten te boeken
voor kinderen. Voor alle UNICEF-programma’s en projecten moet een milieu-
assessment worden ingevuld. Wel heeft UNICEF alle actieplannen van internationale
conferenties op dit gebied onderschreven. Ook is UNICEF bezig om
klimaatverandering in alle aspecten van haar operaties op te nemen, vooral Water,
Sanitation and Hygiene (WASH) programma’s. Vanuit UNICEF’s focus op Disaster
Risk Reduction is klimaatadaptatie een belangrijk thema. 7. Private Sector
Development Beperkt relevant. UNICEF heeft een Corporate Social Responsibility
afdeling om het bedrijfsleven duidelijke handvatten aan te dragen voor het
versterken van maatschappelijk verantwoord ondernemen met een focus op de rol
van kinderen in de handelsketens. Nederland werkt sinds 2014 samen met UNICEF
op het gebied van kinderarbeid in Bangladesh en Indonesië. Als onderdeel van de
samenwerking richt het Nationaal Comité UNICEF Nederland zich verder op
bewustwording van Nederlandse bedrijven over de Children's Rights and Business
Principles . Naast relevantie voor de BHOS-prioriteiten versterkt deze samenwerking
de Nederlandse inzet - vanuit het mensenrechtenbeleid - op mensenrechten en
bedrijfsleven en kinderarbeid. 8. Humanitaire hulp Relevant. UNICEF is een
systeemorganisatie en opereert op het vlak van humanitaire hulp, transitie en
ontwikkeling. Momenteel spendeert UNICEF ongeveer 28% van alle fondsen aan
humanitaire hulp. UNICEF ontvangt een bijdrage voor het humanitaire werk uit het
Relief Fund alsmede voor specifieke humanitaire situaties (in 2014 voor de Ebola en
de Syrië crisis). UNICEF coördineert verschillende clusters in het clustersysteem
Pagina 3 van 17
