Scorecard | UNICEF
en middeninkomenslanden alsmede direct en indirect (via de Nationale Comités) in
hoge inkomenslanden.
In de samenwerking binnen de VN architectuur speelt UNICEF een constructieve rol,
zowel bij systeemwijde coherentie als op het gebied van One UN. Voor de
veldkantoren heeft UNICEF interne richtlijnen opgesteld om invulling te geven aan
de UNDG Guidance Note on Joint Programming. In 2010 publiceerde UNICEF een
handboek voor het eigen personeel over UN Coherence en is een helpdesk voor het
eigen personeel ingesteld.
UNICEF heeft momenteel een relatief gunstige verdeling core/non-core bijdragen.
Toch blijft het een discussiepunt op de agenda van UNICEF’s Uitvoerende Raad
omdat de succesvolle uitvoering van het Strategisch Plan afhankelijk is van een
goede balans core/non-core bijdragen. Core bijdragen zorgen ervoor dat ook de
themas die minder prioritair zijn bij donoren uitgevoerd kunnen worden.
2.3 Nederlandse rol en invloed
De Nederlandse Permanente Vertegenwoordiging in New York en het Ministerie van
Buitenlandse Zaken in Den Haag vertegenwoordigen Nederland bij UNICEF en
hebben zitting in de Uitvoerende Raad. De besluitvorming binnen de Uitvoerende
Raad van UNICEF vindt plaats door middel van consensus. Als relatief grote en
actieve donor speelt Nederland een belangrijke rol binnen de Uitvoerende Raad. Op
een aantal institutionele en thematische onderwerpen heeft Nederland een hoofdrol,
zoals SRGR, voeding, water en sanitatie en UNICEF’s werk in humanitaire situaties.
Voor de periode 2007-2021 is in de West-Europese Groep een nieuw rotatieschema
afgesproken. Op grond van dit rotatieschema is Nederland lid van de Uitvoerende
Raad in de periode 2014-2016, 2018-2019 en in 2021.
2.4 Financiële omvang en bijdragen
UNICEF wordt geheel gefinancierd door middel van vrijwillige bijdragen van lidstaten
en private fondsen. Core bijdragen vormen het fundament van de organisatie en
daarbij de meest flexibele vorm van financiering en zorgen ervoor dat de
organisatie, naast het bekostigen van het algemene functioneren, onafhankelijk kan
opereren, snel kan handelen of innoveren en de prioriteiten van het Strategisch Plan
kan uitvoeren. Non-core bijdragen zijn geoormerkte fondsen en dragen bij aan
specifieke thema’s en/of landen.
Ondanks de financiële crisis zijn de inkomsten van UNICEF gestegen naar bijna 5
miljard USD in 2013. Geoormerkte fondsen voor humanitaire hulp maken een
aanzienlijk deel uit van die stijging.
Ongeveer een derde van het inkomen van UNICEF komt van private donoren. Dit
deel is groeiende. De inkomsten van lidstaten staan de afgelopen jaren onder druk
vanwege bezuinigingen. De totale Nederlandse overheidsbijdrage aan UNICEF
bedroeg in 2013 176 miljoen USD. De Nederlandse overheid is daarmee de achtste
overheidsdonor van UNICEF wereldwijd. In de periode 2011-2013 is Nederland
e e
gedaald van 6 naar 8 grootste overheidsdonor. In 2014 en 2015 is er door
Nederland verder bezuinigd op de bijdrage aan UNICEF.
Het Nederlandse Nationale Comité voor UNICEF maakte in 2013 73,8 miljoen USD
over aan UNICEF en was daarmee het op vijf na meest financieel bijdragende
Nationale Comité ter wereld.
Financieel Overzicht (bedragen in USD miljoen)
Inkomsten Uitgaven
Jaar Verplichte Vrijwillige bijdragen Totaal Totaal
bijdragen Geoormerkt Niet-
geoormerkt
2011 n.v.t. 2,633 1,078 3,711 3,653
2012 n.v.t. 2,698 1,260 3,958 3,866
Pagina 7 van 17
