Scorecard | UNICEF
3 Institutionele aspecten en functioneren van de organisatie
3.1 Strategie en focus
Het mandaat van UNICEF richt zich op de bescherming, hulpverlening en
ontwikkeling van kinderen in de leeftijd van 0-18 jaar. Hierdoor strekt het UNICEF
mandaat zich in feite uit tot moeder en kind. Verder lijkt het mandaat ook enigszins
op te schuiven richting jongeren. Het brede maar duidelijke mandaat en het feit dat
de organisatie wereldwijd actief is worden vaak gezien als een kracht van de
organisatie.
Het UNICEF-beleid is neergelegd in een meerjarig Strategisch Plan (2014-2017) op
basis van de verschillende beleidsprioriteiten. Het beleid focust op basis van de
zogeheten ‘equity’ benadering op de meest achtergestelde en kwetsbare groepen in
de samenleving. De activiteiten van UNICEF hebben een sterke link met de diverse
Millennium Development Goals (MDGs). Vanuit de nieuwe post-2015 agenda zet
UNICEF in op een duidelijke focus van de Sustainable Development Goals (SDGs) op
kinderen.
Als toevoeging aan het huidige Strategische Plan van de organisatie, heeft UNICEF
ook een Theory of Change geformuleerd om duidelijkheid te verschaffen hoe
resultaten en impact worden bewerkstelligd voor de zeven doelen van het
Strategische Plan. Daarbij heeft UNICEF zelf al aangegeven dat, gezien de
decentrale aard van de organisatie, een Theory of Change op mondiaal niveau lastig
te omschrijven is.
UNICEF hanteert structureel de benadering waarin het samenwerkt met
verschillende actoren op alle niveau’s. Zo werkt het nauw samen met nationale en
lokale overheden en vallen de activiteiten van de landenprogramma’s ook binnen de
lijnen van nationale plannen. UNICEF is nauw betrokken bij het United Nations
Development Assistance Framework (UNDAF). UNICEF zou nog strategischer en
beleidsmatiger kunnen opereren.
Beoordeling: Voldoende = 3
Verwachting voor positieve verandering: waarschijnlijk 
3.2 Resultaatsturing
UNICEF heeft een nieuw Strategisch Plan (inclusief resultatenraamwerk) opgesteld
voor de periode 2014-2017. Vanaf 2015 zal UNICEF rapporteren op basis van een
jaarlijks rapport over het Strategische Plan.
Het Strategische Plan bevat een resultatenraamwerk met duidelijke indicatoren en
suggereert een aantal prioritaire acties om result based management te versterken,
waaronder een organisatie-wijd gebruik van het Monitoring Results for Equity
System (MoRES) door alle landenkantoren. Daarnaast heeft het een Field Results
Group opgericht onder leiding van de plaatsvervangend Uitvoerend Directeur met als
doel result based management te versterken, voornamelijk in het veld.
UNICEF rapporteert zijn resultaten via verschillende kanalen. Los van het jaarlijkse
rapport van de Uitvoerende Directeur zijn er jaarlijkse landenrapportages alsmede
jaarlijkse rapportages per thema (onderwijs, kinderbescherming, voeding,
gezondheid, water, sanitatie en hygiëne, HIV/aids, gender gelijkheid, sociale
inclusiviteit en humanitaire hulp). Alle jaarlijkse rapportages hebben een duidelijke
link naar het Strategische Plan.
Sinds de goedkeuring van het resultatenraamwerk in 2014 reageert UNICEF actief
op feedback van de landenkantoren om de kwaliteit van het rapporteren te
2
verbeteren. Landenkantoren hebben in januari-februari 2015 beter gerapporteerd
2
Paragraaf 4, Board decision 2014,8 on the Results Framework: “Notes that the exact formulation of the
indicators, milestones and targets of the final results framework will continue to evolve and should, where
appropriate, be further refined in consultation with Member States, and request an update to the Executive Board
at its annual sessions”
Pagina 9 van 17
