Scorecard | UNICEF
en UNICEF heeft maatregelingen genomen om de kwaliteit van de rapporten te
verbeteren door indicatoren te verbeteren. Er is nu nieuwe data beschikbaar van een
hogere kwaliteit. Dat zal leiden tot een verbetering van het result based
management en result based budgeting.
UNICEF werkt samen met Nederland aan de verduurzaming van de investeringen op
het gebied van water en sanitatie. Hiertoe is een duurzaamheidsclausule in de
financieringsovereenkomst opgenomen waardoor de geïnstalleerde voorzieningen
voor een periode van minimaal tien jaar moeten blijven functioneren. Jaarlijks wordt
er een Sustainability Check uitgevoerd waarbij een onafhankelijke derde partij op
basis van een steekproef het functioneren van de voorzieningen inspecteert. UNICEF
heeft voor de follow-up hiervan afspraken gemaakt met lokale overheden waarin de
verantwoordelijkheid van de overheid in het behouden van de voorzieningen wordt
vastgelegd. Dit maakt UNICEF een echte “game changer” op het gebied van
duurzame resultaten.
UNICEF is in juni 2013 begonnen met het publiceren van informatie op het gebied
van financiën en resultaten op basis van de International Aid Transparency Initiative
(IATI) standaard.
e e
In de Aid Transparancy Index is UNICEF van de 63 plaats (2012), naar de 21
e
plaats geklommen (2013) en in 2014 naar de 14 plaats gestegen.
Beoordeling: Voldoende =
Verwachting voor positieve verandering: waarschijnlijk 
3.3 Partnerschappen
UNICEF realiseert zich dat de effectiviteit grotendeels afhangt van het betrekken van
relevante actoren. De rol van UNICEF als facilitator en deelnemer is omschreven in
UNICEF’s strategische raamwerk voor partnerschappen. Over de afgelopen tien jaar
is het aantal mondiale strategische partnerschappen op het gebied van
pleitbezorging en de uitvoering van programma’s sterk gestegen.
UNICEF ziet veel kansen op het gebied van dynamische partnerschappen voor het
bereiken van concrete resultaten voor kinderen. Een strategische samenwerking met
andere actoren moet hieraan bijdragen. Vanuit een veranderende mondiale context
(groei aantal midden- en hoger inkomenslanden), afnemende bijdragen van
overheden, een groter wordend aandeel van het bedrijfsleven op een aantal cruciale
thema’s neemt UNICEF een belangrijke rol in het VN systeem op het gebied van het
ontwikkelen van nieuwe innovatieve partnerschappen. Het gaat hierbij voornamelijk
om issue-based partnerschappen waarbij wordt gekeken naar de juiste partner(s)
per specifiek thema (bijvoorbeeld met UNFPA en bilaterale donoren op het gebied
van kindbruiden). UNICEF werkt tegelijkertijd aan de versterking van de capaciteit
van de eigen medewerkers op dit vlak.
UNICEF is momenteel actief betrokken in 80 mondiale partnerschappen.
Voorbeelden hiervan zijn UNICEFs actieve rol bij het Global Fund to Fight AIDS,
Tuberculosis and Malaria (GF), de GAVI Alliance, het Global Polio Eradication
Initiative, de Global Partnership for Education (GPE) en het Sanitation and Water for
All initiative. De organisatie heeft in 50 van de 80 mondiale partnerschappen een
3
bestuurlijke rol en accommodeert het secretariaat van zeven daarvan.
De samenwerking met nationale overheden is over het algemeen goed waardoor
UNICEF een effectieve nationale pleitbezorger voor kinderrechten is.
Los van de samenwerking met andere VN-organisaties en overheden, werkt UNICEF
samen met de financiële instellingen (Wereldbank, AfDB, ADB, etc.), het
maatschappelijk middenveld, de private sector, filantropische organisaties en
3
A Promise Renewed, Better Care Network, Donors Working Group on Female Genital Mutilation/Cutting, Inter-
Agency Working Group on Violence against Children, Sanitation and Water for All, United Nations Girls’ Education
Initiative (UNGEI), and the Reproductive, Maternal, Newborn and Child Health Trust Fund/United Nations
Commission on Life-Saving Commodities for Women’s and Children’s Health.
Pagina 10 van 17
