Scorecard | UNICEF
kennis- en onderzoeksinstellingen. Relevant voor Nederland is het specifieke
partnerschap van UNICEF met de Europese Unie (voornamelijk via EuropeAid en
ECHO). Afhankelijk van de context zou de samenwerking met bilaterale partners en
de private kant van de sociale sectoren gezondheid en onderwijs verbeterd kunnen
worden.
De afgelopen jaren is sterk ingezet op het betrekken van het bedrijfsleven bij het
werk van UNICEF. UNICEF ziet veel potentie in het samenwerken met bedrijven om
haar ambitie – het creëren van een beweging voor kinderrechten – te realiseren.
Hierbij wordt toegewerkt naar gelijkwaardige partnerschappen waarbij niet (alleen)
een financiële bijdrage wordt verwacht maar het partnerschap een sterk inhoudelijke
component heeft. Als onderdeel van het Children’s Rights and Business Principles
(CRBP) initiatief werkt UNICEF samen met bedrijven om ervoor te zorgen dat de
rechten van kinderen gerespecteerd worden in de betreffende bedrijfstak en
daarbuiten.
Beoordeling: Goed = 4
3.4 Effectiviteit bestuurs- en beheersorganen
UNICEF is een gedecentraliseerde organisatie waarbij de 155 landenkantoren relatief
autonoom opereren. De 7 regionale kantoren hebben een overzicht- en
adviesfunctie waarbij de Directeur van een landenkantoor alleen
verantwoordelijkheid aflegt aan de Regionaal Directeur van de betreffende regio.
Deze decentrale structuur zorgt ervoor dat de organisatie snel kan inspelen op
(lokale) veranderingen, inclusief acute humanitaire noodsituaties.
De verantwoordelijkheden en bevoegdheden van regionale- en landenkantoren zijn
helder geformuleerd. Om duidelijker te kunnen rapporteren op resultaten heeft
UNICEF in 2014 een vierde plaatsvervangend Uitvoerend Directeur aangenomen
voor monitoring in het veld. Deze houdt overzicht op het functioneren van de
regionale kantoren en, via de Regionale Directeuren, het functioneren van de
landenkantoren op het gebied van het behalen van programmatische resultaten en
goed financieel management.
Vanuit het Change Management Office is UNICEF bezig met het optimaliseren van
processen. Vanaf 2012 is het Effectiveness and Efficiency initiatief ingezet ter
vereenvoudiging van organisatorische processen en het verbeteren van de
effectiviteit van hoofdkantoorfuncties. Er is bijvoorbeeld een Global Shared Service
Centre opgezet waar bepaalde tijdrovende administratieve processen, zoals
betalingen, worden afgehandeld zodat landenmedewerkers zich kunnen richten op
het behalen van programmatische resultaten. Dit zou een besparing van 20 miljoen
USD per jaar moeten opleveren na een eenmalige investering van 29 miljoen USD.
De UNICEF landenprogramma’s worden in nauw overleg en na een gedegen
consultatieproces met de verschillende partners opgesteld. De nauwe betrokkenheid
van de overheid in het planningsproces bevordert transparantie naar de overheid.
UNICEF werkt via lokale partners die ter plekke door de landenkantoren worden
geïdentificeerd. Om op schaal te kunnen opereren zijn nationale en lokale overheden
vaak de grootste samenwerkingspartner van UNICEF. Programma’s in fragiele staten
en humanitaire situaties worden vaker via het Rode Kruis of NGOs uitgevoerd of in
het uiterste geval door UNICEF zelf.
Beoordeling: Goed = 4
3.5 Beleidsevaluatie
In 2013 is het evaluatiebeleid herzien. Het nieuwe beleid adresseert de kwaliteit van
evaluaties en het gebruik van de resultaten ervan maar ook de verdere ontwikkeling
van de evaluatiefunctie binnen UNICEF en de rol van de organisatie in het
verbeteren van de evaluatiecapaciteit bij nationale partners. Het beleid geldt voor
Pagina 11 van 17
