Scorecard | UNICEF
externe kandidaten kunnen solliciteren op generieke vacatures. Geselecteerde
kandidaten kunnen dan veel sneller geplaatst worden op deze functies.
Beoordeling: voldoende = 3
Verwachting voor positieve verandering: waarschijnlijk 
3.7 Financieel beheer
De ontwikkeling van de ongeoormerkte bijdragen als onderdeel van de totale
inkomsten van UNICEF is de laatste jaren ongunstig. Terwijl de absolute core
bijdrage nauwelijks veranderde (-2%) is in 2013 de non-core bijdrage fors gestegen
(35%) vergeleken met het jaar ervoor. Het aandeel van de core bijdrage in
verhouding tot de totale bijdrage is daardoor flink gedaald van 43% in 2003 naar
26% in 2013. Dit ondermijnt het vermogen van UNICEF om zich breed in te kunnen
zetten en ook de elementen van het Strategisch Plan uit te kunnen voeren die
minder interessant zijn voor donoren maar niet minder cruciaal zijn voor het
kernmandaat van de organisatie.
UNICEF kent geen operationele reserve. Het liquiditeitsbeleid is gebaseerd op het
uitgangspunt dat de aan het einde van het jaar converteerbare kasmiddelen
minimaal 10% van het voorziene inkomen uit core bijdragen moeten bedragen. Ook
UNICEF wordt geraakt door de financiële crisis. Het is de verwachting dat de
reserves hierdoor de komende jaren zullen afnemen. Doordat IPSAS per 1 januari
2012 in werking is getreden, heeft UNICEF een negatief vermogen vanwege
contractuele personeelsverplichtingen op lange termijn.
Het beheer is over het algemeen goed op orde. Het externe Board of Auditors
rapport over 2013 geeft een goedkeurende verklaring. De grootste aandachtspunten
zijn de financiële bedragen die worden ingehouden door Nationale Comités voor
UNICEF en de identificatie, monitoring en evaluatie van uitvoerende partners. Hier
wordt door UNICEF zelf en in VN-verband aan gewerkt.
De interne Accountantsdienst van UNICEF vervult op een breed terrein een
controlerende, zelfstandige rol en voldoet aan internationale standaarden. De
planning van audits is gebaseerd op een risicoanalyse. UNICEF kent goede financiële
verantwoordelijkheidsmechanismen en scoort goed op financieel management. Het
heeft zijn accountantsdienst versterkt en heeft een nieuw systeem geïntroduceerd
om risico’ s te managen.
De externe audit rapportage van 2013 gaf een duidelijke verbetering aan in het
toezicht op de Nationale Comités. Een serieus probleem blijft de selectie, monitoring
van de uitvoering van activiteiten en de evaluatie van uitvoerende partners. UNICEF
zal met uitgebreidere richtlijnen komen voor landenkantoren.
UNDP, UNFPA en UNICEF streven ernaar om op basis van eenzelfde definiëring en
classificatie van kosten voor 2014 afzonderlijk voor elk van deze organisaties een
geïntegreerde begroting te presenteren waarin alle uitgaven verbonden worden aan
verwachte resultaten uit het strategische plan. Tijdens de Uitvoerende Raad van
februari 2013 is tevens een besluit genomen om de cost recovery rate per 1 januari
2014 te verhogen, zodat bepaalde kosten van geoormerkte programma's niet langer
uit core bijdragen worden gefinancierd.
Beoordeling: Voldoende = 3
Verwachting voor positieve verandering: Waarschijnlijk 
3.8 Corruptiebestrijding in de interne organisatie
Het anti-corruptiebeleid van UNICEF is gebaseerd op de UNICEF Anti Fraud Policy
van 2006. UNICEF kent een zero tolerance beleid dat verzekert dat alle gevallen
onderzocht worden door de interne Auditdienst, Office of Internal Audit and
Pagina 13 van 17
