Scorecard | UNICEF
4 Beleidsrelevantie en resultaten van de organisatie
4.1 Relevantie voor Nederlandse BHOS-prioriteiten
1. Voedselzekerheid
Relevant. Op OS-terrein is UNICEF zeer actief in de aanpak van ernstige vormen van
ondervoeding bij jonge kinderen. Daarnaast ondersteunt de organisatie
programma’s om de gewone voeding van jonge kinderen te verbeteren (inclusief
verbetering van voeding van de moeder). UNICEF werkt op deze terreinen samen
met WHO, WFP, FAO, NGO’ s en het bedrijfsleven. Op humanitair terrein werkt
UNICEF nauw samen met WFP. UNICEF is mondiaal coördinator van het humanitair
cluster voeding waarbij het gaat om gespecialiseerde voeding ter behandeling van
acute en chronische ondervoeding.
2. Water
Relevant. UNICEF is de leidende VN-organisatie voor schoon drinkwater en sanitaire
voorzieningen. Als onderdeel van de realisatie van MDG 7c is de focus gericht op
schoon (drink)water, hygiëne en sanitaire voorzieningen, zowel op scholen als voor
de gehele bevolking. UNICEF speelt op wereldschaal een rol als aanjager van
internationale donorcoördinatie en de post-2015 ontwikkelingsagenda voor schoon
drinkwater en sanitaire voorzieningen. UNICEF is samen met het Verenigd Koninkrijk
en Nederland initiatiefnemer van het Sanitation and Water for All initiatief en voert
het secretariaat hiervan. In de humanitaire hulpverlening is UNICEF mondiaal
coördinator van het cluster water- en sanitaire voorzieningen.
3. Veiligheid en rechtsorde
Relevant. Door zijn wereldwijde aanwezigheid is UNICEF actief in post-conflict
situaties, transitie en wederopbouw. UNICEF bepleit de integratie van de rechten
van kinderen bij humanitaire hulp en vredesoperaties en geeft gerichte aandacht
aan de bescherming van kinderen in deze moeilijke omstandigheden. UNICEF is
betrokken bij de demobilisatie en re-integratie van kindsoldaten en bij educatie over
de risico’s van landmijnen. Op basis van resoluties 1612, 1882 en 1998 heeft
UNICEF een taak bij het monitoring- en rapportagemechanisme aan de
Veiligheidsraad over alle mogelijke vormen van geweld tegen kinderen tijdens
conflicten. Het door Nederland gesteunde programma Peacebuilding, Education and
Advocacy in Conflict Affected Contexts is gericht op vredesopbouw door het
versterken van de weerbaarheid, sociale cohesie en menselijke veiligheid in fragiele
staten en (post-)conflictstaten in fases van herstel en vredesopbouw. Bij de conflict
analyses, die zijn voorafgegaan aan de werkplannen, is speciale aandacht besteed
aan de inbreng van vrouwen en kinderen. Het programma wordt momenteel
geëvalueerd.
4. Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (SRGR), inclusief hiv/aids
Relevant. UNICEF zet zich in op de vier resultaatgebieden binnen het Nederlandse
speerpunt SRGR. Jongeren worden beter geïnformeerd, op school via life skills
programma’s of via jeugdvriendelijke centra of jeugdclubs. Ook krijgen jongeren een
stem in internationale en landelijke fora waar jeugdproblematiek aan de orde kan
worden gesteld, zoals kindhuwelijken, FGM en HIV/Aids. UNICEF vergroot in
samenwerking met het mondiale partnerschap GAVI de toegang tot
kindervaccinaties, tot het HPV voor adolescenten ter voorkoming van
baarmoederhalskanker en het tetanusvaccin voor zwangere vrouwen. De preventie
van HIV/Aids van moeder op kind is enorm verbeterd, evenals de toegang tot
medicatie voor kinderen met HIV/Aids. Verder richt UNICEF zich in de preventie van
Hiv/aids vooral op adolescenten die het meeste risico lopen. UNICEF werkt aan het
respecteren van kinderrechten. Voor SRGR gaat het hierbij om het voorkomen van
e
gedwongen huwelijken voor het 18 jaar en besnijdenis bij meisjes. Daarnaast is er
het programma op het gebied van maternal, newborn and child health, gezamenlijk
uitgevoerd door UNFPA, UNICEF, WHO, Wereldbank en UNAIDS (H4+).
5. Gendergelijkheid
Relevant. In 2010 is het genderbeleid vernieuwd door de Policy on Gender Equality
and the Empowerment of Girls and Women. Op basis van dit beleidsdocument heeft
Pagina 15 van 17
