Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2022;
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk, opgenomen rekening van 
uitgaven en ontvangsten over 2022, alsmede over de saldibalans over 
2022 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede lid, 
van de Comptabiliteitswet 2016).
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
P. Adema
De Minister voor Natuur en Stikstof,
C. Van der Wal - Zeggelink
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
