met de betrokken partijen. Ook de Handreiking voor de gebiedspro­
gramma’s NPLG en Spelregels Meerjarenprogramma’s Transitie Landelijk 
Gebied helpen hierbij. De Ecologische Autoriteit beoordeelt deze 
programma’s. Provincies kunnen op basis van door het rijk goedgekeurde 
gebiedsplannen financiering verkrijgen uit het Transitiefonds
Regieorganisatie Transitie Landelijk Gebied (RTLG)
In 2022 is in een korte tijd een volledig nieuw DG opgezet om bij te dragen 
aan de realisatie van het Nationaal Programma Landelijk Gebied. Het DG-
RTLG onderscheidt zich van de andere DG's binnen het ministerie van LNV, 
omdat het geen ‘beleidsDG’ is. DG-RTLG is een tussenorganisatie tussen 
beleid en uitvoering en heeft daarmee een bijzondere rol.
Met het opzetten van het DG-RTLG is ook een belangrijke afspraak uit het 
regeerakkoord gerealiseerd, namelijk het bouwen van een krachtige regie­
organisatie om het NPLG-proces te ondersteunen en bij te sturen waar 
nodig. De Spelregels Meerjarenprogramma Transitie Landelijk Gebied zijn 
in 2022 vastgesteld. Met dit spelregelkader is het voor decentrale overheden 
mogelijk een aanvraag voor een Rijksbijdrage uit onder andere het Transi­
tiefonds te doen. Hiermee draagt het DG-RTLG bij aan de ondersteuning 
van de decentrale overheden om de NPLG-beleidsdoelen te realiseren.
In 2022 is de Nationale Grondbank opgericht. Die heeft tot doel om, in 
aanvulling op provinciaal grondinstrumentarium, de grondmobiliteit ten 
behoeve van de transitie in het landelijk gebied te versnellen (voor zover 
gekoppeld aan de realisatie van de opgaven van het Nationaal Programma 
Landelijk Gebied – NPLG). Dit gebeurt in nauwe afstemming met de 
provincies.
In 2022 zijn voorts de aanvragen van de versnellingsaanpak, ook wel de 
provinciale uitvraag genoemd, opgepakt en goedgekeurd. Hiermee kunnen 
de provincies vooruitlopend op het NPLG al aan de slag met de transitie van 
het landelijke gebiedHet Ministerie van LNV heeft in 2022 hiervoor extra 
middelen toegekend en overgemaakt aan de provincies voor de uitvoe­
ringskosten. Daarnaast was dit voorschot in de uitvoeringskosten ook 
bedoeld voor de voorbereidingskosten ten behoeve van het NPLG en de 
PAS-melders.
Structurele aanpak stikstofproblematiek
Het kabinet heeft € 250 mln. naar voren gehaald uit de tweede tranche van 
de Landelijke beëindigingsregeling veehouderij (Lbv) om de provincies in 
staat te stellen maatwerk te leveren en de PAS-meldingen versneld te 
legaliseren.
Verder heeft het kabinet besloten € 400 miljoen extra uit te trekken voor 
schoon en emissieloos bouwen. Ook is € 200 miljoen gereserveerd voor 
een aantal specifieke (bovenwettelijke) nader te bepalen stikstofmaatre­
gelen op het gebied van industrie, bouw en mobiliteit, waaronder de 
industriële piekbelasters.
Verder is de aanpak piekbelasters aangekondigd op 25 november 2022. Met 
een eenmalige vrijwillige regeling voor ondernemers die piekbelaster zijn, 
wil het kabinet op korte termijn een forse reductie van de stikstofneerslag 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
