terug te verdienen. Met deze wijziging is de beschermingsduur voor deze 
gewassen in het Nederlandse kwekersrecht gelijkgetrokken met het 
Europese kwekersrecht waar eenzelfde aanpassingdoorgevoerd is.
De Europese Commissie is in 2020 gestart met onderzoek naar de 
toepassing van nieuwe veredelingstechnieken. In 2022 heeft Nederland mee 
gewerkt aan de voorbereiding van een Europees wetsvoorstel via onder 
andere stakholder-bijeenkomsten.
Stimuleren groei van biologische productie en consumptie
De Europese Commissie heeft in 2021 haar actieplan voor de ontwikkeling 
van de biologische sector uitgebracht. Hierin is de ambitie opgenomen om 
de biologische sector te laten groeien en het roept de lidstaten op tot de 
ontwikkeling van een nationale strategie met actieplan. Het Nederlandse 
‘actieplan voor groei van biologische productie en consumptie’ is op 
19 december 2022 naar de Tweede Kamer gestuurd (Kamerstuk 30252-78). 
Het plan zet in op een groei naar 15% van het landbouwareaal in 2030. Voor 
de stimulering van omschakeling naar biologische en natuur inclusieve 
landbouw is in 2023 € 13 mln. en in 2024 € 13 mln. gereserveerd, vooruit­
lopend op en ter ondersteuning van de gebiedsprogramma’s en no-regret­
maatregelen die de transitie van de landbouw een impuls geven (Kamerstuk 
30252-77). Daarnaast zijn gedelegeerde en uitvoeringshandelingen 
vastgesteld onder de nieuwe Europese Verordening die 1 januari 2022 van 
kracht is geworden.
Verminderen voedselverspilling en vergroten aanbod en consumptie 
duurzaam voedsel
Met partners in de Stichting Samen Tegen Voedselverspilling (STV) heeft 
LNV stappen gezet richting de ambitie op het tegengaan van voedselver­
spilling. Nederland heeft voor het eerst alle gevraagde voedselverspillings­
cijfers gedeeld met de Europese Commissie. De Tweede Kamer is 
geïnformeerd over de significante daling die is waargenomen in de hele 
keten. . Naar aanleiding van de motie Grinwis en Boswijk (Kamerstuk 
21501-32, nr. 1414) is de toezegging gedaan dat Nederland zich inzet voor 
deEuropese ‘Farm to Fork’ doestellingen Er wordt toegewerkt naar een 
versnellingsagenda op dit onderwerp om de ambitie voor 2030 te kunnen 
behalen, waarbij is besloten. om STV een meerjarenfinanciering toe te 
kennen . Ook is de activering van consumenten om minder voedsel te 
verspillen voortgezetwaarbij de verspillingsvrije week was een succes. 
Daarnaast heeft LNV in samenwerking met het Voedingscentrum de 
bewustwording onder consumenten van een duurzaam eetpatroon gecom­
municeerd. Hierin is veel aandacht gegaan naar een gezonde balans tussen 
plantaardige en dierlijke eiwitten, overeenkomstig met het geformuleerde 
doel om in 2030 een balans in plantaardige en dierlijke eiwitten te hebben 
bereikt in het consumptiepatroon.
Uit de Monitor Duurzaam Voedsel over het jaar 2021 uitgevoerd, blijkt dat 
het aandeel van duurzaam voedsel in de totale voedselbestedingen is 
toegenomen. Ook is in opdracht van LNV onderzoek uitgevoerd naar de 
wijze waarop supermarkten rapporteren over duurzaamheid, hieruit blijkt 
dat supermarkten ieder op hun eigen manier transparant zijn over 
duurzaamheidsinspanningen. Om consumenten meer inzicht te geven in 
de verschillende keurmerken die op voedselproducten aanwezig zijn heeft 
Milieu Centraal in opdracht van LNV een benchmark uitgevoerd (TK 
31 532, nr. 271). Op basis van duurzaamheid, betrouwbaarheid en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
