de consument. Deels compenseerden de hoge opbrengstprijzen de hogere 
kosten voor de boer. Gedurende het jaar is de marktsituatie in de EU 
intensief gemonitord, ook met het oog op het garanderen van de voedsel­
voorziening, zowel in de EU als in kwetsbare regio’s als Noord-Afrika en 
het Midden-Oosten. De Europese Commissie heeft kort na het uitbreken van 
de Oekraïne oorlog op 23 maart 2022 de mededeling voedselzekerheid 
uitgebracht met een aantal concrete crisismaatregelen. Ten eerste is de EU 
landbouwcrisisreserve van 500 mln euro beschikbaar gesteld. Ten tweede 
heeft Nederland gebruik gemaakt van de mogelijkheid tot voorschotbe­
taling van de directe betalingen in 2022 om bij te dragen aan de liquiditeits­
behoefte van de landbouwers. Ten derde is de regeling particuliere opslag 
varkensvlees tijdelijk opengesteld om de overproductie van varkensvlees 
uit de markt te halen en de neergaande prijstrend van eind 2021/begin 2022 
te keren. En als laatste zijn om meer zicht te krijgen op de kwetsbaarheden 
van de EU op het vlak van voedselvoorziening en voedselvoorraden, vanaf 
juli 2022 EU lidstaten verplicht om maandelijkse de private voorraden rijst, 
granen en oliehoudende gewassen bij marktdeelnemers door te geven aan 
de Europese Commissie Doel. De ministeriële regeling is 10 oktober 2022 
gepubliceerd. Voor de uitvoering zijn in Nederland afspraken met sectoror­
ganisaties.
Om bij te dragen aan de mondiale voedselzekerheid en de economische 
stabiliteit van Oekraïne heeft de EU solidariteitscorridors ingesteld om de 
uitvoer van granen en landbouwproducten over land naar de EU sterk op te 
voeren. Samen met de granen die via de totstandkoming van de Zwarte Zee 
overeenkomst tussen de VN, Turkije met Oekraïne respectievelijk Rusland 
werd ingesteld is tot eind 2022 circa 40 mln. ton graan vanuit Oekraïne 
beschikbaar gekomen op de wereldmarkt. Naast directe beschikbaarheid 
van voedsel in de MENA regio, heeft deze uitvoer ook bijgedragen aan de 
daling van de wereldmarktprijzen voor veel landbouwproducten tot de 
situatie van voor de inval in Oekraïne.
Realisatie periodieke rapportages / beleidsdoorlichtingen
Thema Artikel(en) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Land- en 
1
21, 24 0 0 x1* 0 0 0 0 0
tuinbouw
Natuur, visserij 
en 
2
22, 24 0 0 0 0 x2* 0 0 0
gebiedsgericht 
werken
Kennis en 
3
23 0 0 0 0 0 0 0 x 3*
innovatie
1 In 2019 is deze beleidsdoorlichting van voormalig artikel 11 aan de Tweede kamer aangeboden (Kamerstuk 31 104, nr. 6). De eerstvolgende periodieke rapportage staat 
gepland voor 2025.
2 In 2021 is deze beleidsdoorlichting van voormalig artikel 11 aan de Tweede kamer aangeboden (Kamerstuk 31 104, nr. 11). De eerstvolgende periodieke rapportage staat 
gepland voor 2027.
3 De eerstvolgende periodieke rapportage van artikel 23 staat gepland voor 2024.
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor­
lichtingen, klik op deze link. Voor de realisatie van andere onderzoeken, zie 
bijlage 3 van dit jaarverslaag: «Afgerond evaluatie- en overig onderzoek».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 30
