• Het stimuleren van een adequate en duurzame voedselvoorziening, 
voedselzekerheid en voedselkwaliteit op Europees en mondiaal niveau, 
evenals het bijdragen aan het Europese en internationale landbouw­
beleid.
• Het bieden van zekerheden aan agrarische bedrijven om leningen af te 
kunnen sluiten bij de bank.
• Het (mede)financieren van ontwikkelingen gericht op verdere verduur­
zaming van de land- en tuinbouw en veehouderij.
Regisseren
• Het borgen van voedselveiligheid. Producenten en partijen uit de 
voedselketen zijn primair verantwoordelijk voor de veiligheid van hun 
producten en productiewijze. De Minister voor Langdurige Zorg en Sport 
is verantwoordelijk voor wetgeving voor voedselveiligheid, met uitzon­
dering van wetgeving voor het slachten van dieren en het keuren en 
uitsnijden van vlees, waar de Minister van LNV verantwoordelijk voor is.
• De coördinatie en het beheer van het Diergezondheidsfonds.
• Het stellen van regelgeving op het gebied van dier- en plantgezondheid, 
dierenwelzijn, mest, gewasbescherming, plantveredeling, biologische 
landbouw en voedselveiligheid.
• Het voeren van regie op de nationale inzet in EU-verband en op bi- en 
multilaterale samenwerkingen rond land- en tuinbouw en voedselkwa­
liteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 36
