Leningen
Met de verlenging van de pilot Investeringsfonds Duurzame Landbouw is 
voorzien in de financieringsbehoefte vanuit de sector. Het fonds kan tot nu 
toe een goede bijdrage leveren aan het rondkrijgen van de financiering van 
de omschakelplannen van ondernemers. Er is een aanvullend fondsver­
mogen van € 12,0 mln. beschikbaar gesteld om meer omschakelingen te 
kunnen ondersteunen, dit omdat de belangstelling voor het fonds groter 
was dan voorzien.
Garanties
Bijdrage borgstellingsreserve
De bijdrage borgstellingsreserve is in 2022 verhoogd. Met name komt dit 
doordat bij Miljoenennota/2e Suppletoire Wet de middelen als technische 
mutatie een bedrag van € 39 mln is overgeheveld van de begrotingsreserve 
risicovoorziening VVK / jonge boeren naar de begrotingsreserve Borgstel­
lingsfaciliteit ten behoeve van het vermogensversterkend krediet (VVK) als 
onderdeel van de Borgstelling MKB Landbouw (BL). Daarnaast zijn 
middelen (plus € 2,7 mln) ten behoeve van de BL-G(lastuinbouw) 
toegevoegd. De BL-G is een nieuwe concept garantieregeling die per 
Veegbief ook aan de Kamer is gemeld.
Opdrachten
Duurzame veehouderij
In 2021 is er op aangeven van de ADR sprake geweest van herrubricering 
van diverse begrotingsposten. Dit heeft het gevolg dat in sommige gevallen 
uitgaven onder andere posten zijn verantwoord dan eerder in de begroting 
is opgenomen. Deze herrubricering heeft ook zijn weerslag in 2022. 
Hierdoor wordt de geraamde uitgaven duurzame veehouderij toegelicht 
onder de specifieke uitkeringen.
Glastuinbouw en weerbare planten en teeltsystemen
Zoals bij het subsidiebudget is toegelicht worden de hier geraamde 
uitgaven, door de herrubricering van diverse begrotingsposten, 
verantwoord op het budget subsidies glastuinbouw en weerbare planten 
en teeltsystemen.
Integraal voedselbeleid
In 2021 is er op aangeven van de ADR sprake geweest van herrubricering 
van diverse begrotingsposten. Dit heeft het gevolg dat in sommige gevallen 
uitgaven onder andere posten zijn verantwoord dan eerder in de begroting 
is opgenomen. Deze herrubricering heeft ook zijn weerslag in 2022. 
Hierdoor wordt de geraamde uitgaven integraal voedselbeleid toegelicht 
onder de specifieke uitkeringen.
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Keuringsdiensten
De verhoging van de uitgaven komt onder andere door het opschalen van 
capaciteit bij het Kwaliteits-Controle-Bureau voor € 3,4 mln. Vanwege de 
Brexit moet het KCB de inspectiecapaciteit uitbreiden voor controles van 
groente/fruit/sierteelt. Om deze controles uit te voeren, moeten bij het KCB 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 47
