mensen aangenomen en opgeleid worden. Deze kosten zijn niet retri­
bueerbaar. Daarnaast zijn er kosten omdat het Verenigd Koninkrijk de 
ingangsdatum van de uit te voeren controles meerdere malen heeft 
uitgesteld.
Daarnaast zijn de middelen voor SKAL met € 2,7 mln. verhoogd. Deze 
middelen zijn bedoeld om de bedrijfsvoering binnen SKAL op orde te maken 
en te voldoen aan een nieuwe biologische EU verordening die de controles 
op biologisch eten strenger heeft gemaakt om fraude te voorkomen.
Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Diergezondheidsfonds
Het ministerie van LNV heeft, door het hoge aantal pluimveebedrijven dat 
in 2022 vanwege vogelgriep moest worden geruimd, twee extra stortingen 
in het Diergezondheidsfonds moeten doen dan oorspronkelijk begroot: van 
€ 15.9 mln. en € 30,1 mln. Het totale verschil bedraagt € 46 mln. In het 
jaarverslag van het Diergezondheidsfonds worden deze uitgaven verder 
toegelicht.
Ontvangsten
De ontvangsten zijn bij Slotwet met € 26 mln verhoogd, omdat kasmiddelen 
die aan het begin van de coronacrisis in 2020 zijn toegevoegd om onder 
de Borgstelling MKB Landbouw (BL) garanties te kunnen verstrekken, 
generaal aan het Ministerie van Financiën worden teruggegeven. Bij 
Veegbrief was al gemeld, dat coronamiddelen die niet noodzakelijk zijn, 
weer terugvloeien,
Daarnaast is levert de onttrekking van € 39,0 mln. uit de risicovoorziening 
jonge boeren/VVK een extra ontvangst op. Deze middelen zijn vervolgens 
gestort in de borgstellingsfaciliteit. De additionele ontvangst is daarmee 
technisch van aard.
Toelichting op de begrotingsreserves
Begrotingsreserve landbouw (bedragen x € 1.000)
Stand 1/1/2022 19.466
+ Bijschrijving rente 65
+ Storting 0
– Onttrekking 7.864
Stand per 31/12/2022 11.667
Toelichting:
De begrotingsreserve Landbouw is bestemd voor uitgaven op het gebied 
van landbouwbeleid. De reserve wordt voornamelijk gebruikt om fluctuaties 
op enkele subsidieregelingen op te vangen.
Begrotingsreserve apurement (bedragen x € 1.000)
Stand 1/1/2022 74.382
+ Storting 2.507
- Onttrekking 27
Stand per 31/12/2022 76.862
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
