het Programma Veenweide geraamd wordt onder het subsidiebudget van 
Natuur en biodiversiteit op land. De reden hiervoor is dat vanuit het budget 
voornamelijk subsidies verstrekt worden.
Bijdrage aan medeoverheden
Specifieke uitkering
Op de vastgestelde begroting was geen budget geraamd voor ‘specifieke 
uitkering’. Omdat de budgetten voor Programma Natuur en Agropro­
gramma Groningen via een Specifieke uitkering lopen, worden deze 
middelen op dit budget verantwoord. Daarnaast is in 2022 een budget 
toegevoegd voor de Provinciale Uitvraag (€ 229,2 mln.) en de uitvoerings­
kosten van de voorbereiding op de gebiedsprogramma’s van de provincies 
(€ 14,4 mln.). Met aftrek van een bijdrage aan het BTW-Compensatiefonds 
(€ 1,7 mln.) was het totaal toegevoegde bedrag € 241,9 mln. De realisatie 
van de Provinciale Uitvraag valt € 25,8 mln. lager uit dan begroot. De uitvoe­
ringskosten van de provincies zijn tijdig gerealiseerd.
Toelichting op de begrotingsreserves
Begrotingsreserve visserij (bedragen x € 1.000)
Stand 1/1/2022 29.439
+ Bijschrijving Rente 98
+ Storting 1.274
– Onttrekking ‒
Stand per 31/12/2022 30.811
De begrotingsreserve visserij is bestemd voor uitgaven en ontvangsten met 
betrekking op de Europese Visserijfondsen (EFMZV en EMFAF). Hiermee 
blijven cofinancieringsmiddelen beschikbaar voor latere jaren. De storting 
is vooral veroorzaakt door het niet bestede deel van de nationale cofinan-
ciering voor de regelingen van het nieuwe Europees Fonds voor Maritieme 
Zaken, Visserij en Aquacultuur (EMFAF) 2021–2027, waarvan het 
programma in december 2022 is goedgekeurd. Het budget blijft zo 
behouden voor toekomstige uitgaven van dit programma. Daarnaast zijn er 
in 2022 wel uitgaven gedaan voor het Europees Fonds voor Maritieme 
Zaken, Visserij (EFMZV) 2014-2020 en de uitvoering van beide fondsen, die 
zijn verrekend met de reserve. Per saldo heeft door deze verschillende 
mutaties een storting plaatsgevonden van € 1,3 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
