• Het uitvoeren van adequaat veterinair en fytosanitair beleid.
• Het uitoefenen van toezicht en het handhaven van de regelgeving op 
het gebied van dier- en plantgezondheid, dierenwelzijn, mest, natuur en 
voedselveiligheid (primaire productie en slachterijfase).
• Het uitvoeren van het Gemeenschappelijk landbouw- en visserijbeleid 
en het zorgdragen voor een rechtmatige financiering aan agrarische 
ondernemers.
• Het uitvoeren van het klimaat en stikstof beleid op het terrein van 
landbouw, visserij en natuur.
• Het doen uitvoeren van de in de Wet natuurbescherming vastgelegde 
rijkstaken.
C. Beleidsconclusies
Kengetal NVWA
De onderstaande urenverdeling NVWA per publiek belang en procentuele 
verdeling van de financiering is afkomstig uit de NVWA jaarverantwoording 
2021. De realisatie 2022 zal terug te vinden zijn in de NVWA jaarverant­
woording 2022. In de agentschapsbegroting van de NVWA zijn nadere 
doelmatigheidsindicatoren over de NVWA opgenomen.
Figuur 1
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 62
