De post «Moederdepartement LNV» betreft de doorschuif en/of te 
verrekenen bedragen van PxQ (uren) budgetten (€ 12,0 mln.), Extern 
Geoormerkte Budgetten (€ 5,0 mln.), nog te verrekenen inzet schepen 2022 
voor Sanitaire bemonstering schelpdieren (€ 0,4 mln.) en nog enkele kleine 
te verrekenen posten. De post «Ministerie van VWS» (€ 1,5 mln.) en 
«Ministerie van EZK» (€ 0,5 mln.) betreffen de doorschuif en/of te 
verrekenen van bedragen voor Extern Geoormerkte Budgetten. De posten 
«Ministerie van Financiën» en «Ministerie van JenV» hebben betrekking op 
detacheringen.
Het bedrag voor de post «DICTU» (€ 2,6 mln.) bestaat uit nog te betalen 
bedragen voor de ICT dienstverlening van DICTU. De post «RVB» bestaat 
voor € 0,7 mln. uit nog te betalen meerkosten huur i.v.m. de verbouwing 
van locatie Zwijndrecht, en voor € 0,7 mln. uit nog te betalen kosten voor 
de panden en de eindafrekening voor werkzaamheden op verschillende 
locaties. De post «RIVM» betreft nog te betalen uitbesteed onderzoek. De 
post «UBR» betreft nog te betalen bedragen voor dienstverlening van UBR. 
De post «RVO» betreft nog te betalen beheerskosten voor het beveiligd 
inloggen op de website van e-CertNL. De post «RSO» betreft een creditnota 
aangaande de eindafrekening 2021 voor de schoonmaakdiensten. De post 
«Derden» bestaat uit circa € 31,1 mln. aan nog te betalen bedragen aan 
medewerkers (saldo verlofuren), een reservering (€ 7,7 mln.) voor e-CertNL 
(zie extra toelichting hieronder), een reservering (€ 0,1 mln.) voor uitkering 
Remplaçanten en € 10,3 mln. aan overige nog te betalen bedragen.
Van het totale saldo «Overige schulden en overlopende passiva» (€ 73,2 
mln.) is bij de post «Derden» voor een bedrag van € 0,5 mln. sprake van 
een looptijd van langer dan 1 jaar. Dit betreft vooruit ontvangen bedragen 
voor projecten Derden. Er is geen sprake van posten met een looptijd van 
5 jaar of langer. Voor IKB spaarverlof (€ 21,1 mln.) is het niet mogelijk om 
een betrouwbare inschatting van de looptijd te maken, omdat deze 
verlofsoort onbeperkt geldig is. Op het moment dat veel medewerkers in 
dezelfde periode hun IKB spaarverlof willen gaan inzetten, zal de organisatie 
mogelijk extra personeel moeten gaan inhuren om het reguliere werk 
doorgang te kunnen laten vinden.
e-CertNL
De post «Derden» omvat een reservering van € 7,7 mln. voor e-CertNL. e-
CertNL is ruim 10 jaar geleden opgezet en vormt een set van applicaties ten 
behoeve van de uitgifte van import- en exportcertificaten. e-CertNL wordt 
beheerd door de NVWA binnen een samenwerkingsverband van de NVWA 
en het bedrijfsleven. Dit samenwerkingsverband is georganiseerd in de 
Gebruikersraad e-CertNL, onder voorzitterschap van de directeur Keuren 
van de NVWA. Het bedrijfsleven wordt in de Gebruikersraad vertegen­
woordigd door vijf partijen (NZO, COV, Plantum, KCB, Groente- en 
Fruithuis).
Het tarief dat doorbelast wordt voor het uitgeven van certificaten door e-
CertNL (in 2022 € 5,75 per certificaat) bestaat uit een dekking voor het beheer 
en onderhoud (personeelskosten NVWA, kosten DICTU, overige kosten; in 
2022 € 5,75 per certificaat) en een reservering voor specifieke wijzigings­
verzoeken voor de verschillende sectoren (in 2022 € 0,00 per certificaat). 
De Gebruikersraad heeft besloten om in het tarief per certificaat vanaf 2021 
de reserveringscomponent (in 2020 nog € 0,80 per certificaat) niet meer op 
te nemen, vanwege het beperkte aantal wijzigingsverzoeken de afgelopen 
jaren. Het totaalsaldo van de reservering die de afgelopen jaren is 
opgebouwd bedraagt € 7,7 mln. (onderdeel van de post «Derden») per 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 84
