de bedragen op de standaard wijze afgerond en opgeteld. Door de verschil­
lende wijze van afronden kan de som van de overige tabellen afwijken van 
de bedragen van de tabel van de saldibalans.
Saldibalanspost 8, kas-transverschillen, is niet van toepassing voor het 
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.
Balanspost 1
Uitgaven ten laste van de begroting 2022 2.115.453
De uitgaven over 2022 zijn gespecificeerd in het jaarverslag van LNV 
(hoofdstuk XIV) onderdeel uitgaven, artikelen 21 t/m 24 en 50.
Balanspost 2
Ontvangsten ten gunste van de begroting 2022 182.407
De ontvangsten over 2022 zijn gespecificeerd in het jaarverslag van LNV 
(hoofdstuk XIV) onderdeel ontvangsten, artikelen 21 t/m 24 en 50.
Balanspost 3
Liquide Middelen 3.080
De post liquide middelen is opgebouwd uit de saldi van banken.
De post liquide middelen bestaat uit de aanwezige banksaldi bij Rijksdienst 
voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) voor de uitvoering van de regeling 
Borgstellingskrediet voor de Landbouw .
Balanspost 4
Rekening-Courant Rijkshoofdboekhouding 2.553.961
Op de rekening-courant Rijkshoofdboekhouding is de financiële verhouding tussen LNV en de 
Rijksschatkist van het Ministerie van Financiën geadministreerd.
Het bedrag op de saldibalans is overeenkomstig de saldo opgave per 
31 december 2022 van het Ministerie van Financiën.
Balanspost 5
Begrotingsreserves 231.165
Een begrotingsreserve is een meerjarige budgettaire voorziening binnen de begroting 
die LNV aanhoudt op een afzonderlijke rekening-courant bij het Ministerie van 
Financiën. De reserve blijft meerjarig beschikbaar voor het doen van uitgaven in latere 
jaren.
LNV maakt gebruik van de mogelijkheid om begrotingsreserves aan te 
houden. In het jaarverslag is bij de betreffende begrotingsartikelen 
informatie opgenomen over toevoegingen aan en onttrekkingen uit de 
begrotingsreserves aangevuld met relevante feiten en of ontwikkelingen. 
De begrotingsreserves Landbouw, Visserij en Borgstellingsfaciliteit hebben 
een rentedragende rekening-courant bij het Ministerie van Financiën. Door 
de recente stijging van de rente tarieven zijn in 2022 sinds lange tijd weer 
rente bedragen bij deze reserves ontvangen. Deze bedragen zijn in de tabel 
onder de kolom toevoegingen verantwoord, respectievelijk 65, 98 en 355 
duizend euro.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 88
