* Het boekjaar voor het ELGF loopt van 16 oktober tot en met 15 oktober 
van het volgende jaar.
Vordering EU uitgaven ELFPO (POP3)
De gelden die LNV voor het Europese fonds ELFPO voorfinanciert inzake 
het Plattelandsontwikkelingsprogramma 3 betreffen de declaraties van de 
maanden november (16/10 ‒ 30/11) en december. Het gedeclareerde bedrag 
van deze maanden is in 2023 ontvangen in de maand februari. De 
navolgende tabel geeft inzicht in de totaalbedragen van uitgaven en 
ontvangsten met betrekking tot het ELFPO van de jaren waarvan de jaaraan­
giften nog niet door de Europese Commissie zijn vastgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
