Balanspost 9
Rechten 0
Rechten onstaan doordat op grond van wettelijke regelingen, in de toekomst 
aanspraak bestaat op gelden van derden.
Balanspost 10
Vorderingen 437.161
De vorderingen hebben betrekking op te ontvangen bedragen voor de begroting van 
LNV.
Vorderingen
De vorderingen zijn als volgt te specificeren: Bedrag
Direct opeisbare vorderingen 100.796
Op termijn opeisbare vorderingen 239.142
Geconditioneerde vorderingen 97.223
Totaal 437.161
Direct opeisbare vorderingen
De direct opeisbare vorderingen zijn als volgt te specificeren: Bedrag
Vorderingen inzake beleid 95.872
Vorderingen NVWA door CJIB te innen 3.827
Diversen 1.097
Totaal 100.796
Vorderingen inzake uitvoering beleid
LNV heeft vorderingen opgelegd voortkomend uit subsidie vaststellingen 
van diverse regelingen.
Vorderingen NVWA door CJIB te innen
Het betreft de door het CJIB ten behoeve van de NVWA te innen bedragen 
voor de boetebeschikkingen en dwangsommen van de Gezondheids- en 
welzijnswet voor dieren/de Wet dieren (GWD), de Wet gewasbeschermings­
middelen en biociden (WGB), de Wet Natuurbescherming (WNB) en de 
Plantgezondheidswet (PGW).
Op termijn opeisbare vorderingen
De op termijn opeisbare vorderingen zijn als volgt te specificeren: Bedrag
Landinrichtingsrente 175.737
Stichting Groenfonds 27.237
Lening Stichting Wageningen Research (DLO) 25.809
Bureau Beheer Landbouwgronden 9.908
Betalingsregelingen RVO 450
Totaal 239.142
Landinrichtingsrente
Het gaat hier om door grondeigenaren te betalen landinrichtingsrente die 
voortkomt uit afgesloten landinrichtingsprojecten. De inning van de 
verschuldigde landinrichtingsrente vindt plaats door de Belastingdienst. 
Naar verwachting zal in 2043 de laatste afwikkeling van deze regeling 
plaatsvinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 93
