Voorzie­
Op ningen 
Datum Datum Dienst Totale 
externe Beloning t.b.v. Individueel 
aanvang einde verband bezoldiging Motivering 
inhuurbasis plus beloningen toepas­
Naam dienst­ dienst­ in FTE (+ in 2022 (+ overschrijding 
(nee; < = onkosten­ betaalbaar selijk 
Naam instelling functio­ Functie verband verband tussen tussen (indien 
12 kalen­ vergoe­ op termijn bezoldi­
naris (indien (indien haakjes haakjes van 
dermaanden dingen (+ tussen gingsma­
van van omvang bedrag in toepassing)
> (belast) haakjes ximum
toepassing)toepassing)in 2021) 2021)
12 kalender-mnd) bedrag in 
2021)
Winden, 
vice- 1.845 1.845 
Raad voor Plantenrassen C.M.M. 30-6-2022 0,1 (0,1) nee 21.600
voorzitter (1.983) (1.983)
van
* Het bedrag voor 2021 is een correctie ten opzichte van de WNT-verant­
woording 2021: de vergoeding over 2021 was per abuis niet opgenomen in 
de verantwoording door een administratieve oorzaak. Dit heeft niet geleid 
tot een onverschuldigde betaling.
** Betreft topfunctionarissen met een bezoldiging van € 1.800 of minder.
*** Deze overschrijding is conform artikel 3, lid 2 van de Uitvoeringsregeling 
WNT toegestaan, aangezien een deel van de bezoldiging die is uitbetaald in 
2022 is toe te rekenen aan werkzaamheden uit 2021. Van het bezoldigings­
maximum van 2021 was na de betalingen in 2021 nog ruimte beschikbaar. 
De bezoldiging in 2022 die is toe te rekenen aan 2021 overschrijdt deze 
ruimte niet.
Er zijn geen uitkeringen geweest wegens beëindiging dienstverband aan 
topfunctionarissen met of zonder dienstbetrekking alsmede degenen die op 
grond van hun voormalige functie nog 4 jaar als topfunctionaris worden 
aangemerkt. Er zijn in 2022 geen leidinggevende topfunctionarissen die op 
grond van de WNT in verband met de cumulatie van dienstbetrekkingen 
dienen te worden gerapporteerd. Naast de hierboven vermelde functiona­
rissen zijn er geen overige functionarissen die in 2022 een bezoldiging 
boven het toepasselijke WNT-maximum hebben ontvangen. Er zijn in 2022 
geen ontslaguitkeringen betaald die op grond van de WNT dienen te 
worden gerapporteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
