Crisisreserve
Crisisreserve in het DGF (bedragen x €1.000)
Beoogde crisisreserve Crisisreserve op 31-12-2022
Runderen 1.800 Niet opgenomen in DGF
Varkens 7.400 7.400
Kippen, kalkoenen, eenden en 
7.423 0
broedeieren
Schapen en geiten 98 98
Totaal 16.721 7.498
Toelichting op de uitgaven
1. Bewaking van dierziekten
Streefwaarden
Behoud van de huidige, officieel door de EU en door de Wereldorganisatie 
voor diergezondheid (WOAH) verleende, status vrij te zijn van een aantal 
dierziekten.
Beleidsinstrumenten
Monitoring: de EU en de WOAH verlenen onder voorwaarden aan lidstaten 
officiële erkenningen voor het vrij zijn van besmettelijke dierziekten. Deze 
erkende statussen «vrij van dierziekten» of «verwaarloosbaar risico» 
worden bewaakt door laboratoriumonderzoek op basis van monitorings­
programma’s. Naast deze monitoring op basis van internationale 
regelgeving, heeft Nederland ook een nationale monitoring zoals op de 
zoönose Q-koorts. Deelname aan monitoring is verplicht voor alle professi­
onele dierhouders.
Basismonitoring: de basismonitoring kent een vrijwillige basis en wordt 
uitgevoerd door de Gezondheidsdienst voor Dieren. Dit programma is 
bedoeld om niet-endemische, nieuwe, onbekende of opkomende ziekten 
tijdig op te sporen en trends in de diergezondheid te volgen. Het programma 
bestaat onder andere uit laboratoriumonderzoek, postmortaal onderzoek, 
een telefonische helpdesk, bedrijfsbezoek en monitoring van data uit slacht­
huizen.
Tevens is er een bewakingsprogramma voor ziekten bij in het wild levende 
dieren. Zo wordt een deel van de gedode wilde zwijnen onderzocht op 
klassieke varkenspest (KVP), Afrikaanse varkenspest (AVP) en Ziekte van 
Aujeszky (ZvA) en worden wilde vogels onderzocht op vogelgriep.
De kosten voor bewaking van dierziekten vallen onder het deelplafond voor 
5-jaarlijkse kosten.
Realisatie uitgaven bewaking van dierziekten in 2022 (bedragen x € 1.000)
Begroot Realisatie Verschil 
Bewaking van dierziekten
2022 2022 2022
Basismonitoring (incl. effectiviteitsonderzoek) 9.126 8.159 ‒ 967
Brucella melitensis (schaap, geit) 419 344 ‒ 75
Blauwtong (rund, schaap, geit) 44 ‒ 43 ‒ 87
Brucellose (rund) 1.103 927 ‒ 176
BSE (rund) 2.900 3.110 210
TSE (schaap, geit) 242 232 ‒ 10
KVP (varkens, wilde zwijnen) 584 620 36
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 105
