Begroot Realisatie Verschil 
Bewaking van dierziekten
2022 2022 2022
Bedrijfsmatig 
pluimvee 
AI 123 463 340
early 
warning
Wilde 
vogels 
early 
83 553 470
warning / 
serologische 
test
Q-koorts (schaap, geit) 688 658 ‒ 30
Leukose (rund) 374 304 ‒ 70
Salmonella (zoonotisch, pluimvee) 2.709 2.360 ‒ 349
AI, NCD, Mycoplasma en Salmonella (niet 
1.138 1.080 ‒ 58
zoonotisch)
Vogelgrieptesten 933 832 ‒ 101
Totaal bewaking van dierziekten 20.466 19.599 ‒ 867
Toelichting op realisatie bewaking dierziekten in 2022
De realisatie van bewaking dierziekten was in 2022 € 0,9 mln. lager dan 
begroot. Dit heeft deels een organisatorische en/of administratieve oorzaak. 
Zo is in 2022 een lager voorschot betaald aan de Gezondheidsdienst voor 
Dieren voor de monitoring en basismonitoring.
De monitoringskosten van vogelgriep (HPAI) vallen hoger uit door early 
warning (testen van ziekte in koppels die niet verdacht worden van 
vogelgriep) en het grote aantal wilde vogels dat is getest. De kosten voor 
BSE monitoring zijn gestegen door vernieuwing van contracten. Bij 
Salmonella en blauwtong zijn minder dieren getest dan begroot.
2. Bestrijding van dierziekten
Streefwaarden
Zo snel en effectief mogelijk bestrijden van dierziekten.
Meldings- en aangifteplicht
In de Regeling diergezondheid zijn ziekten aangewezen die aangifteplichtig 
zijn. Als een veehouder of dierenarts dieren verdenkt van een aangifte­
plichtige ziekte, moet hij dit direct melden bij de NVWA. Ook een positieve 
test vanuit de bewaking moet direct worden gemeld bij de NVWA.
Verdenking en bestrijding
Nadat de NVWA een verdenking heeft ontvangen, gaat een deskundi­
genteam naar het betreffende bedrijf voor inspectie en monstername. Het 
monster wordt in het laboratorium van Wageningen Bioveterinary Research 
(WBVR) onderzocht. Deze High Containment Unit (HCU) is zodanig 
ontworpen dat ziekteverwekkers niet kunnen ontsnappen naar de buiten­
wereld. Er wordt een vervoersverbod ingesteld.
Zodra een verdenking wordt bevestigd, start de bestrijding van deze ziekte. 
Door snel en accuraat in te grijpen wordt de kans dat de ziekte zich verder 
verspreid verkleind. Bij bepaalde ziekten worden de dieren op besmette 
bedrijven gedood en gedestrueerd. Het bedrijf wordt aansluitend gereinigd 
en ontsmet. Ook worden buurt- en contactbedrijven onderzocht. Om 
verspreiding te voorkomen worden dieren op deze bedrijven soms 
preventief gedood of gevaccineerd. Bestrijding vindt plaats volgens 
Europese bestrijdingsrichtlijnen welke verder zijn uitgewerkt in draaiboeken 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
