van de NVWA en het ministerie van LNV. De bestrijding wordt aangestuurd 
vanuit het ministerie. In de post bestrijding zijn zowel de kosten die nodig 
zijn om de ziekte te bestrijden opgenomen, als ook een tegemoetkoming in 
de schade aan de houder van de dieren.
De posten verdenking en bestrijding vallen onder het deelplafond voor 
bestrijdingskosten.
Voorzieningen
Om in tijden van een crisis direct te kunnen reageren, heeft het ministerie 
van LNV waakvlamcontracten afgesloten met bedrijven die apparatuur en 
mensen kunnen leveren die nodig zijn bij de bestrijding. Ook worden de 
kosten voor een calamiteitenreserve bij de destructor betaalt uit het DGF. 
Tevens zijn er vaccins op voorraad om de gevoelige dieren op nabijgelegen 
bedrijven van een besmet bedrijf te kunnen vaccineren tegen mond en 
klauwzeer (MKZ), klassieke varkenspest (KVP) en ziekte van Aujeszky (ZvA) 
(voorzieningen vaccinatie).
De post voorzieningen valt onder het deelplafond voor 5-jaarlijkse kosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 107
