13. Bedrijfsvoeringsparagraaf Diergezondheidsfonds
In de bedrijfsvoeringparagraaf (BVP) wordt verslag gedaan van relevante 
aandachtspunten in de bedrijfsvoering. De informatie opgenomen in de BVP 
is tot stand gekomen vanuit het departementale management control 
systeem en informatie uit audits van de Auditdienst Rijk (ADR). Deze 
bedrijfsvoeringparagraaf omvat drie onderdelen:
1. uitzonderingsrapportage voor: (a) rechtmatigheid, (b) totstandkoming 
niet-financiële verantwoordingsinformatie, (c) financieel en materieel 
beheer en (d) overige aspecten van de bedrijfsvoering,
2. rijksbrede bedrijfsvoeringonderwerpen en
3. belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering.
1. uitzonderingsrapportage voor drie onderdelen
a. Rechtmatigheid
Vanuit de bij LNV bekende informatie zijn er geen fouten in de rechtma­
tigheid van de verantwoordingsinformatie die gerapporteerd moeten 
worden.
b. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Vanuit de bij LNV bekende informatie zijn er geen tekortkomingen in de 
totstandkoming van niet-financiële verantwoordingsinformatie die gerap­
porteerd moeten worden.
c. Begrotingsbeheer, Financieel beheer en de materieel bedrijfsvoering
Zie bedrijfsvoeringsparagraaf moederdepartement
d. Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Zie bedrijfsvoeringsparagraaf moederdepartement
2. rijksbrede bedrijfsvoeringonderwerpen
Zie bedrijfsvoeringsparagraaf moederdepartement
3. belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering.
Voor de andere onderdelen uit paragraaf 1 en de paragrafen 2 en 3 wordt 
verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf van het moederdepartement.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 116
