E. BIJLAGEN
Bijlage 1: Toezichtrelaties rwt's en zbo's
Overzichtstabel inzake RWT’s en ZBO’s van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (Bedragen 
x € 1.000).
Begrote bijdrage Gerealiseerde 
Begrote bijdrage Gerealiseerde 
moederdepar­ bijdrage moeder­
Naam rwt/zbo overige departe­ bijdrage overige Bijzonderheden
tement aan departement aan 
menten departementen
rwt/zbo rwt/zbo
Bureau Beheer Landbouwgronden/
Commissie Beheer Landbouwgronden
Bedrag nvt nvt nvt nvt Nee
Centrale Commissie Dierproeven
Bedrag 2.225 0 nvt nvt Ja
De bijdrage aan CCD is onderdeel van de bijdrage 
aan RVO.
College voor de toelating van gewasbeschermings-
middelen en biociden
Bedrag 2.495 3.226 nvt nvt Ja
Alle bijdragen van andere departementen aan Ctgb 
worden budgettair overgeboekt naar LNV en door 
LNV toegekend.
Stichting Bureau Erkenningen nvt nvt nvt nvt nvt
Raad voor Plantenrassen
Bedrag 1.344 1.110 nvt nvt Nee
Rendac BV
Bedrag nvt nvt nvt nvt Ja
Bijzonderheden: Rendac ontvangt vanuit het 
Diergezondheidsfonds een vergoeding voor het 
onderhouden van extra destructiecapaciteit voor 
het geval er een dierziekte uitbreekt.
Staatsbosbeheer
Bedrag 28.293 29.649 nvt nvt Nee
Stichting Bloembollenkeuringsdienst
Bedrag Nvt nvt nvt nvt Nee
Stichting Centraal Orgaan 
Kwaliteitsaangelegenheden in de Zuivel (COKZ)
Bedrag 200
Gezondheidsdienst Dieren BV 88 nvt nvt Nee
Bedrag nvt
Bijzonderheden:
Rijksbekostiging door subsidiëring en valt niet 
onder de gehanteerde definitie voor «Bijdragen aan nvt nvt nvt Ja
ZBO’s/RWT’s».
GD is een RWT sinds april 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
