Begrote bijdrage Gerealiseerde 
Begrote bijdrage Gerealiseerde 
moederdepar­ bijdrage moeder­
Naam rwt/zbo overige departe­ bijdrage overige Bijzonderheden
tement aan departement aan 
menten departementen
rwt/zbo rwt/zbo
Wageningen Research
Bedrag 101.825 96.210 nvt nvt Ja
Bijzonderheden: Alle bijdragen van andere 
departementen aan WR worden budgettair 
overgeboekt naar LNV en door LNV toegekend.
Los van deze bijdrage, heeft WR subsidies 
ontvangen
Stichting Skal
Bedrag 1.000 2.914 nvt nvt Nee
Stichting Kwaliteits-Controle-Bureau
Bedrag 1.500 5.075 nvt nvt Nee
Stichting Nederlandse Algemene Kwaliteitsdienst 
Tuinbouw
Bedrag 348 248 nvt nvt Nee
Stichting Nederlandse Algemene Keuringsdienst 
voor zaaizaad en pootgoed van landbouwgewassen
Bedrag Nvt nvt nvt nvt Nee
Grondkamers
Bedrag 3.154 0 Nvt Nvt Ja
De bijdrage aan Grondkamers is onderdeel van de 
bijdrage aan RVO.
Kamer voor de binnenvisserij
Bedrag 300 0 Nvt Nvt Ja
De bijdrage aan Kabivi is onderdeel van de bijdrage 
aan RVO.
Bijlage 2: Moties en toezeggingen
In de bijlage Moties en toezeggingen bij de begroting 2022 is gerapporteerd 
over de openstaande en afgedane moties en toezeggingen van het parle­
mentaire jaar 2021-2022.
Deze bijlage bij het jaarverslag bevat alle openstaande moties en toezeg­
gingen die als zodanig zijn geregistreerd door het ministerie van LNV. 
Verder bevat de rapportage de afgedane moties en toezeggingen van het 
afgelopen parlementaire jaar en na de peildatum. Als peildatum is 1 januari 
2023 gehanteerd. Moties en toezeggingen die na deze peildatum zijn 
aangenomen en gedaan, zijn nog niet meegenomen in deze rapportage
Door de bewindsliedenaanvaarde moties
Omschrijving Kamerstuknummer motie Vindplaats Stand van zaken
Eerste Kamer
Minister van LNV
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 123
