Verzoekt de regering bij toekomstige beleidsvoorstellen 35347, K Parlementaire agenda Onderhanden
aangaande de landbouwsector stappen richting [17-12-2019] - Eerste termijn 
kringlooplandbouw die bedrijven al hebben gezet mee te Kamer Spoedwet aanpak 
wegen. stikstof (35.347)
Minister voor NenS
Verzoekt de regering om bij het hernieuwd inzetten van de 35.600, P Parlementaire agenda Onderhanden
grond van opgekochte boerenbedrijven samen met [02-03-2021] ‒ 35600 
gemeenten en provincies het belang en kansen van Wijziging van de Wet 
regionale initiatieven ten behoeve van passende natuurbescherming en de 
seniorenhuisvesting op deze locaties te bezien en Omgevingswet 
initiatiefnemers nadrukkelijk te betrekken. (stikstofreductie en 
natuurverbetering)
Omschrijving Kamerstuknummer motie Vindplaats Stand van zaken
Tweede Kamer
Minister van LNV
Verzoekt de regering, de ambities met betrekking tot de 28625, nr. 202 Parlementaire agenda Er wordt jaarlijks een rapport 
biodiversiteits-winst van de vergroening van het [02-07-2014] - VAO GLB naar de Kamer gestuurd. De 
gemeenschappelijk landbouwbeleid om te zetten in Tweede Kamer wordt 
meetbare en afrekenbare doelen en de Kamer jaarlijks te periodiek over deze 
rapporteren over de voortgang van het behalen van deze toezegging geïnformeerd.
doelen.
Verzoekt de regering, binnen drie jaar een wettelijke 28 286, nr. 761 Parlementaire agenda In Kamerstuk 28 286, nr. 1063 
verplichting voor gps-apparatuur in veetransportwagens en [10-09-2014] - VAO - Voortgangsbrief 
een centrale database voor verzameling en analyse van de Dierenwelzijn (AO dd 4/9) dierenwelzijn 
gps-gegevens ter verbetering van de handhaving te landbouwhuisdieren, staat 
realiseren. dat het onderzoek is afgerond 
in 2022. Het onderzoek heeft 
vertraging opgelopen door 
de coronacrisis en is naar 
verwachting volgend jaar pas 
afgerond.
Verzoekt de regering, te streven naar volledige uitbetaling 21501-32, nr. 905 Parlementaire agenda Er wordt jaarlijks een rapport 
van betalingsrechten in december van het jaar over welke [07-04-2016] - VAO naar de Kamer gestuurd. De 
deze betaald worden, en uiterlijk in januari. Landbouw- en Visserijraad, Tweede Kamer wordt 
de minister vervangt de stas periodiek over deze 
toezegging geïnformeerd.
Verzoekt de regering minimaal jaarlijks een 28286-966 (was 964) Parlementaire agenda Onderhanden. Doorlopende 
voortgangsrapportage naar Kamer te sturen waarin de [20-02-2018] - VAO motie.
resultaten van het verbeteringsplan worden gemonitord. Dierenwelzijn (AO d.d. 7/2)
Verzoekt de regering, jaarlijks ruim voor de 35000-XIV-27 Parlementaire agenda Onderhanden
begrotingsbehandeling aan de Kamer te rapporteren over [01-11-2018] ‒ 2e termijn 
de voortgang van de innovatieve projecten en de Begrotingsbehandeling LNV
bijbehorende rijksbijdragen.
Verzoekt de regering, om te onderzoeken of en hoe een 28286-1009 Parlementaire agenda Onderhanden. Op de motie is 
verplichte bedenktijd voor de aanschaf van huisdieren bij [05-12-2018] - VAO ingegaan in de Kamerbrief 
kan dragen aan het terugdringen van het aantal Dierenwelzijn (AO d.d. 14/11) «Voortgang dierenwelzijn» 
impulsaankopen van dieren. van 19 januari 2023.
Verzoekt de Minister, te onderzoeken of maatregelen van 28286-014 Parlementaire agenda Onderhanden
deze landen zich lenen voor toepassing in Nederland; [05-12-2018] - VAO 
verzoekt voorts te verkennen of in Europees verband Dierenwelzijn (AO d.d. 14/11)
samengewerkt kan worden om de fok, het houden en 
tentoonstellen van designerdieren terug te dringen en de 
Kamer voor de zomer van 2019 hierover te informeren.
Verzoekt de regering, in te zetten op meerjarige afspraken 35300-XIV-48 Parlementaire agenda Onderhanden
met een brede vertegenwoordiging van sector en [10-10-2019] ‒ 2e termijn 
ketenpartijen in de agrarische sector; verzoekt de regering Begrotingsbehandeling LNV
tevens, daarbij werk te maken van: •meer sturen op basis 
van metingen en praktijkervaringen; •meer 
praktijkonderzoek; •een systeemaanpak in plaats van 
verkokerd beleid; •meersporenbeleid dat meer recht doet 
aan de diversiteit van onderne-mers; •structurele  financiële
ondersteuning bij verduurzaming waarbij de vorm ervan 
nader uitgewerkt wordt; •meer experimenteerruimte en 
snelle erkenning van innovatieve technieken en 
managementmaatregelen.
verzoekt de regering, in overleg met provincies op korte 32 670, nr. 188 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit is 
termijn werk te maken van betere prioriteitstelling in het [17-10-2019] - Debat onderdeel van de actualisatie 
Natura 2000-beleid, zodat voor genoemde snippers van Programma Aanpak Stikstof van het Natura 2000 
een bepaald habitattype een minder strikt doelensysteem. Volgens de 
beschermingsregime kan gelden. huidige planning worden de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
