(aangepaste) 
beleidsdocumenten in het 
kader van de actualisatie in 
2023 vastgesteld.
Verzoekt de regering, in kaart te brengen wat de 35233-16 Parlementaire agenda Onderhanden
veranderingen in fosfaattoestanden van de bodem en [02-12-2019] - 
daarmee ook in fosfaatklassen en verandering in arealen Wetgevingsoverleg 
landbouwgrond tot gevolg hebben op de plaatsingsruimte, Wijziging van de 
en de Kamer over de uitkomsten in de eerste helft van 2020 Meststoffenwet in verband 
te informeren. met de implementatie van 
het zesde actieprogramma 
Nitraatrichtlijn
Verzoekt de regering, een speciaal gezant innovatie te 35 570-XIV-23 Parlementaire agenda Onderhanden. Rapport van 
benoemen die gevraagd en ongevraagd advies kan [25-11-2020] ‒ 2e termijn kwartiermaker 
uitbrengen, knelpunten en belemmerende regelgeving kan Begroting Landbouw, innovatiegezant en 
signaleren en een schakel vormt tussen de overheid en Natuur en Visserij (XIV) kabinetsreactie is naar de 
het werkveld om beloftevolle initiatieven sneller van de Kamer gestuurd (Kamerstuk 
grond te krijgen. 30252, nr.35). Er is nog geen 
innovatiegezant benoemd. 
Wel wordt er gewerkt aan 
het inregelen van een 
regieorgaan.
verzoekt de regering, de Kamer zo veel als mogelijk te 21-501-1266 Parlementaire agenda Onderhanden
informeren over de verschillende stappen en [08-12-2020] - VAO 
contactmomenten bij de derogatieonderhande-lingen met Videoconferentie EU 
betrekking tot de aanvullende voorwaarden, de opstelling Landbouw- en 
van het ministerie daarbij en de wijze waarop de sector Visserijministers van 29 juni 
betrokken is geweest, en over de wetenschappelijke 2020 (AO d.d. 24/6)
onderbouwing van de effectiviteit van de aanvullende 
voorwaarden.
verzoekt de regering, het vrijblijvende karakter ten aanzien 35570-XIV-60 Parlementaire agenda Onderhanden
van de aanvullende inspanningen weg te nemen en te [08-12-2020] - VAO 
zorgen voor bindende afspraken die leiden tot doelbereik in Landbouw, Klimaat en 
2022–2025. Voedsel (AO d.d. 01/10)
verzoekt de regering, in overleg met betrokken partijen te 35570-XIV-66 Parlementaire agenda Onderhanden
bezien of en hoe de oprichting van lokale landcoöperaties [08-12-2020] - VAO 
gestimuleerd kan worden via bijvoorbeeld het Landbouw, Klimaat en 
omschakelfonds en/of het borgstellingsfonds ten behoeve Voedsel (AO d.d. 01/10)
van risicodekking.
verzoekt de regering, om betere voorlichting ten behoeve 28286-1149 Parlementaire agenda Onderhanden. Op de motie is 
van de aanschaf en het waardig houden van hobby- en/of [08-12-2020] - VAO ingegaan in de Kamerbrief 
gezelschapsdieren. Dierenwelzijn buiten de «Voortgang dierenwelzijn» 
veehouderij (AO d.d. 29/9) van 19 januari 2023.
verzoekt de regering, alle dieronvriendelijke hulp- en 28286-1151 Parlementaire agenda Onderhanden. In de 
trainingsmiddelen in kaart te laten brengen door (veterinair) [08-12-2020] - VAO Kamerbrief «Voortgang 
ter zake deskundigen en deze uit te faseren. Dierenwelzijn buiten de dierenwelzijn» van 19 januari 
veehouderij (AO d.d. 29/9) 2023 staat omschreven dat 
de Kamer over de 
onderzoeksuitkomsten zal 
worden geïnformeerd.
verzoekt de regering, om deze verkennende gesprekken 28286-1155 Parlementaire agenda Onderhanden
voort te zetten en met een plan van aanpak te komen waarin [08-12-2020] - VAO 
staat omschreven of en hoe gemeentelijke boa’s kunnen Dierenwelzijn buiten de 
worden betrokken bij versterking van de handhaving op veehouderij (AO d.d. 29/9)
het domein dierenwelzijn.
verzoekt de regering, het houden van kippen in kooien zo 28286-1160 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit wordt 
snel mogelijk uit te faseren. [08-12-2020] - VAO Dieren in meegenomen in het traject 
de veehouderij (AO d.d. naar een herziening van de 
29/10) EU-
dierenwelzijnsregelgeving.
verzoekt de regering, de optelsom van effecten die van 33450-83 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer 
invloed zijn op het perspectief voor de visserij in beeld te [08-12-2020] - VAO Visserij wordt begin 2023 
brengen en de Kamer hier zo spoedig mogelijk over te (AO d.d. 12/10) geïnformeerd over de 
informeren. resultaten van de analyse.
verzoekt de regering, alles in het werk te stellen om binnen 35600-43 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is 
afzienbare tijd tot dergelijke afspraken te komen met het [10-12-2020] - Debat geïnformeerd met de brief 
oog op een integrale aanpak, en duidelijkheid, ruimte en behandeling Stikstofwet van 25 november 2022 over 
een economisch en ecologisch duurzaam Toekomst landbouw.
toekomstperspectief voor de vele gezinsbedrijven in de 
agrarische sector.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 125
