waarbij de NVWA een buitenlandse klacht zo spoedig handhaven door de NVWA Het tweede deel van de motie 
mogelijk na ontvangst doorspeelt naar de betrokken op exportverzamelplaatsen wordt naar verwachting 
ondernemer, zodat deze zo snel mogelijk zelf onderzoek kan (CD 9/9) afgedaan voorafgaand aan 
doen en zo nodig maatregelen kan treffen. een komend commissiedebat 
over dieren in de veehouderij 
of voorafgaand aan een 
commissiedebat NVWA.
Verzoekt de regering een levenslang verbod op het houden 35925-XIV-28 Parlementaire agenda Onderhanden. Op het 
van dieren mogelijk te maken voor recidiverende [02-12-2021] - Begroting moment van schrijven heeft 
dierenbeulen. Landbouw, Natuur en de wetsbehandeling nog niet 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) plaatsgevonden. Met de 
2e termijn wetsbehandeling wordt de 
motie afgedaan.
Verzoekt de regering de mogelijkheden in kaart te brengen 35925-XIV-35 Parlementaire agenda Onderhanden
voor continuering van de experimenten op het gebied van [02-12-2021] - Begroting 
kringlooplandbouw in de experimenteerregio’s voor de Landbouw, Natuur en 
komende jaren; verzoekt de regering tevens helderheid te Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
verschaffen over randvoorwaarden als 2e termijn
experimenteerruimte, inhoud, methodiek en monitoring 
voor de experimenteerregio’s.
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe een nieuw 35925-XIV-36 Parlementaire agenda Onderhanden
mestbeleid kan worden ingericht met goede [02-12-2021] - Begroting 
bodemgezondheid als uitgangspunt in plaats van mest als Landbouw, Natuur en 
afvalproduct; verzoekt de regering de Kamer over de Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
resultaten hiervan te informeren voor de zomer van 2022. 2e termijn
verzoekt de regering om te zorgen voor strenge controle en 35925-XIV-39 Parlementaire agenda Onderhanden. Ten aanzien 
handhaving op reptielenbeurzen, en de handel, het [02-12-2021] - Begroting van het onderdeel over 
dierenwelzijn en de mogelijke gezondheidsrisico’s in kaart Landbouw, Natuur en aangescherpte controles is 
te brengen, en de Kamer hierover zo spoedig mogelijk te Voedselkwaliteit (35 925-XIV) de Kamer geïnformeerd in 
informeren 2e termijn de brief van 6 juli 2022 - 
Nationaal actieplan 
versterken zoönosenbeleid. 
De onderzoeken lopen door 
maar hebben vertraging 
opgelopen. Naar verwachting 
kan de Kamer in maart of april 
2023 geïnformeerd worden.
Verzoekt de regering, om aan het zevende actieprogramma 35925-XIV-46 Parlementaire agenda Onderhanden
een fosfaatvrijstelling van 50% toe te voegen voor [02-12-2021] - Begroting 
organische stofrijke producten ten einde het verlies aan Landbouw, Natuur en 
fosfaatgebruiksruimte ten gevolge van de invoer van de Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
gecombineerde fosfaatindicator te compenseren. 2e termijn
Verzoekt de regering om in Europees verband aan te 35925-XIV-51 Parlementaire agenda Onderhanden
dringen op het inventariseren van de grootste knelpunten [02-12-2021] - Begroting 
van palingmigratie en te pleiten voor een plan om de Landbouw, Natuur en 
doorlaatbaarheid te vergroten; verzoekt de regering tevens Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
om de grootste knelpunten voor de palingmigratie in 2e termijn
Nederlandse wateren te inventariseren en in samenwerking 
met de waterbeheerders een voorstel te doen om deze beter 
doorlaatbaar te maken voor paling.
Verzoekt de regering om stappen te zetten om humane 35925-XIV-67 Parlementaire agenda Stand van zaken verstuurd 
dodingsmethoden voor deze dieren te verplichten en het [02-12-2021] - Begroting naar de Kamer in Uitgaande 
levend koken van kreeften en krabben te verbieden. Landbouw, Natuur en brief [12-23-2022] - Voortgang 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) van een aantal onderwerpen 
2e termijn gerelateerd aan het 
visserijbeleid. Noors 
onderzoek dat loopt naar het 
bedwelmen van krabben in 
Noorwegen wordt gevolgd. 
Er wordt gekeken hoe de 
Nederlandse praktijk hierop 
kan aansluiten.
Verzoekt de regering een leidende rol te nemen in het tot 35925-XIV-69 Parlementaire agenda De door NL georganiseerde 
stand brengen van de uitwisseling van best practices, meer [02-12-2021] - Begroting internationale conferentie 
specifiek die met betrekking tot de ecoregelingen, en de Landbouw, Natuur en heeftplaatsgevonden op 
Kamer hierover te informeren. Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 20 en 21 september 2022 in 
2e termijn Heereveen.
Verzoekt de regering specifieker in beeld te brengen welk 35925-XIV-82 Parlementaire agenda Onderhanden
type bedrijven, en gedurende welke periode, onder de lage- [02-12-2021] - Begroting 
inkomensgrens zitten. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
