Verzoekt het kabinet daarbij specifiek mee te nemen of het 28625-321 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit is gebeurd 
Nationaal Strategisch Plan invloed heeft op bestaande [14-12-2021] - TMD bij totstandkoming NSP, 
marktinitiatieven zoals Planet Proof en soortgelijke Gemeenschappelijk Kamer wordt nader en 
concepten, en hierover te rapporteren in de mid- Landbouwbeleid-Nationaal explicieter hierover 
termevaluatie. Strategisch Plan geinformeerd bij de 
midtermevaluatie (2025).
Verzoekt de regering bij de inzet van de fosfaatbank ter 35949-18 Parlementaire agenda Onderhanden
bevordering van grondgebondenheid de fosfaatbank zo in [24-01-2022] - WGO Wijziging 
te richten dat een zo groot mogelijke groep grondgebonden van de Meststoffenwet in 
bedrijven in aanmerking komt voor de niet-verhandelbare verband met het begrip 
ontheffingen uit de fosfaatbank. melkvee en enkele andere 
wijzigingen betreffende het 
stelsel van fosfaatrechten 
(TK 35949)
Verzoekt de Minister om ook met retailers om tafel te gaan 21501-32-1377 Parlementaire agenda Onderhanden
en ze te stimuleren en faciliteren om ook voor Nederlandse [10-02-2022] - TMD 
boeren een dergelijk project te starten om zo de Landbouw- en Visserijraad 
kennisontwikkeling op dit gebied te bevorderen, van 15 en 16 november 2021
Verzoekt de regering te onderzoeken en monitoren wat de 28807, nr. 247 Parlementaire agenda Onderhanden
effecten zijn van vogelgriep op wilde soorten in de natuur, [17-03-2022] - TMD 
Zoönosen en Dierziekte 
samen met MVWS
Verzoekt het kabinet in de uitwerking van 35925-XIV-107 Parlementaire agenda Onderhanden
kringlooplandbouw operationele doelen te formuleren en [19-04-2022] - TMD 
deze waar mogelijk een gebiedsgerichte vertaling te geven; Hoofdlijnendebat LNV
verzoekt tevens een nieuwe goede landbouwpraktijk te 
formuleren waarin deze doelen zijn verwerkt en hierover 
de Kamer in de eerste week van juni te informeren.
Verzoekt de regering bij het werken aan perspectief voor 35925-XIV-119 Parlementaire agenda Onderhanden
de landbouwsector en boeren lessen te trekken uit [19-04-2022] - TMD 
succesvolle voorbeelden van (Europees) bronbeleid uit Hoofdlijnendebat LNV
andere sectoren, de aanpak van andere landen in met name 
de EU en uit succesvolle pilots in eigen land, zoals de pilot 
inzake biologische melk van de provincie Gelderland.
Verzoekt de regering meer in te zetten op emissiereductie 35925-XIV-153 (was 130) Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is 
op het boerenerf met handelingsperspectief voor boeren, [19-04-2022] - TMD geïnformeerd met de brief 
en provincies de ruimte te geven om middelen naar eigen Hoofdlijnendebat LNV van 25 november 2022 over 
inzicht te besteden afhankelijk van de gebiedsprocessen ten Toekomst landbouw.
behoeve van het halen van de doelen.
Verzoekt de regering geen vleestaks in te voeren. 35925-XIV-131 Parlementaire agenda Onderhanden
[19-04-2022] - TMD 
Landbouw, Klimaat en 
Voedsel
Verzoekt het kabinet om een heldere doelstelling met 35925-XIV-134 Parlementaire agenda Onderhanden
ingroei naar kringloopwaardig veevoer te verwerken in de [19-04-2022] - TMD 
eiwitstrategie, en over de voortgang ten minste jaarlijks te Landbouw, Klimaat en 
rapporteren aan de Kamer. Voedsel
Verzoekt de regering in overleg met provincies te treden 35925-XIV-139 Parlementaire agenda Onderhanden
over het vinden van een duurzaam alternatief voor de [19-04-2022] - TMD 
verschraling van akkers. Landbouw, Klimaat en 
Voedsel
Verzoekt de regering bij de uitwerking van de genoemde 35925-XIV-145 Parlementaire agenda Onderhanden
verordening de administratieve lasten zo veel mogelijk te [19-04-2022] - TMD 
beperken, averechtse effecten zo veel mogelijk te Landbouw, Klimaat en 
voorkomen en daarbij te kijken naar de uitwerking in Voedsel
genoemde lidstaten.
Verzoekt de regering om samen met provincies en 35925-XIV-147 Parlementaire agenda Onderhanden
landbouworganisaties, waaronder BoerenNatuur, een [19-04-2022] - TMD 
werkwijze te ontwikkelen waarbij boeren terreinbeherende Landbouw, Klimaat en 
organisaties kunnen ontwikkelen om gronden te beheren Voedsel
voor natuur, landschap en duurzame langjarige pacht.
Verzoekt de regering in Europa voor te stellen de ambitie 21501-32-1414 Parlementaire agenda Onderhanden
voor halvering van voedselverspilling in de Farm to Fork- [19-04-2022] - TMD 
strategie uit te breiden naar de volledige voedselketen. Landbouw- en Visserijraad 
van 21 maart
Verzoekt het kabinet om in beeld te brengen hoe 21501-32-1417 Parlementaire agenda Onderhanden
belemmeringen in wetgeving om insecten als veevoer te [19-04-2022] - TMD 
kunnen gebruiken weggenomen kunnen worden. Landbouw- en Visserijraad 
van 21 maart
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
