Verzoekt de regering zo veel als mogelijk gebruik te maken 21501-32-1418 Parlementaire agenda Onderhanden
van bestaande certificeringsschema’s en daar bij aan te [19-04-2022] - TMD 
sluiten. Landbouw- en Visserijraad 
van 21 maart
Verzoekt de regering een strategische analyse te laten 21501-32-1421 Parlementaire agenda Onderhanden
uitvoeren naar kwetsbaarheden van het mondiale [11-05-2022] - TMD 
voedselsysteem in relatie tot grondgebruik. Landbouw- en Visserijraad 
7 april 2022 (21 501-32, nr. 
1410)
Verzoekt de regering om te onderzoeken op welke manier 21501-32-1435 Parlementaire agenda Onderhanden
gerecyclede nutriënten uit menselijke mest kunnen worden [19-05-2022] - TMD 
toegevoegd aan de voedselkringloop en welke kansen dit Landbouw en Visserijraad 
biedt voor boeren. d.d. 24 mei
Verzoekt de regering te borgen dat de NVWA zelf mag 28286-1240 Parlementaire agenda Onderhanden
bepalen waar de camera’s in slachthuizen worden geplaatst [17-05-2022] - Debat 
en te voorkomen dat er dode hoeken bestaan. Voortdurende misstanden in 
de Nederlandse Slachthuizen
Verzoekt de regering de bandsnelheid van alle slachthuizen 28286-1242 Parlementaire agenda Over de stand van zaken is 
te re-evalueren tegen het licht van de risico’s en de mate [17-05-2022] - Debat de Kamer geïnformeerd op 
waarin maatre-gelen daarvoor zowel in de praktijk als in Voortdurende misstanden in 8 november 2022 met 
theorie voldoende oplossing bieden; spreekt uit dat CO2- de Nederlandse Slachthuizen Kamerbrief - dierenwelzijn 
bedwelming toepassen geen mitigerende maatregel mag van dieren in de veehouderij. 
zijn om de bandsnelheid te verhogen. De motie kan naar 
verwachting worden 
afgedaan voorafgaand aan 
een komend commissiedebat 
over dieren in de veehouderij 
of voorafgaand aan een 
komend commissiedebat 
NVWA.
Verzoekt de regering om slachterijen die over willen gaan 28286-1243 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is 
op het bedwelmen met CO2 hiervoor geen toestemming te [17-05-2022] - Debat over de stand van zaken 
geven. Voortdurende misstanden in geïnformeerd met de 
de Nederlandse Slachthuizen Verzamelbrief versterking 
toezicht op 22 juni 2022.
Verzoekt de regering om een roulatiesysteem binnen de 28286-1246 Parlementaire agenda Over de stand van zaken is 
NVWA-teams om intimidaties, dan wel te hechte banden [17-05-2022] - Debat de Kamer geïnformeerd op 
met de slachthuisdirectie en -medewerkers, te voorkomen. Voortdurende misstanden in 8 november 2022 met 
de Nederlandse Slachthuizen Kamerbrief - dierenwelzijn 
van dieren in de veehouderij. 
De motie kan naar 
verwachting worden 
afgedaan voorafgaand aan 
een komend commissiedebat 
over dieren in de veehouderij 
of voorafgaand aan een 
komend commissiedebat 
NVWA.
Verzoekt de regering om hoge boetes in relatie tot het delict, 28286-1247 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is 
gevangenisstraf, beroepsverbod en levenslang verbod op [17-05-2022] - Debat over de stand van zaken 
het houden van dieren voor recidivisten binnen Voortdurende misstanden in geïnformeerd met de 
slachthuizen. de Nederlandse Slachthuizen Verzamelbrief versterking 
toezicht op 22 juni 2022.
Verzoekt de regering definitieve sluiting van recidiverende 28286-1248 Parlementaire agenda Over de stand van zaken is 
slachthuizen mogelijk te maken. [17-05-2022] - Debat de Kamer geïnformeerd op 
Voortdurende misstanden in 8 november 2022 met 
de Nederlandse Slachthuizen Kamerbrief - dierenwelzijn 
van dieren in de veehouderij. 
De verwachting is dat het 
herziene interventiebeleid en 
de procedure verscherpt 
toezicht in de eerste helft van 
2023 in uitvoering zullen zijn, 
waarna de Tweede Kamer 
ook nader geïnformeerd 
wordt over de uitvoering van 
de motie Graus en Eerdmans.
Verzoekt de regering bij de uitwerking van de procedure 28286-1249 Parlementaire agenda Over de stand van zaken is 
voor verscherpt toezicht voor slachthuizen een «three [17-05-2022] - Debat de Kamer geïnformeerd op 
strikes out»-handhavingsvoorstel uit te werken. Voortdurende misstanden in 8 november 2022 met 
de Nederlandse Slachthuizen Kamerbrief - dierenwelzijn 
van dieren in de veehouderij. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 129
