De verwachting is dat het 
herziene interventiebeleid en 
de procedure verscherpt 
toezicht in de eerste helft van 
2023 in uitvoering zullen zijn, 
waarna de Tweede Kamer 
ook nader geïnformeerd 
wordt over de uitvoering van 
de motie Van Campen en 
Eerdmans.
Verzoekt de regering bij de in voorbereiding zijnde 28286-1250 Parlementaire agenda Onderhanden
wetgeving binnen de kaders van de AVG cameratoezicht die [17-05-2022] - Debat 
realtime op afstand kan worden uitgelezen als Voortdurende misstanden in 
basisvoorwaarde uit te werken. de Nederlandse Slachthuizen
Verzoekt de regering bij alle voorbereidende wet- en 28286-1251 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is 
regelgeving expliciet aandacht te hebben voor [17-05-2022] - Debat over de stand van zaken 
maatwerkregels voor zelfslachtende slachters. Voortdurende misstanden in geïnformeerd met de 
de Nederlandse Slachthuizen Verzamelbrief versterking 
toezicht op 22 juni 2022.
Verzoekt de regering op korte termijn een toetsingskader 28286-1254 Parlementaire agenda Over de stand van zaken is 
voor de slachtsnelheid in te stellen, in overleg met [17-05-2022] - Debat de Kamer geïnformeerd op 
betrokken belangenpartijen, en de Kamer daar zo snel Voortdurende misstanden in 8 november 2022 met 
mogelijk over te informeren. de Nederlandse Slachthuizen Kamerbrief - dierenwelzijn 
van dieren in de veehouderij. 
De motie kan naar 
verwachting worden 
afgedaan voorafgaand aan 
een komend commissiedebat 
over dieren in de veehouderij 
of voorafgaand aan een 
komend commissiedebat 
NVWA.
Verzoekt de regering om in kaart te brengen welke 32336-128 Parlementaire agenda Onderhanden
dierproeven weinig tot geen voorspellende waarde hebben, [07-06-2022] - TMD 
en om te onderzoeken hoe deze slecht transleerbare Dierproeven
dierproeven kunnen worden uitgefaseerd.
Verzoekt de regering de verdere ontwikkeling van 32886-129 Parlementaire agenda Onderhanden
kunstmatige intelligentie te stimuleren, om zo het zoeken [07-06-2022] - TMD 
naar alternatieven snel, eenvoudig en effectief te maken en Dierproeven
daarmee te kunnen voldoen aan de wet en het aantal 
overbodige dierproeven te verminderen.
Verzoekt de regering om met een actieplan te komen om tot 32336-140 (was 130) Parlementaire agenda Onderhanden
een snelle verlaging van het aantal in voorraad gedode [07-06-2022] - TMD 
proefdieren te komen. Dierproeven
Verzoekt de regering om met een plan van aanpak te komen 32336-141 (was 131) Parlementaire agenda Onderhanden
om de transitie naar proefdiervrije innovaties te versnellen, [07-06-2022] - TMD 
om zo een bijdrage te leveren aan beter onderzoek, betere Dierproeven
medicijnen en een significante vermindering van het aantal 
proefdieren.
Verzoekt de regering om een tijdpad te maken om 32336-137 Parlementaire agenda Onderhanden
dierproeven voor veiligheidstesten te beëindigen, en de [07-06-2022] - TMD 
Kamer hierover zo spoedig mogelijk te informeren. Dierproeven
Verzoekt de regering om binnen de Transitie Proefdiervrije 32336-138 Parlementaire agenda Onderhanden
Innovatie werk te maken van het OMA-model, waarbij niet [07-06-2022] - TMD 
de dierproef, maar de onderzoeksvraag en de daarvoor Dierproeven
meest succesvolle methode centraal staat.
verzoekt de regering waar mogelijk knelpunten op de route 32336-139 Parlementaire agenda Onderhanden
van lab naar praktijk op te lossen, en hierover jaarlijks te [07-06-2022] - TMD 
rapporteren aan de Kamer Dierproeven
Verzoekt de regering er op een niet-vrijblijvende manier 33576-289 Parlementaire agenda Onderhanden
voor te zorgen dat de transitie naar kringlooplandbouw, [23-06-2022] - Stikstofdebat
inclusief een eerlijk verdienmodel, een vaste plek krijgt in 
deze private kwaliteitssystemen.
Verzoekt de regering koplopers in kringlooplandbouw, zoals 33576-290 Parlementaire agenda Onderhanden
biologische en natuurinclusieve kringloopboeren, te [23-06-2022] - Stikstofdebat
ondersteunen om hun bedrijf zo veel mogelijk voort te 
zetten binnen de gebiedsgerichte aanpak.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 130
