Verzoekt de regering beleid te ontwikkelen om 33576-291 Parlementaire agenda Onderhanden. Aan de 
koolstofopslag in bouwmaterialen te stimuleren en daarbij [23-06-2022] - Stikstofdebat invulling van deze motie 
een generieke methode te ontwikkelen waarmee snel wordt door LNV en BZK 
koolstofcertificaten te maken zijn voor combinaties van gezamenlijk gewerkt in het 
gewassen en isolatie- en bouwmaterialen. kader van de uitwerking van 
de maatregel «Versnelling 
van biobased en circulair 
bouwen en verbouwen» ter 
compensatie van de 
intrekking van de 
productiebeperking bij 
kolencentrales. Deze 
maatregel wordt 
meegenomen als onderdeel 
van de integrale 
besluitvorming over 
aanvullend klimaatbeleid in 
de reguliere 
begrotingscyclus in het 
voorjaar van 2023.
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe banken en 33576-292 Parlementaire agenda Onderhanden. Wordt 
leveranciers en afnemers met langlopende contracten zijn [23-06-2022] - Stikstofdebat meegenomen in het 
te verplichten tot een bail-in die een substantieel aandeel in Landbouwakkoord.
de transitiekosten draagt.
Verzoekt de regering met een plan van aanpak te komen om 33576-309 Parlementaire agenda Onderhanden
ook grote verpachtende partijen als terreinbeherende [23-06-2022] - Stikstofdebat
organisaties, het Rijksvastgoedbedrijf, kerken en anderen 
verantwoordelijkheid te laten nemen in het bieden van 
perspectief voor hun huidige pachters en omschakeling 
naar meer extensieve en natuurinclusieve voedselproductie 
mogelijk en rendabel te maken op hun gronden.
Verzoekt de regering zo snel mogelijk met een compleet 33576-312 Parlementaire agenda Onderhanden
uitgewerkt instrumentarium te komen, waaronder voor [23-06-2022] - Stikstofdebat
innovaties, een management-maatregeleneffectschema’s 
per grondsoort (bijvoorbeeld door de WUR), een 
verplaatsersregeling (zonder beroepsverbod) en 
aantrekkelijke regelingen voor langjarig agrarisch 
natuurbeheer, en de Kamer hierover bij de 
begrotingsbehandeling te informeren.
Verzoekt de regering om in de EU in te zetten op 21501-32-1390 Parlementaire agenda Onderhanden
internationale productie-standaarden voor de import van [08-03-2022] - TMD 
agrarische producten (spiegelmaatre-gelen) om te Landbouw- en Visserijraad 
voorkomen dat onze boeren die natuurinclusief, biologisch op 21 februari 2022 (CD 16/2)
en klimaatbewust verbouwen van de markt worden 
gedrukt.
Verzoekt de regering de handelsbelemmeringen en andere 21501-32-1396 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer 
bezwaren tegen vaccinatie in kaart te brengen, een plan van [08-03-2022] - TMD wordt in een volgende 
aanpak op te stellen om deze belemmeringen en bezwaren Landbouw- en Visserijraad verzamelbrief 
te slechten en de Kamer hierover te informeren voor het op 21 februari 2022 (CD 16/2) «Diergezondheid» 
zomerreces. geïnformeerd.
Verzoekt de regering in Europa te pleiten om de regels op 21501-32-1404 (was 1397) Parlementaire agenda Onderhanden
het gebied van dierlijke eiwitten en kunstmestvervangers [08-03-2022] - TMD 
op zeer korte termijn te versoepelen, daarbij rekening Landbouw- en Visserijraad 
houdend met milieu en voedselveiligheid. op 21 februari 2022 (CD 16/2)
Verzoekt de regering om samen met de sector, analoog aan 35925-XIV-135 Parlementaire agenda Onderhanden
deze aanpak, tot onafhankelijke registratie te komen van [19-04-2022] - TMD 
het gebruik van gewas-bescherming en de milieu-impact Landbouw, Klimaat en 
van het gebruik in het teeltplan, en vanuit daar een Voedsel
benchmark te ontwikkelen voor individuele telers.
Verzoekt het kabinet hiertoe beleidsopties uit te werken, en 36200, nr. 96 Parlementaire agenda Onderhanden
daarbij rekening te houden met mogelijke [04-10-2022] - LNV: 
macroprudentiële gevolgen. Algemene Financiële 
Beschouwingen TK
Verzoekt de regering om tijdens de klimaattop in Sharm el- 31 793 nr 225 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit is een 
Sheikh, samen met gelijkgestemde landen, het voortouw te [13-10-2022] - Debat doorlopende motie.
nemen voor het opzetten van een mondiaal initiatief voor Klimaattop in Sharm-el-
klimaatslimme landbouw gericht op concrete acties voor Sheikh
het reduceren van emissies uit de landbouw en het 
versterken van de wereldwijde voedselzekerheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 131
