Verzoekt de regering om onderzoek te doen naar het 22112-3518 (was 3517) Parlementaire agenda Onderhanden
opnemen in het Uitvoeringsprogramma Toekomstvisie [06-10-2022] - TMD 
Gewasbescherming van laagdrempelige Verordening duurzaam 
stimuleringsprogramma’s en bijbehorende middelen voor: gebruik 
• Precisieland- en tuinbouw; • Biologische land- en gewasbeschermingsmiddelen 
tuinbouw; • Ontwikkeling IPM-tools voor duurzame (22 112, nr. 3481)
teeltsystemen; • Kennisverspreidingsprogramma’s
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe mest- en gifvrije 33037-465 Parlementaire agenda Onderhanden
bufferstroken door teelt van alternatieve gewassen, [06-10-2022] - TMD 
natuurbeheer, et cetera kunnen bijdragen aan het Mestbeleid
verdienvermogen van de creatieve innoverende boeren.
Verzoekt de regering een offensief op te stellen voor het 33037-466 Parlementaire agenda Onderhanden
verkrijgen van derogatie op de Nitraatrichtlijn om [06-10-2022] - TMD 
kunstmestvervangers bij aanvang van het komende Mestbeleid
mestseizoen toe te staan, en de Kamer hierover nog dit jaar 
nog te informeren.
Verzoekt de regering met een voorstel te komen waarin 33037-467 Parlementaire agenda Onderhanden
ammoniakruimte die ontstaat door het voorgeschreven [06-10-2022] - TMD 
afbouwpad tot 2026 ingezet wordt voor de Mestbeleid
vergunningverlening van PAS-melders, en de Kamer 
hierover nog dit jaar te informeren.
Verzoekt de regering zo spoedig mogelijk een 33037-468 Parlementaire agenda Onderhanden
maatschappelijke kosten-batenanalyse uit te voeren naar [06-10-2022] - TMD 
het verlies van derogatie; verzoekt de regering hierbij in Mestbeleid
ieder geval de economische én ecologische effecten in kaart 
te brengen.
Verzoekt de regering om, naast de impactanalyse die is 33037-469 Parlementaire agenda Onderhanden
gedaan van de mestmarkt, ook een analyse uit te voeren van [06-10-2022] - TMD 
de impact op de akkerbouw en de daarmee gepaarde Mestbeleid
voedselproductie.
Verzoekt de regering om, als er gewerkt gaat worden met 33037-476 (was 470) Parlementaire agenda Onderhanden
bemestingsvrije zones, met provincies in gesprek te gaan [06-10-2022] - TMD 
over het inzetten op een alternatieve wijze van  financiering Mestbeleid
van slootkanten en te zorgen voor langjarige contracten.
Verzoekt de regering om conform de Europese GLB- 33037, nr. 475 Parlementaire agenda Onderhanden
verordening de afname van grasland te monitoren op [06-10-2022] - TMD 
nationaal, regionaal en bedrijfsniveau, en hierover de Mestbeleid
Kamer jaarlijks te informeren.
Verzoekt de regering tijdens de onderhandelingen in 22112, nr. 3506 Parlementaire agenda Onderhanden
Brussel over de verordening de evenredige bijdrage van alle [06-10-2022] - TMD 
lidstaten ten aanzien van goedkeuring en toelating van Verordening duurzaam 
nieuwe gewasbeschermingsmiddelen mede-inzet te laten gebruik 
zijn; verzoekt de regering om huidige knelpunten bij het gewasbeschermingsmiddelen 
Ctgb ten aanzien van goedkeuring en toelating van nieuwe (22 112, nr. 3481)
gewasbeschermingsmiddelen op de Europese markt in 
kaart te brengen, en de Kamer hierover te rapporteren.
Verzoekt de regering om overal daar waar 22112, nr. 3509 Parlementaire agenda Onderhanden
bestrijdingsmiddelen nu nog een bijdrage hebben aan [06-10-2022] - TMD 
slechte waterkwaliteit, het gebruik ervan zo aan banden te Verordening duurzaam 
leggen dat bestrijdingsmiddelen geen belemmering meer gebruik 
zijn voor de Kaderrichtlijn Water. gewasbeschermingsmiddelen 
(22 112, nr. 3481)
Verzoekt de regering om in aansluiting op de voorgestelde 22112, nr. 3512 Parlementaire agenda Onderhanden
verordening zich ertoe te verplichten dat de wettelijke [06-10-2022] - TMD 
barrières voor moderne veredelingstechnieken en groene Verordening duurzaam 
middelen worden weggenomen en dat de toepassing gebruik 
hiervan wordt gestimuleerd. gewasbeschermingsmiddelen 
(22 112, nr. 3481)
Verzoekt de regering om iedere agrariër de mogelijkheid te 30252-38 Parlementaire agenda Onderhanden.
bieden zich onafhankelijk te laten adviseren over de keuzes [03-11-2022] - Debat over het 
aangaande stoppen, verplaatsen, omscholing en sociaal- advies van de heer Remkes 
emotionele begeleiding en hiervoor voldoende middelen te naar aanleiding van de 
reserveren. gesprekken over de aanpak 
van het stikstofprobleem
Verzoekt de regering de mogelijkheden te bezien hoe een 30252-70 (was nr. 40) Parlementaire agenda Onderhanden
deel van deze leningen kan worden afgewaardeerd en de [03-11-2022] - Debat over het 
besparingen die hierdoor ontstaan ten goede te laten advies van de heer Remkes 
komen aan de verduurzaming van de landbouw. naar aanleiding van de 
gesprekken over de aanpak 
van het stikstofprobleem
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
