Verzoekt de regering om te onderzoeken of en op welke 30252-61 Parlementaire agenda Onderhanden
manier boeren nabij Natura 2000-gebieden financieel [03-11-2022] - Debat over het 
kunnen worden ondersteund in het aanpassen van de advies van de heer Remkes 
bedrijfsvoering. naar aanleiding van de 
gesprekken over de aanpak 
van het stikstofprobleem
Verzoekt de regering te onderzoeken wat de precieze kosten 28807, nr. 271 Parlementaire agenda Onderhanden
zijn die partijen als dierenhulporganisaties en [09-11-2022] - TMD Zoönose 
natuurorganisaties maken in de bestrijding van vogelgriep en dierziekte
en te onderzoeken of, en zo ja, welk deel in aanmerking zou 
kunnen komen voor een bijdrage vanuit het Rijk.
Verzoekt de regering, in overleg met de BES-eilanden, 36200-IV-15 Vaststelling van de Onderhanden
Wageningen University & Research het land- en begrotingsstaten van 
tuinbouwbeleid te laten onderzoeken en aanbevelingen te Koninkrijksrelaties (IV) en 
doen voor de korte en middellange termijn, en de Kamer het BES-fonds (H) voor het 
daarover voor april 2023 te informeren. jaar 2023
Verzoekt de regering de deadline 2025 te hanteren waarop 27858-599 (was 588) Parlementaire agenda Onderhanden
de afspraken in werking moeten zijn getreden en het [09-11-2022] - TMD 
uitfaseringsplan zo spoedig mogelijk naar de Kamer te Gewasbeschermingsmiddelen 
sturen. (CD 20/10)
Verzoekt de regering verwerkers die brede 33835-204 Parlementaire agenda Onderhanden
verantwoordelijkheid nemen voor de naleving van wetten [23-11-2022] - TMD NVWA
door hun toeleveranciers en die met adequate 
kwaliteitsschema’s werken, te belonen bij de ingroei naar 
kostendekkende tarieven.
Verzoekt de regering om de voorbereidingen te treffen voor 33835-205 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer 
de introductie van elektronische identificatie van dieren. [23-11-2022] - TMD NVWA wordt naar verwachting in 
volgende verzamelbrief 
«Diergezondheid» 
geïnformeerd.
Verzoekt de regering een onafhankelijke impactanalyse te 33835-206 Parlementaire agenda Onderhanden
laten uitvoeren naar de gevolgen van het onderbrengen van [23-11-2022] - TMD NVWA
KDS bij de NVWA, en bij deze analyse in ieder geval te 
betrekken: –gevolgen voor de personele beschikbaarheid 
voor KDS-diensten in de operatie; –een doorrekening van 
zowel de incidentele als structurele kosten; –een 
doorrekening van de potentiële lastenverzwaring voor het 
bedrijfsleven; verzoekt de regering deze impactanalyse 
uiterlijk in Q2 2023 aan de Kamer te doen toekomen en tot 
nader orde geen onomkeerbare stappen te zetten.
Verzoekt de regering de invoering van kostendekkende 33 835, nr. 207 Parlementaire agenda Onderhanden
tarieven en de invoering van het nieuwe verrekenstelsel met [23-11-2022] - TMD NVWA
elkaar in de pas te laten lopen door in 2023 de tarieven deels 
generiek te dempen, en tot een inspanningsverplichting 
hiertoe in 2024; verzoekt de regering in het najaar van 2023 
op basis van de WEcR-impactanalyse opnieuw met een 
voorstel te komen voor het dempen van tarieven indien 
het nieuwe verrekenstelsel tegen die tijd nog niet is 
ingevoerd.
Verzoekt de regering te komen met een plan voor een 28807-280 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer 
verzwaarde monitoring van virussen bij gemengde [08-12-2022] - TMD Reactie wordt op korte termijn per 
bedrijven met varkens en kippen. op D66-plan ter bestrijding Kamerbrief geïnformeerd 
van vogelgriep en uitspraak door zowel VWS als LNV.
RvS vergunning 
geitenhouderij Utrecht (28 
807, nr. 260) (met minister 
VWS!)
Verzoekt de regering te zorgen dat omgevingsdiensten 28807-281 Parlementaire agenda Onderhanden
beschikken over de gegevens die nodig zijn om effectief [08-12-2022] - TMD Reactie 
toezicht te houden op dieraantallen; verzoekt de regering te op D66-plan ter bestrijding 
zorgen dat er altijd wordt opgetreden tegen fraude met van vogelgriep en uitspraak 
dieraantallen. RvS vergunning 
geitenhouderij Utrecht (28 
807, nr. 260) (met minister 
VWS!)
Verzoekt de regering vooraf een impactanalyse te doen om 28807-282 Parlementaire agenda Onderhanden
te bepalen in welke mate het doorvoeren van beperkingen [08-12-2022] - TMD Reactie 
in waterrijke gebieden daadwerkelijk het risico voor op D66-plan ter bestrijding 
uitbraken van vogelgriep bij pluimveehouderijen van vogelgriep en uitspraak 
terugdring. RvS vergunning 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
