geitenhouderij Utrecht (28 
807, nr. 260) (met minister 
VWS!)
Verzoekt de regering ook de dierwaardige veehouderij mee 28286-1273 Parlementaire agenda Onderhanden
te nemen in de adviesverlening aan boeren. [08-12-2022] - TMD Dieren in 
de veehouderij (CD 10/11)
Verzoekt de regering ook agrarische opleidingen aan tafel te 28286-1274 Parlementaire agenda Onderhanden
brengen bij het convenant dierwaardige veehouderij. [08-12-2022] - TMD Dieren in 
de veehouderij (CD 10/11)
Verzoekt de regering, conform de aangenomen motie, niet 28286-1275 Parlementaire agenda Onderhanden
akkoord te gaan met dit sectorplan. [08-12-2022] - TMD Dieren in 
de veehouderij (CD 10/11)
Verzoekt het kabinet, op het moment dat de lijst in wet- en 28286-1282(was 28286-1279) Parlementaire agenda Onderhanden. In de 
regelgeving is verankerd maar voor het in werking treden [08-12-2022] - TMD Dieren in Kamerbrief «Voortgang 
van deze lijst, een objectieve wetenschappelijke toets van de veehouderij (CD 10/11) dierenwelzijn» van 19 januari 
de dromedaris voor de huis- en hobbydierenlijst te laten 2023 staat omschreven dat 
uitvoeren door het adviescollege, waarbij de door de de Kamer over de uitkomsten 
dromedarishouder aangedragen wetenschappers op het van de toets zal worden 
gebied van domesticatie van de dromedaris worden geïnformeerd als deze is 
geraadpleegd en in het geval dat deze gedomesticeerd uitgevoerd.
wordt beschouwd deze voor het in werking treden van de 
lijst toe te voegen.
Verzoekt de regering te streven naar eenduidige regels voor 28286-1281 Parlementaire agenda Onderhanden. In de 
dierenwelzijn en ervoor te pleiten dat er geen producten [08-12-2022] - TMD Dieren in Kamerbrief «Voortgang 
worden geïmporteerd van buiten de EU die niet aan deze de veehouderij (CD 10/11) dierenwelzijn» van 19 januari 
regels voldoen. 2023 is aangegeven hoe aan 
deze motie uitvoering wordt 
gegeven.
Verzoekt de regering in het landbouwakkoord afspraken te 36200-XIV-24 Parlementaire agenda Onderhanden. Wordt 
maken over de wijze waarop de integrale keten bijdraagt [06-12-2022] - Begroting meegenomen in het 
aan een goed verdienvermogen voor boeren en tuinders. Landbouw, Natuur en Landbouwakkoord.
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering bij het landbouwakkoord te bepalen 36200-XIV-25 Parlementaire agenda Onderhanden
welke brongegevens als input kunnen dienen voor een [06-12-2022] - Begroting 
stoffenbalans; verzoekt de regering gelijktijdig met een plan Landbouw, Natuur en 
van aanpak te komen over hoe een «stoffenbalans 1.0» nog Voedselkwaliteit (XIV) en het 
in 2023 van start kan gaan. Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering jaarlijks met de begroting LNV een 36200-XIV-27 Parlementaire agenda Onderhanden
Brusselstrategie te delen met de Kamer, waarin gezamenlijk [06-12-2022] - Begroting 
met het bedrijfsleven, maatschappelijke organisaties en Landbouw, Natuur en 
onderzoeksinstituten de prioriteiten, thema’s en ambities Voedselkwaliteit (XIV) en het 
worden geformuleerd waarvoor het kabinet zich hard maakt Diergezondheidsfonds (F)
bij de Europese Commissie en in de Europese Raad; 
verzoekt de regering hierbij in consultatie met betrokkenen 
ook aan te geven hoe zij zich voor deze prioriteiten, thema’s 
en ambities gaat inzetten.
Verzoekt de regering een onderzoek te starten naar de 36200-XIV-28 Parlementaire agenda Onderhanden
prijsontwikkeling in de dierenzorg en de mogelijkheden te [06-12-2022] - Begroting 
bezien om prijsstijgingen te beperken, en de Kamer hierover Landbouw, Natuur en 
in het tweede kwartaal van 2023 te informeren. Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering met een plan van aanpak te komen om 36200-XIV-32 Parlementaire agenda Onderhanden. Met inzet van 
tot kwaliteitseisen te komen voor kringloopadviseurs om te [06-12-2022] - Begroting versnellingsmiddelen uit het 
garanderen dat het advies ook daadwerkelijk bijdraagt aan Landbouw, Natuur en transitiefonds wordt gewerkt 
de transitie. Voedselkwaliteit (XIV) en het aan een regeling voor 
Diergezondheidsfonds (F) sociaal-economische 
adviseurs die agrariërs 
ondersteunen in de transitie. 
Hierbij wordt ook een plan 
gemaakt voor borging van 
de kwaliteit van deze 
adviseurs.
Verzoekt de regering zorg te dragen dat keuzes in het 36200-XIV-33 Parlementaire agenda Onderhanden. Wordt 
landbouwakkoord voldoende concreet zijn gemaakt, zodat [06-12-2022] - Begroting meegenomen in het 
deze tijdig in het NPLG kunnen worden meegenomen, en Landbouw, Natuur en Landbouwakkoord.
indien dit niet lukt het kabinet deze keuzes zelf tijdig heeft Voedselkwaliteit (XIV) en het 
gemaakt zodat het NPLG geen vertraging oploopt wanneer Diergezondheidsfonds (F)
het landbouwakkoord niet tot passende keuzes komt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
