Verzoekt de regering om de gevolgen van de gemaakte 36200-XIV-37 Parlementaire agenda Onderhanden. Wordt 
afspraken in het landbouwakkoord op de voedselprijzen [06-12-2022] - Begroting meegenomen in het 
door te rekenen; verzoekt de regering om te onderzoeken of Landbouw, Natuur en Landbouwakkoord.
en hoe lage inkomens gecompenseerd kunnen worden voor Voedselkwaliteit (XIV) en het 
een eventuele stijging van de voedselprijzen, en om beide Diergezondheidsfonds (F)
bevindingen te presenteren samen met het 
landbouwakkoord.
Verzoekt de regering om voor verschillende types 36200-XIV-38 Parlementaire agenda Onderhanden
agrarische bedrijven mogelijke verdienmodellen door te [06-12-2022] - Begroting 
rekenen die rekening houden met de bindende water-, Landbouw, Natuur en 
klimaat- en stikstofdoelen, en daarbij zowel het Voedselkwaliteit (XIV) en het 
verdienvermogen van de boer als de bijdrage aan deze Diergezondheidsfonds (F)
doelen in kaart te brengen.
Verzoekt de regering om te onderzoeken of en hoe een 36200-XIV-96 (tvv 36200- Parlementaire agenda Onderhanden. Wordt 
bijmengverplichting van duurzame grondstoffen opgelegd XIV-39) [06-12-2022] - Begroting meegenomen in het 
aan de verwerkende industrie en retail kan bijdragen aan Landbouw, Natuur en Landbouwakkoord.
het verbeteren van het verdienmodel van de boeren die Voedselkwaliteit (XIV) en het 
extra duurzaam voedsel produceren en de kamer hier voor Diergezondheidsfonds (F)
de zomer 2023 over te informeren.
Verzoekt de regering om zich in te spannen voor een 36200-XIV-42 Parlementaire agenda Onderhanden
herwaardering binnen het GLB van lisdodde en andere [06-12-2022] - Begroting 
alternatieve gewassen die passen in een natuurinclusieve Landbouw, Natuur en 
landbouw. Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering om een tegemoetkoming te 36200-XIV-43 Parlementaire agenda Onderhanden
ontwikkelen voor de boeren die voortaan moeten werken [06-12-2022] - Begroting 
met een fors hoger waterpeil. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering innovatieve grondgebonden 36200-XIV-46 Parlementaire agenda Onderhanden
natuurinclusieve veehouderij te ondersteunen en de [06-12-2022] - Begroting 
huidige experimenten op te schalen en de opgedane kennis Landbouw, Natuur en 
te delen. Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe de afzet van 36200-XIV-97 (tvv 36200- Parlementaire agenda Onderhanden
biologische producten gestimuleerd kan worden, door bv. XIV-47) [06-12-2022] - Begroting 
Het inkoop beleid van (semi-)overheidsinstellen over te Landbouw, Natuur en 
laten stappen op biologisch van Nederlandse oorsprong. Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering om de regelgeving zo aan te passen 36200-XIV- 48 Parlementaire agenda Onderhanden
dat het nuttige gebruik van maaisel makkelijker wordt. [06-12-2022] - Begroting 
Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering om een effectief systeem van 36200-XIV- 49 Parlementaire agenda Onderhanden
vergoedingen te ontwerpen waarmee deze [06-12-2022] - Begroting 
landschapselementen hersteld en onderhouden kunnen Landbouw, Natuur en 
worden en zo ook bijdragen aan het verdienmodel van de Voedselkwaliteit (XIV) en het 
boer. Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering te onderzoeken wat nodig is om de 36200-XIV-50 Parlementaire agenda Onderhanden
ontwikkeling van fossielvrije landbouwmachines te [06-12-2022] - Begroting 
ondersteunen en aanschaf en gebruik hiervan te Landbouw, Natuur en 
bevorderen. Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering het Fonds Kleine Toepassingen te 36200-XIV-55 Parlementaire agenda Onderhanden
continueren en optimaliseren, zodat er, naast extra inzet op [06-12-2022] - Begroting 
sterkere rassen door veredeling, ook effectieve duurzame Landbouw, Natuur en 
middelen voor vollegrondsgroenteteelten en andere kleine Voedselkwaliteit (XIV) en het 
teelten blijvend worden ontwikkeld en beschikbaar komen, Diergezondheidsfonds (F)
zodat typisch Hollandse groenten in Nederland geteeld 
kunnen blijven worden.
Verzoekt de regering de teelt van vezelgewassen te 36200-XIV-99 (tvv 36200- Parlementaire agenda Onderhanden
bevorderen, onder andere door het onderscheid tussen XIV-56) [06-12-2022] - Begroting 
regio’s in de financiële vergoeding per hectare in de Landbouw, Natuur en 
ecoregeling weg te nemen door de lagere waardering en Voedselkwaliteit (XIV) en het 
vergoeding in regio 1 (onder andere Veenkoloniën) gelijk te Diergezondheidsfonds (F)
stellen aan de hogere waardering en vergoeding in regio 
2 (onder andere kleigebieden).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
