Verzoekt de regering zich tijdens de onderhandelingen over 36200-XIV-57 Parlementaire agenda Onderhanden. Wordt 
het landbouwakkoord in te zetten voor de stimulering van [06-12-2022] - Begroting meegenomen in het 
natuurinclusieve, biologische, circulaire landbouw en Landbouw, Natuur en Landbouwakkoord.
agroforestry, waaronder voedselbossen, en dit tevens in te Voedselkwaliteit (XIV) en het 
passen in het NPLG en het een volwaardige Diergezondheidsfonds (F)
ontwikkelrichting te laten zijn.
Verzoekt de regering duurzame voorlopers gemotiveerd te 36200-XIV-58 Parlementaire agenda Onderhanden
houden door het wegnemen van belemmerende wet- en [06-12-2022] - Begroting 
regelgeving en door extra inspanningen op het gebied van Landbouw, Natuur en 
klimaat, natuur en water te waarderen, bijvoorbeeld door Voedselkwaliteit (XIV) en het 
de ecoregelingen vanaf 2024 daar beter op in te richten. Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering, met de ervaringen in Frankrijk, België 36200-XIV-59 Parlementaire agenda Onderhanden
en Zwitserland en hier te lande met de Alcoholwet op het [06-12-2022] - Begroting 
netvlies, uit te werken hoe met het creëren van een Landbouw, Natuur en 
wettelijke grondslag prijsstunten met agrarische Voedselkwaliteit (XIV) en het 
basisproducten als fruit, groente, zuivel en vlees is tegen te Diergezondheidsfonds (F)
gaan, waarbij wel ruimte blijft voor het afprijzen van 
levensmiddelen in verband met de houdbaarheidsdatum, 
teneinde voedselverspilling te voorkomen, en de Kamer 
over het resultaat te informeren.
Roept op tot spoedige implementatie van een verbod op 36200-XIV-62 Parlementaire agenda Onderhanden. In de 
het gebruik van stroomstootapparatuur [06-12-2022] - Begroting Kamerbrief «voortgang 
Landbouw, Natuur en dierenwelzijn» van 19 januari 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 2023 (28 286, nr. 1287) staat 
Diergezondheidsfonds (F) dat momenteel een zo breed 
mogelijk verbod wordt 
uitgewerkt, waarvan naar 
verwachting een concept 
voor de zomer in consultatie 
zal gaan.
Verzoekt de regering om uiterlijk in het voorjaar over te gaan 36200-XIV-63 Parlementaire agenda Onderhanden
tot het verlagen van de maximale temperatuur voor [06-12-2022] - Begroting 
diertransporten en daarbij de uitkomsten van de EFSA- Landbouw, Natuur en 
onderzoeken te betrekken. Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de Minister de adviezen van de OVV, waaronder 36200-XIV-65 Parlementaire agenda Onderhanden
een maximumaantal dieren per brandcompartiment en [06-12-2022] - Begroting 
het verplicht compartimenteren van de technische ruimte, Landbouw, Natuur en 
in het aankomend maatregelenpakket tegen stalbranden op Voedselkwaliteit (XIV) en het 
te nemen. Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering de mogelijkheden te onderzoeken om 36200-XIV-66 Parlementaire agenda Onderhanden
ook in Nederland de minimale transportleeftijd voor kalfjes [06-12-2022] - Begroting 
te verhogen. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering geen belastinggeld te steken in 36200-XIV-67 Parlementaire agenda Onderhanden
technische innovaties die het welzijn van dieren [06-12-2022] - Begroting 
verslechteren. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering uiterlijk voor de zomer van 2023 te 36200-XIV-71 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is 
komen met een eigen plan van aanpak om de sterfte van [06-12-2022] - Begroting bij brief van 16 december 
jonge dieren in alle sectoren van de veehouderij niet alleen Landbouw, Natuur en 2022 (28 286, nr. 1285) 
in beeld te brengen maar ook structureel en  significant Voedselkwaliteit (XIV) en het geinformeerd over de laatste 
terug te dringen. Diergezondheidsfonds (F) stand van zaken.
Verzoekt de regering bij het Interprovinciaal Overleg aan te 36200-XIV-79 Parlementaire agenda Onderhanden
dringen op deelname aan het Platform Multifunctionele [06-12-2022] - Begroting 
Landbouw en de gesprekstafel over multifunctionele Landbouw, Natuur en 
landbouw in het kader van het landbouwakkoord vanwege Voedselkwaliteit (XIV) en het 
zijn rol in de gebiedsprocessen en de ruimtelijke ordening; Diergezondheidsfonds (F)
verzoekt de regering ervoor te zorgen dat het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport gaat deelnemen aan 
het Platform Multifunctionele Landbouw en de 
gesprekstafel over multifunctionele landbouw in het kader 
van het landbouwakkoord vanwege de gewenste aanpak 
van knelpunten voor zorgboerderijen.
Verzoekt de regering om onderzoek ten behoeve van 36200-XIV-80 Parlementaire agenda Onderhanden. In februari 
maatschappelijke waardecreatie in de biologische, agro- [06-12-2022] - Begroting wordt een bijeenkomst 
ecologische en natuurinclusieve landbouw en de duurzame Landbouw, Natuur en georganiseerd met de 
voedselvoorziening mee te nemen in het traject van het Voedselkwaliteit (XIV) en het opstellers van het 
Diergezondheidsfonds (F) groenboerenplan over het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 136
