geitenhouderij Utrecht (28 
807, nr. 260) (met minister 
VWS!)
Verzoekt de regering te zorgen dat omgevingsdiensten 28807-281 Parlementaire agenda Onderhanden
beschikken over de gegevens die nodig zijn om effectief [08-12-2022] - TMD Reactie 
toezicht te houden op dieraantallen; verzoekt de regering te op D66-plan ter bestrijding 
zorgen dat er altijd wordt opgetreden tegen fraude met van vogelgriep en uitspraak 
dieraantallen. RvS vergunning 
geitenhouderij Utrecht (28 
807, nr. 260) (met minister 
VWS!)
Verzoekt de regering vooraf een impactanalyse te doen om 28807-282 Parlementaire agenda Onderhanden
te bepalen in welke mate het doorvoeren van beperkingen [08-12-2022] - TMD Reactie 
in waterrijke gebieden daadwerkelijk het risico voor op D66-plan ter bestrijding 
uitbraken van vogelgriep bij pluimveehoude-rijen van vogelgriep en uitspraak 
terugdringt. RvS vergunning 
geitenhouderij Utrecht (28 
807, nr. 260) (met minister 
VWS!)
Minister voor NenS
verzoekt de regering om: –in de eerste plaats zorg te dragen 35 309, nr. 14 Parlementaire agenda Onderhanden
dat de bronlocaties van autochtone bomen en struiken, [09-06-2020] - Notaoverleg 
vastgelegd in de Atlas landschappelijk groen erfgoed, een Initiatiefnota van de leden 
beschermingsstatus krijgen; –samen met deskundigen, Bromet en Futselaar over 
betrokken organisaties en marktpartijen een Nationaal Bomenplan
langetermijnplanning te maken, met als doel het mogelijk 
maken om autochtoon plantmateriaal in de plannen voor 
bosaanplant en landschappelijke beplantingen toe te 
passen; –dit plantmateriaal van de nodige garanties en 
kwaliteitscontroles te voorzien.
verzoekt de regering, na ommekomst van een 35 570-XIV, nr. 24 Parlementaire agenda Onderhanden
knelpuntenanalyse, te komen met een jaarlijkse monitor [25-11-2020] ‒ 2e termijn 
Groen in de Stad, waarin wordt meegenomen welke Begroting Landbouw, 
stappen er genomen zijn om deze knelpunten te verhelpen, Natuur en Visserij (XIV)
welke doelstellingen gesteld worden en in hoeverre deze 
bereikt zijn, om stedelijke vergroening verder te stimuleren.
verzoekt de Minister, om samen met het Ministerie van 35 570-XIV-27 Parlementaire agenda Onderhanden
Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties te onderzoeken of [25-11-2020] ‒ 2e termijn 
natuurinclusief bouwen opgenomen kan worden in het Begroting Landbouw, 
Bouwbesluit, en de Kamer hierover in 2021 te informeren. Natuur en Visserij (XIV)
Verzoekt de regering, om te onderzoeken of de 34682-72 (was 66) [29-10-2020] VAO NOVI (AO Onderhanden
beleidsdoelstellingen voor natuur en milieu uitgewerkt d.d. 24/09)
kunnen worden naar streefwaarden, zodat deze als 
omgevingswaarde leidend kunnen zijn in overwegingen en 
alle onder de NOVI gerangschikte planfiguren, en hierover 
de Kamer voor het voorjaar van 2021 te informeren.
verzoekt de regering, de streefdoelen voor koraalbedekking 33576-208 Parlementaire agenda Onderhanden. Begin 2023 
op de eilanden medio 2021 vast te stellen. [08-12-2020] - VAO Natuur kan de Kamer hierover 
(AO d.d. 22/6) worden geinformeerd. In 
principe is het advies voor 
de doelformulering gereed 
na consultatie met 
Universiteit Wageningen.
Verzoekt de regering, de Kamer te informeren over de 33576-209 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is 
uitvoeringsagenda’s per eiland zodra deze zijn opgesteld. [08-12-2020] - VAO Natuur hier diverse malen of 
(AO d.d. 22/6) geinformeerd. Bonaire is 
inmiddels wel besproken in 
de eilandsraad (wettelijke 
verplichting. In 2021 is gestart 
met de uitvoering op basis 
van concpept. Begin juni 
wordt Kamer geinformeerd 
met verzamelbrief.
verzoekt de regering, een modellenensemble te gaan 35600-30 Parlementaire agenda Het ontwikkelen van een 
maken van de verschillende modellen en daarbij de kritische [10-12-2020] - Debat modelensemble vindt plaats 
depositiewaarden (KDW) te betrekken; verzoekt de behandeling Stikstofwet in het kader van de 
regering, tevens spoedig een maatschappelijke kosten- uitwerking van het advies van 
batenanalyse van Natura 2000-gebieden in Nederland uit te het Adviescollege Hordijk. 
voeren. De studie naar het 
modelensemble is naar 
verwachting in de loop van 
2025 gereed. De analyse naar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 138
