alternatieven voor de KDW is 
gereed, de conclusies 
hiervan zijn met de Kamer 
gedeeld via de verzamelbrief 
natuur. Daarmee is dit deel 
van de motie afgedaan. In de 
Kamerbrief voortgang 
aanpak stikstofproblematiek 
van 16 juli 2021 is 
aangegeven dat de MKBA 
waarom verzocht is, invulling 
krijgt via de paragraaf 
sociaaleconomische effecten 
van het programma 
stikstofreductie en 
natuurverbetering. Dit 
programma, met als bijlage 
een onderzoek naar de 
sociaal economische 
effecten, is op 16 december 
2022 vastgesteld en naar de 
Tweede Kamer gestuurd 
(Kamerbrief Programma 
Stikstofreductie en 
Natuurverbetering en Nota 
van Antwoord, 19 december 
2022).
verzoekt de regering, de provincies en gemeenten ertoe aan 35600-44 Parlementaire agenda Onderhanden
te zetten om al hun bestaande kennis over de rood-voor- [10-12-2020] - Debat 
roodwerkwijze te ontsluiten en te benutten bij het behandeling Stikstofwet
hernieuwd benutten van grond die vrijkomt bij de vrijwillige 
opkoop van agrarische ondernemingen; verzoekt de 
regering, tevens goed samen te werken met provincies en 
gemeenten om agrarische ondernemers als gezamenlijke 
overheden helderheid te bieden over de (on)mogelijkheden 
voor de rood-voor-roodwerkwijze in het geval zij gebruik 
willen maken van een vrijwillige opkoopregeling.
verzoekt de regering: –om samen met de provincies gerichte 35600-45 Parlementaire agenda Onderhanden
actie te ondernemen om de grootste belasters nabij Natura [10-12-2020] - Debat 
2000-gebieden te benaderen voor opkoop van het bedrijf; – behandeling Stikstofwet
de behaalde resultaten daarvan in de eerste tranche te 
evalueren en op basis daarvan in de tweede en derde 
tranche het verplaatsen van een bedrijf mogelijk maken 
onder de voorwaarde dat een bestaand bedrijf met 
dierrechten wordt overgenomen en dat er substantiële 
emissiereductie plaatsvindt; –op die manier in de tweede 
tranche het stoppersverbod uit de regeling te halen; –te 
onderzoeken wat de deelnamebereidheid is van 
veehouderijen, waaronder de veehouderijen die de 
grootste belasting op Natura 2000-gebieden veroorzaken, 
om hun bedrijf te beëindigen of te verplaatsen; –
mogelijkheden uit te werken om verplaatsing te faciliteren 
in combina-tie met een beëindigingsregeling; –de 
opbrengst hiervan in het structurele pakket op te nemen ten 
einde in elk geval de meldingsvrije activiteiten te kunnen 
legaliseren.
verzoekt de regering, om een voorstel uit te werken voor 35830-XIV-17 Parlementaire agenda Onderhanden
een derde optie waarbij landbouwgrond in natuurlijk [08-07-2021] - Debat Slotwet 
beheer komt en in dit voorstel mee te nemen hoe de Ministerie van Landbouw, 
bestemming geregeld wordt, hoe er een optimale balans Natuur en Voedselkwaliteit 
gevonden wordt tussen natuur en agrarisch en hoe het en Diergezondheidsfonds 
verdienmodel voor de boer eruit kan komen te zien; verzoekt 2020 (35 830-XIV)
de regering, om dit voorstel voor de begrotingsbehandeling 
naar de Kamer te sturen,
Verzoekt de regering, om samen met VNG, IPO, Unie van 35742-8 Parlementaire agenda Onderhanden
Waterschappen, ProRail, Rijkswaterstaat en [27-09-2021] - Notaoverleg 
kennisinstellingen op het gebied van natuur-beheer en Initiatiefnota van de leden 
biodiversiteit een standaard op te stellen voor ecologisch Bromet en Boswijk over 
bermbeheer, met daarbij een model groen in de stad (35742)
aanbestedingsovereenkomst, die overheden, beheerders 
en uitvoerders kunnen gebruiken voor het maken van 
afspraken en aangaan van contracten bij bermbeheer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
