Verzoekt het kabinet, om het aanplanten van moestuinen bij 35742-20 (was 14) Parlementaire agenda Onderhanden
basisscholen op te nemen als onderdeel van het beleid [27-09-2021] - Notaoverleg 
rondom de groene stad, zodat ook stadskinderen elke dag Initiatiefnota van de leden 
met groen in aanraking komen en vers en gezond voedsel Bromet en Boswijk over 
mee naar huis kunnen nemen. groen in de stad (35742)
Verzoekt de regering, hiertoe een richtlijn met een 35600-62 Parlementaire agenda De Tweede Kamer wordt in 
deugdelijke juridische basis op te stellen, en de Kamer [28-09-2021] - het voorjaar van 2023 
hierover dit jaar nog te informeren. Tweeminutendebat Regeling conform de motie 
nieuwe versie AERIUS geïnformeerd over de 
Calculator en wijziging invulling van deze 
stikstofregistratiesysteem toezegging.
(35 600, nr. 59)
Verzoekt de regering om haar steun en waardering uit 35925-XIII-48 Parlementaire agenda Onderhanden
spreken over het optreden van Openbaar Lichaam Bonaire, [04-11-2021] - Begroting 
Dienst Toezicht en Handhaving en Openbaar Ministerie Economische Zaken en 
inzake Chogogo Resort; verzoekt tevens de regering om Klimaat (XIII) (tweede 
het bestuur van Bonaire steun aan te bieden om toezicht en termijn)
handhaving verder te versterken zodat het koraal beter 
beschermd kan worden.
Verzoekt de regering op basis van de conclusies van de 35925-XIV-42 Parlementaire agenda Onderhanden
evaluatie zich onverminderd in te zetten voor het voortzetten [02-12-2021] - Begroting 
van de ondersteuning van nationale parken na 2022. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
Verzoekt de regering de effecten van 35925-XIV-47 Parlementaire agenda Onderhanden. Deze motie 
natuurherstelmaatregelen als meetdoel toe te voegen aan [02-12-2021] - Begroting wordt meegenomen in een 
het Netwerk Ecologische Monitoring; verzoekt de regering Landbouw, Natuur en brief over de stand van zaken 
om bijvoorbeeld de Radboud Universiteit te vragen op korte Voedselkwaliteit (35 925-XIV) met betrekking tot 
termijn een integrale aanpak te ontwikkelen, middelen 2e termijn natuurmonitoring. Deze brief 
daarvoor te zoeken en de Kamer hierover te informeren zal voor de zomer 2023 naar 
voor de Voorjaarsnota van 2022. de Kamer worden gestuurd.
Verzoekt het kabinet om in zijn langetermijnvisies een 35925-XIV-76 Parlementaire agenda In het NPLG worden de 
doelgericht beleid voor stikstof en nitraat te implementeren. [02-12-2021] - Begroting doelen vastgelegd en 
Landbouw, Natuur en aangegeven met welke 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) maatregelen deze doelen 
2e termijn worden behaald (in 
gebiedsprogramma’s). De 
Tweede Kamer wordt 
periodiek geinformeerd over 
de voortgang van het NPLG 
richting 1 juli 2023.
Verzoekt de regering om voor de gescheperde trekkende 28625-328 Parlementaire agenda Onderhanden
schaapskuddes een alternatieve ondersteuning te vinden [14-12-2021] - TMD 
met als doel deze waardevolle activiteit te behouden. Gemeenschappelijk 
Landbouwbeleid-Nationaal 
Strategisch Plan
Verzoekt de regering de Kamer bij de vormgeving van het 35788-137 [19-01-2022] Debat over de De Tweede Kamer heeft op 
klimaat- en transitiefonds en stikstoffonds nadrukkelijk te regeringsverklaring 14 december 2022 het 
betrekken, recht te doen aan haar budgetrecht, en wetsvoorstel ontvangen en 
vooruitlopend op de instellingswetten een proeve van beide wordt in het voorjaar van 
fondsbegrotingen op Prinsjesdag 2022 aan de Kamer voor 2023 geïnformeerd over de 
te leggen. dummy-begroting.
Verzoekt de regeling van de fosfaatbank zodanig vorm te 35949-16 Parlementaire agenda Onderhanden
geven dat deze ondersteunend is aan de doelen van het [24-01-2022] - WGO Wijziging 
NPLG; verzoekt de Minister voor Natuur en Stikstof de van de Meststoffenwet in 
Kamer hierover te informeren. verband met het begrip 
melkvee en enkele andere 
wijzigingen betreffende het 
stelsel van fosfaatrechten 
(TK 35949)
Verzoekt de regering een horizonbepaling voor beide 35925, nr. 148 Debat over de Startnota Onderhanden
fondsen op te nemen in beide instellingswetten zodat 
wettelijk verankerd is dat deze fondsen eindig zijn.
Verzoekt de regering in het besluitvormingsproces over de 35925, nr. 149 Debat over de Startnota Onderhanden
uitgaven uit het klimaat- en transitiefonds en stikstoffonds 
objectieve toetsing op doelmatigheid en doeltreffendheid, 
bijvoorbeeld door middel van maatschappelijke kosten-
batenanalyses, voorwaardelijk te maken en dit te 
verankeren in de bij deze fondsen behorende spelregels.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
