Verzoekt de regering om een juridische analyse door 33576, nr. 261 Parlementaire agenda Onderhanden
onafhankelijke experts over de rechtmatigheid van de kap [15-03-2022] - TMD Natuur 
van het Sterrebos. (CD 10/2)
Verzoekt de regering om nog dit jaar een aantrekkelijke 35925-XIV-104 Parlementaire agenda Onderhanden
vrijwillige stoppersregeling te ontwikkelen en drempels, [19-04-2022] - TMD 
zoals fiscaliteiten, zo veel mogelijk weg te nemen, alsook Hoofdlijnendebat LNV
de mogelijkheden voor de verplaatsing van agrarische 
ondernemers en beschikbare innovatiemogelijkheden in 
beweging te brengen; verzoekt de regering de behaalde 
emissiereductie met ruime inzet ten goede te laten komen 
aan natuurherstel en een deel door middel van registratie 
via een stikstofbank vrij te geven voor duurzame economie, 
bouw en landbouw, in het bijzonder PAS-melders
Verzoekt de regering om de positie van de boer in de 35925-XIV-105 Parlementaire agenda Onderhanden
gebiedsprocessen dusdanig te borgen dat zij zowel [19-04-2022] - TMD 
praktisch als met gebruikmaking van de juiste Hoofdlijnendebat LNV
ondersteuning kunnen deelnemen aan de 
gebiedsprocessen en de Kamer hierover te informeren bij 
de presentatie van het Nationaal Programma Landelijk 
Gebied.
Verzoekt de regering om de stikstofdoelen zo snel mogelijk, 35925-XIV-106 Parlementaire agenda De Tweede Kamer is 
uiterlijk eerste helft van 2023, in artikel 1.12a van de Wet [19-04-2022] - TMD 10 februari 2023 nader 
natuurbescherming en artikel 2.15a van de Omgevingswet Hoofdlijnendebat LNV geïnformeerd over het 
vast te leggen. wetsvoorstel waarin deze 
motie wordt betrokken in de 
uitgaande brief over de 
Voortgang integrale aanpak 
landelijk gebied en het NPLG. 
Het wetsvoorstel wordt naar 
verwachting in de eerste helft 
van 2023 ingediend bij de 
Tweede Kamer.
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe een 35925-XIV-118 Parlementaire agenda Onderhanden
«uitdaagrecht» in de gebiedsgerichte aanpak kan worden [19-04-2022] - TMD 
opgenomen zodat agrarisch natuurbeheer in eigen bezit, Hoofdlijnendebat LNV
extensivering, omschakeling, innovatie, legalisering en 
verplaatsing volwaardige opties zijn al naar gelang de 
opgave in een gebied.
Verzoekt de regering om de mogelijkheden van metingen 35925-XIV-141 Parlementaire agenda Onderhanden. De stand van 
met satellieten toe te passen in aanvulling op de bestaande [19-04-2022] - TMD zaken op deze motie is 
technieken. Landbouw, Klimaat en 6 december 2022 naar de 
Voedsel Kamer gestuurd (Kamerstuk 
36200-XIV, nr. 94).
Verzoekt de regering om te onderzoeken welke rol 21501-32-14232 Parlementaire agenda Onderhanden
Nederland kan spelen in het opzetten van herstelprojecten [11-05-2022] - TMD 
van verdroogde natuurgebieden in samenwerking met Landbouw- en Visserijraad 
landen op de trekroute. 7 april 2022 (21 501-32, nr. 
1410)
Verzoekt de regering om zich bij de Raad in te spannen voor 21-501-08, nr. 867 Parlementaire agenda Onderhanden
het vasthouden aan een vastgestelde hoeveelheid [21-06-2022] - TMD 
kwantificeerbare controles in de EU- Milieuraad
ontbossingsverordening voor producten uit alle soorten 
risicolanden en dit ook te bepleiten in Europa.
Verzoekt de Minister van Landbouw en de Minister voor 33576-273 Parlementaire agenda Onderhanden. De ministers 
Stikstof een aantal werkbezoeken te brengen aan agrariërs [23-06-2022] - Stikstofdebat hebben het werkbezoek 
die tegen de Duitse grens aan wonen en vervolgens aan afgelegd in augustus 2022. In 
de Kamer voor het eind van de zomer voorstellen te doen de brief Stand van zaken van 
hoe de verschillen aan de grens zo klein mogelijk gemaakt een aantal moties en 
worden. toezeggingen inzake het 
landelijk gebied en stikstof 
van 6 december 2022 gaat 
het kabinet nader in op de 
stappen die worden gezet 
met de buurlanden om de 
verschillen tussen landen 
beter te verklaren en waar 
mogelijk te verkleinen. De 
Tweede Kamer wordt over 
de genoemde stappen nader 
geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 141
