Verzoekt de regering met voorrang uitvoering te geven aan 33576-276 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is 
het legalisatieprogramma voor PAS-knelgevallen en vanuit [23-06-2022] - Stikstofdebat over de stand van zaken van 
het beoogde transitiefonds hiervoor afdoende middelen te deze motie geïnformeerd in 
reserveren. uitgaande brief [15-07-2022] - 
Stand van zaken stikstof en 
landelijk gebied, en 
uitgaande brief [10-02-2023] 
Uitwerking aanpak 
piekbelasters en voortgang 
PAS-melders.
Verzoekt de regering initiatieven vanuit de agrarische sector 33576-277 Parlementaire agenda Onderhanden
voor een bottom-up-aanpak van innovatieve [23-06-2022] - Stikstofdebat
emissiereductie voor natuur en externe saldering ruimte te 
geven en de aanpak van de stikstofproblematiek hierop af 
te stemmen.
Verzoekt de regering samen met het RIVM, de WUR, 33576-301 Parlementaire agenda Onderhanden. De stand van 
OnePlanet en TNO de regie te pakken en in het kader van [23-06-2022] - Stikstofdebat zaken op deze motie is 
het Nationaal Kennisprogramma Stikstof (NKS) een plan 6 december 2022 naar de 
van aanpak op te stellen voor een landelijk dekkend Kamer gestuurd (Kamerstuk 
meetsysteem voor emissie en depositie van NH3 en NOx; 36200-XIV, nr. 94).
verzoekt de regering op korte termijn de voortgang, 
resultaten en conclusies van het Nationaal 
Kennisprogramma Stikstof te delen met de Kamer.
Verzoekt de regering op basis van de klimaatmaatregelen 33576-302 Parlementaire agenda 25-01-2023 Onderhanden. De 
inzichtelijk te maken hoeveel effect de voorgenomen [23-06-2022] - Stikstofdebat Tweede Kamer is op 
klimaatmaatregelen in de industrie en mobiliteit hebben om 10 februari 2023 
stikstof te reduceren, of het kabinet dit als evenwichtig geïnformeerd over de 
beschouwt en, zo niet, welke maatregelen kunnen worden indicatieve doelen voor de 
genomen dit evenwichtig te maken; verzoekt de regering industrie en mobiliteit.
kritisch te kijken welke grote veroorzakers van NOx- en NH3-
depositie bestaan bij Natura 2000-gebieden, welke 
significante verduurzaming wordt ingezet en of nog extra 
maatregelen en middelen nodig zijn om de natuur in goede 
staat te kunnen brengen; verzoekt de regering de Kamer 
hierover begin 2023 te informeren om desgewenst extra 
maatregelen te nemen zodat ook de evenwichtige 
reductiedoelen voor industrie en mobiliteit in juli 2023 zijn 
vastgelegd.
Verzoekt de regering om een publieksvriendelijk digitaal 33576-303 Parlementaire agenda Onderhanden. Deze motie 
dashboard te ontwikkelen waarmee iedereen op [23-06-2022] - Stikstofdebat wordt meegenomen in een 
inzichtelijke en transparante wijze per gebied kan zien wat brief over de stand van zaken 
de staat, de opgave en de voortgang van natuurherstel is. met betrekking tot 
natuurmonitoring. Deze brief 
zal voor de zomer 2023 naar 
de Kamer worden gestuurd.
Verzoekt de regering de provincies ten behoeve van goede 33576-306 Parlementaire agenda Onderhanden
gebiedsprocessen ook kaarten te verstrekken met variaties [23-06-2022] - Stikstofdebat
op de beleidsuitgangspunten, waaronder een hoger 
generiek aandeel ammoniak dan 12 kiloton als vertrekpunt, 
een meer gebiedsgerichte benadering en 
ammoniakemissies uit industriële bronnen ook ingetekend.
Verzoekt de regering het basispad voor wat betreft 33576-307 Parlementaire agenda Onderhanden
stikstofemissies – zowel in totaal, per sector, als uitgesplitst [23-06-2022] - Stikstofdebat
naar ammoniak en stikstofoxiden – in of bij de KEV 2022 
volledig te actualiseren.
verzoekt de regering te onderzoeken hoe bij 33576-308 Parlementaire agenda Onderhanden. In de 
vergunningsverlening meer regie op het verdelen van [23-06-2022] - Stikstofdebat uitgaande brief Voortgang 
schaarse stikstofruimte kan komen; verzoekt de regering integrale aanpak landelijk 
het toezicht op vergunningen voor industrie te versterken gebied en opvolging 
en daartoe de informatiepositie van het bevoegd gezag te uitspraak Raad van State over 
verbeteren, zodanig dat de behandeling van stiktofuitstoot Porthos van 25 november 
bij industriële en agrarische ondernemingen gelijkwaardig 2022 is onderzoek 
wordt, aangekondigd waarin deze 
motie wordt meegenomen. 
Onderzoek wordt naar 
verwachting in 2023 
afgerond.
Verzoekt het kabinet om te stimuleren dat meer provincies 33576-310 Parlementaire agenda Onderhanden. De stand van 
gaan werken met Maatwerk met Meetwerk als onderdeel [23-06-2022] - Stikstofdebat zaken op deze motie is 
van de gebiedsgerichte aanpak. 6 december 2022 naar de 
Kamer gestuurd (Kamerstuk 
36200-XIV, nr. 94).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 142
