Verzoekt de regering om de provincies de regie te laten 33576-311 Parlementaire agenda Onderhanden
nemen in hoe het stikstofbeleid en het budget ingezet [23-06-2022] - Stikstofdebat
worden voor investeringen in innovatie, verplaatsen van 
bedrijven en opkoop, mits de optelsom van alle provincies 
maar leidt tot 50% stikstofreductie in 2030 en de opgaven 
op het gebied van water en klimaat.
Verzoekt de regering om te bewerkstelligen dat boeren die 33576-314 Parlementaire agenda Onderhanden
vragen hebben een duidelijk aanspreekpunt krijgen in de [23-06-2022] - Stikstofdebat
gebiedsgerichte aanpak waar zij terechtkunnen en geholpen 
worden om de benodigde transitie door te maken, waarbij 
het aanspreekpunt juridische en financiële knelpunten 
identificeert en gezamenlijk wordt gewerkt om deze zo veel 
mogelijk weg te nemen.
Verzoekt de regering een sociaaleconomische 33576-315 Parlementaire agenda Onderhanden
impactanalyse verplicht onderdeel te laten uitmaken van [23-06-2022] - Stikstofdebat
het gebiedsplan, waarbij het doel is om voldoende 
zekerheid te bieden voor het verdienvermogen, de 
bedrijfseconomische continuïteit en financierbaarheid van 
investeringen voor de blijvende agrarische ondernemers.
Verzoekt de regering om in Europees verband eenduidig te 21501-32-1392 Parlementaire agenda Onderhanden
blijven pleiten voor het zo snel mogelijk opnemen van [08-03-2022] - TMD 
andere ecosystemen in het EU-wetsvoorstel voor Landbouw- en Visserijraad 
ontbossingsvrije producten. op 21 februari 2022 (CD 16/2)
Verzoekt de regering om er in Europees verband voor te 21501-32-1395 Parlementaire agenda Onderhanden
pleiten afgeleide producten van soja en palmolie op te [08-03-2022] - TMD 
nemen in de ontbossingsverordening. Landbouw- en Visserijraad 
op 21 februari 2022 (CD 16/2)
Verzoekt het kabinet zich maximaal in te zetten om dit 21 501-20, nr. 1852 Debat over de Europese Top Onderhanden. Over dit 
verslechteringsverbod in de Verordening natuurherstel van van 21/22 oktober d.d. onderwerp vinden lopende 
tafel te halen, zodat Nederland niet verder op slot komt te 19 oktober onderhandelingen in EU-
zitten op het gebied van woningbouw, infrastructuur en Raadsverband plaats.
energietransitie.
Verzoekt de regering op de kortst mogelijke termijn een 30252-46 Parlementaire agenda Onderhanden
berekening met de Kamer te delen over de emissiereductie [03-11-2022] - Debat over het 
die reeds heeft plaatsgevonden sinds 2018, gebaseerd op advies van de heer Remkes 
de meest recente CBS-cijfers, rekening houdend met naar aanleiding van de 
stalsystemen, en deze te verdisconteren in de opgave. gesprekken over de aanpak 
van het stikstofprobleem
Verzoekt de regering te onderzoeken of en hoe het 30252-58 Parlementaire agenda In de uitgaande brief 
inwisselen van NH3 voor NOx bij extern salderen [03-11-2022] - Debat over het Voortgang integrale aanpak 
voorkomen kan worden, en tegelijk bij behoefte aan advies van de heer Remkes landelijk gebied en opvolging 
stikstofruimte voor de uitvoering van projecten van grote naar aanleiding van de uitspraak Raad van State over 
maatschappelijke waarde deze ruimte voortaan ordentelijk gesprekken over de aanpak Porthos van 25 november 
en transparant geregistreerd beschikbaar te stellen via een van het stikstofprobleem 2022 is besloten het 
stikstofbank, en de Kamer hierover uiterlijk in het eerste beleidsinstrument extern 
kwartaal van 2023 te informeren. salderen in de brede zin te 
evalueren. In die evaluatie 
wordt ook het inwisselen van 
NH3 voor NOx bij extern 
salderen betrokken. Naar 
verwachting zal in de zomer 
van 2023 de ambtelijke en 
bestuurlijke weging van de 
uitkomsten plaatsvinden. 
Daarna zal de Tweede Kamer 
over de uitkomsten worden 
geïnformeerd.
Verzoekt de regering om in overleg met buurlanden tot 30252-60 Parlementaire agenda Onderhanden. In de brief 
een geïntensiveerde gezamenlijke aanpak te komen om de [03-11-2022] - Debat over het Stand van zaken van een 
stikstofneerslag te reduceren. advies van de heer Remkes aantal moties en 
naar aanleiding van de toezeggingen inzake het 
gesprekken over de aanpak landelijk gebied en stikstof 
van het stikstofprobleem van 6 december 2022 gaat 
het kabinet nader in op de 
stappen die worden gezet 
met de buurlanden om de 
verschillen tussen landen 
beter te verklaren en waar 
mogelijk te verkleinen. De 
Tweede Kamer wordt over 
de genoemde stappen nader 
geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 143
