Verzoekt de regering in overleg met het RIVM zo spoedig 30252-64 Parlementaire agenda Onderhanden
mogelijk deze AVG-rechten op een laagdrempelige manier [03-11-2022] - Debat over het 
vorm te geven bij de emissiegegevens en andere gegevens advies van de heer Remkes 
die het RIVM van agrarische bedrijven verzamelt en naar aanleiding van de 
verwerkt, en de Kamer hierover binnen vier weken te gesprekken over de aanpak 
informeren. van het stikstofprobleem
Verzoekt de regering om ook voor windturbines op land te 21501-32-1373 Parlementaire agenda Onderhanden
eisen om één rotorblad per windturbine te kleuren. [10-02-2022] - TMD 
Landbouw- en Visserijraad 
van 15 en 16 november 2021
Verzoekt de regering in kaart te brengen welke 36200-XIV-95 (tvv 36200- Parlementaire agenda Onderhanden
verduurzamingsmaatregelen voor de industrie bijdragen XIV-30) [06-12-2022] - Begroting 
aan zowel CO2-reductie als stikstofreductie en deze Landbouw, Natuur en 
maatregelen voortvarend op te pakken binnen de Voedselkwaliteit (XIV) en het 
maatwerkafspraken met de industrie. Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering de nationale parken een rol te laten 36200-XIV-31 Parlementaire agenda Onderhanden
spelen tijdens de huidige transitie om de waarde van natuur [06-12-2022] - Begroting 
over te brengen en mensen hier bekender mee te maken; Landbouw, Natuur en 
verzoekt de regering de positie van de nationale parken zo Voedselkwaliteit (XIV) en het 
vorm te geven dat ze deze rol goed kunnen vervullen. Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering een onderzoek naar beprijzing uit te 36200-XIV-34 Parlementaire agenda Onderhanden
voeren en hierover ruim voor de deadline van het NPLG te [06-12-2022] - Begroting 
rapporteren; verzoekt de regering hierbij in het bijzonder in Landbouw, Natuur en 
te gaan op de mogelijkheid om deze heffing bij de Voedselkwaliteit (XIV) en het 
verwerkende industrie te innen. Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering om samen met BoerenNatuur, 36200-XIV-35 Parlementaire agenda Onderhanden
SoortenNL, LandschappenNL en andere belanghebbende [06-12-2022] - Begroting 
partijen een monitoringsprotocol en een kennisprogramma Landbouw, Natuur en 
te ontwikkelen, zodat boeren zelf de biodiversiteit op en Voedselkwaliteit (XIV) en het 
rond het boerenerf kunnen monitoren. Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering om samen met partijen zoals Sovon, 36200-XIV-40 Parlementaire agenda Onderhanden
de Koninklijke Nederlandse Jagersvereniging, de [06-12-2022] - Begroting 
Zoogdierenvereniging en andere relevante Landbouw, Natuur en 
maatschappelijke organisaties gezamenlijk tot een Voedselkwaliteit (XIV) en het 
wetenschappelijk gedragen wildsoortentelprotocol en Diergezondheidsfonds (F)
analyse- en beoordelingssystematiek te komen, zodat alle 
data deel uit gaan maken van Netwerk Ecologische 
Monitoring en continu worden gevalideerd door het CBS 
om vervolgens te delen in de Nationale Databank Flora en 
Fauna, en de Kamer hier voor de zomer van 2023 over te 
informeren.
Verzoekt de regering te inventariseren waar landelijke of 36200-XIV-41 Parlementaire agenda Onderhanden
lokale regels functievermenging onbedoeld tegenwerken. [06-12-2022] - Begroting 
Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering om een afwegingskader met de Kamer 36200-XIV-54 Parlementaire agenda Onderhanden
te delen voor de toewijzing van stikstofruimte en deze met [06-12-2022] - Begroting 
de Kamer te bespreken. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering om zich actief te blijven inzetten voor 36200-XIV-69 Parlementaire agenda Onderhanden
het beschermen van de wolf, zowel in Nederlands als [06-12-2022] - Begroting 
Europees verband. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering de tellingen van de WBE’s al voor 36200-XIV-84 Parlementaire agenda Onderhanden
integratie mee te nemen en reeds verzamelde informatie te [06-12-2022] - Begroting 
betrekken bij de inzichten rondom Landbouw, Natuur en 
populatieontwikkelingen, Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering om ook afdoende ruimte te bieden, bij 36200-XIV-87 Parlementaire agenda Onderhanden
de aanpak van piekbelasters, voor stikstofreductie door [06-12-2022] - Begroting 
innovatie. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering om samen met agrarische partijen te 36200-XIV-88 Parlementaire agenda Onderhanden
werken aan een juridisch houdbaar alternatief. [06-12-2022] - Begroting 
Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 144
