Verzoekt de regering geen verder beleid te ontwikkelen op 30252-42 Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-12-2022] - 
basis van het zoneringskaartje zoals gepresenteerd in het [03-11-2022] - Debat over het Stand van zaken van een 
advies van de heer Remkes «Wat wel kan». advies van de heer Remkes aantal moties en 
naar aanleiding van de toezeggingen inzake het 
gesprekken over de aanpak landelijk gebied en stikstof
van het stikstofprobleem
Verzoekt de regering, met de provincie Overijssel, de 36200-XIV-26 Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-12-2022] 
landsadvocaat binnen twee weken om een spoedadvies te [06-12-2022] - Begroting –Beleidsadvies 
vragen: – op welke gronden provincies kunnen afzien van Landbouw, Natuur en Landsadvocaat over 
handhaving van PAS-melders en daarbij de algemene Voedselkwaliteit (XIV) en het handhaving PAS-meldingen 
beginselen van behoorlijk bestuur in de Algemene wet Diergezondheidsfonds (F) en instellen onafhankelijke 
bestuursrecht (Awb) te betrekken; – of, en zo ja, onder welke commissie
voorwaarden een landelijk dan wel provinciaal 
handhavingsmoratorium mogelijk is; verzoekt de regering 
hier voorts advies te vragen over: – de mogelijkheid voor 
provincies om als tussenpartij op vrijwillige basis zelf 
stikstofruimte te verwerven teneinde PAS-melders te 
legaliseren; – de mogelijkheid voor provincies om bij de 
bank een garantstelling af te geven, zodat veehouders zelf 
stikstofruimte kunnen verwerven binnen de Wsn.
Door de bewindslieden gedane toezeggingen
Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
Eerste Kamer
Minister van LNV
De onderzoeken over fijnstof en ammoniak worden na Parlementaire agenda Onderhanden
afronding ook naar de EK gestuurd. (T02664) [11-12-2018] - 
Begrotingsstaten Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit 
en Diergezondheidsfonds 
2019 (35.000 XIV)
De minister van LNV zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding Parlementaire agenda Onderhanden
van een vraag van het lid Koffeman (PvdD), toe informatie [02-03-2021] ‒ 35600 
te sturen over de monitoring van veevoerpilots met Wijziging van de Wet 
praktijkbedrijven voor de verdere verlaging van het natuurbescherming en de 
ruweiwitgehalte, zodra dit beschikbaar is (zie EK T03119). Omgevingswet 
(stikstofreductie en 
natuurverbetering)
De minister van LNV zegt de Kamer, naar aanleiding van Parlementaire agenda Onderhanden
een vraag van het lid Prins (CDA), toe het gebruik van de [22-02-2022] - Wijziging van 
afromingsvrije lease te monitoren en dit zo nodig bij te de Meststoffenwet
stellen, mocht blijken dat het onvoldoende aansluit op de 
praktijk.
De minister van LNV zegt de Kamer, naar aanleiding van Parlementaire agenda Onderhanden
vragen van de leden Kluit (GroenLinks) en Pijlman (D66), toe [22-02-2022] - Wijziging van 
het ontwerp van de algemene maatregel van bestuur inzake de Meststoffenwet
renovatielease aan de Eerste Kamer voor te leggen.
Minister voor NenS
De minister van LNV zegt de Kamer, naar aanleiding van Parlementaire agenda Onderhanden
een vraag van het lid Schalk (SGP), toe bij het toepassen van [17-12-2019] - Eerste termijn 
de salderingsinstrumenten in het kader van de aanpak van Kamer Spoedwet aanpak 
het stikstofprobleem geen onnodige belemmeringen op te stikstof (35.347)
werpen door te waarborgen dat er voor de sector duurzaam 
voldoende ontwikkelruimte blijft bestaan.
T3002: De minister van Landbouw, Natuur en Parlementaire agenda Onderhanden
Voedselkwaliteit zegt de Kamer, naar aanleiding van een [30-06-2020] - Debat 
vraag van de leden Kluit (GroenLinks), Rietkerk (CDA) en Aanvullingswet natuur 
Huizinga-Heringa (ChristenUnie), toe één jaar na Omgevingswet
inwerkingtreding van de Omgevingswet met de provincies 
de ervaringen die zij hebben met de omzetting van het 
stelsel wat betreft natuur, te bespreken. Het expliciete punt 
van de omzetting van de natuurvisie in de omgevingsvisie 
wordt daarin meegenomen, ook met betrekking tot de 
vormvereisten. (T03002)
De minister van LNV rapporteert elke twee jaar aan het Parlementaire agenda Het programma stikstofreductie en natuurverbetering is 
parlement over de voortgang en de gevolgen van de [30-06-2020] - Debat december 2022 gepubliceerd. De Kamer wordt verder 
maatregelen die zullen worden genomen in het programma Aanvullingswet natuur conform toezegging geïnformeerd.
stikstofreductie en natuurverbetering. Als uit de monitoring Omgevingswet
blijkt dat er een soort gewijzigd programma moet komen, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
