Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
bijvoorbeeld omdat de reductiedoelstelling voor 2030 
anders in gevaar komt, zal de minister van LNV het 
programma aanpassen en dat ook aan de Eerste Kamer 
laten weten. Het programma wordt sowieso elke zes jaar 
geactualiseerd.
T03010: De minister van Landbouw, Natuur en Parlementaire agenda Onderhanden. De eerste evaluatie van de Omgevingswet 
Voedselkwaliteit zegt de Kamer, naar aanleiding van een [30-06-2020] - Debat vindt plaats 1 jaar na inwerkingtreding, dus op zijn vroegst 
vraag van het lid Recourt (PvdA), toe dat bij de jaarlijkse Aanvullingswet natuur in 2025.
evaluatie van de Omgevingswet zal worden bezien of de Omgevingswet
ambities voor natuur worden waargemaakt en indien dat 
niet het geval is, zullen de onderliggende redenen bekeken 
worden.
T03005: De minister van Landbouw, Natuur en Parlementaire agenda Onderhanden
Voedselkwaliteit zegt de Kamer, naar aanleiding van een [30-06-2020] - Debat 
vraag van het lid Rietkerk (CDA), toe bij de evaluatie van Aanvullingswet natuur 
de natuurdoelensystematiek duidelijker te definiëren wat Omgevingswet
de instandhoudingsdoelen, behouddoelen en 
uitbreidingsdoelen zijn.
De minister van LNV zegt aan het lid Pijlman (D66) toe om Parlementaire agenda Onderhanden
de Eerste Kamer te informeren over de voorwaarden (zoals [02-03-2021] ‒ 35600 
over BBT) bij verplaatsing van piekbelasters op het moment Wijziging van de Wet 
dat de tweede tranche ingaat – dat zal na de zomer zijn. In natuurbescherming en de 
de tussentijd worden gesprekken met piekbelasters wel Omgevingswet 
gevoerd. (stikstofreductie en 
natuurverbetering)
De minister van LNV zegt toe aan het lid Schalk (SGP) dat Parlementaire agenda Het programma stikstofreductie en natuurverbetering is 
binnen vier jaar wordt gekeken welke zekerheid kan worden [02-03-2021] ‒ 35600 december 2022 gepubliceerd. De Kamer wordt verder 
geboden om het wettelijke doel in 2035 te halen en zaken Wijziging van de Wet conform toezegging geïnformeerd.
hiervoor goed om een rij te krijgen, en hiermee niet tot 2028 natuurbescherming en de 
te wachten (zie EK T03114). Omgevingswet 
(stikstofreductie en 
natuurverbetering)
Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
Tweede Kamer
Minister van LNV
De Staatssecretaris zal de onderzoeken voor  positieflijsten Parlementaire agenda Onderhanden. Op de toezegging is ingegaan in de 
(andere dan de zoogdieren) al opstarten. [21-06-2012] - AO Zenderen Kamerbrief «Voortgang dierenwelzijn» van 19 januari 2023.
van (zee)dieren, 
olifantenjacht en CITES (incl. 
ivoorhandel)
De minister stuurt de Kamer over een half jaar, dus voor Parlementaire agenda Onderhanden
de zomer van 2019, een brief over de evaluatie van de [14-11-2018] - AO 
aanpak van online verkoop van dieren (bijvoorbeeld op Dierenwelzijn
facebook).
De minister zal een overzicht sturen van hoe het voorstel Parlementaire agenda Onderhanden
voor een nieuwe Bee Guidance zich verhoudt tot eerdere [12-06-2019] - AO Landbouw- 
voorstellen en het huidige beoordelingskader zodra de en Visserijraad op 18 juni 
Europese Commissie hiervoor een voorstel voorlegt. 2019
De minister stuurt in 2021 de resultaten van het Parlementaire agenda Onderhanden
gezondheidsonderzoek geitenhouderij naar de TK [02-12-2019] - 
Wetgevingsoverleg 
Wijziging van de 
Meststoffenwet in verband 
met de implementatie van 
het zesde actieprogramma 
Nitraatrichtlijn
Half januari informeert de minister de Kamer over het aantal Parlementaire agenda Onderhanden
bedrijven dat gekort is op GLB-betalingen vanwege de I&R- [11-12-2019] - AO Landbouw- 
fraude. en Visserijraad op 
16 december 2019
De minister informeert de Tweede Kamer na de zomer over Parlementaire agenda Onderhanden
de nadere uitwerking van de regeling voor [20-02-2020] - AO 
productierechten. Stikstofproblematiek
De minister stuurt de regeling met de vrijwillige Parlementaire agenda Onderhanden
opkoopregeling naar de Tweede Kamer zodra de Europese [20-02-2020] - AO 
Commissie de staatssteuntoets heeft uitgevoerd. In het Stikstofproblematiek
gunstigste geval wordt de regeling in de zomer aan de 
Europese Commissie voorgelegd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
