Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
De minister zal voor eind 2020 de Kamer meer informatie Parlementaire agenda Onderhanden
sturen over emissiearme stalvloeren (deze toezegging ziet [04-11-2020] - AO Mestbeleid
op volièrehuisvesting).
De Kamer zal de Garnalenvisie in het tweede kwartaal van Parlementaire agenda Onderhanden. Naar verwachting wordt de garnalenvisie in 
2021 ontvangen. [27-01-2021] - Notaoverleg het najaar 2023 met de Kamer gedeeld.
Onderhandelaarsakkoord 
over de Noordzee met MI&W
De minister zal in gesprek gaan met haar Duitse collega over Parlementaire agenda Onderhanden
de afzetmogelijkheden van gevaccineerde producten en zal [21-04-2021] - Wijziging van 
samen met de sectoren dit onderwerp agenderen op de de Wet dieren in verband met 
Noordwest-Europese conferentie dit najaar. de uitvoering van de 
herziene Europese 
Diergezondheidswetgeving 
(35 398)
De minister zegt toe een uitvoerings- en Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer wordt voor het debat over de Wet 
handhaafbaarheidstoets te doen op het amendement van [21-04-2021] - Wijziging van aanpak dierenmishandeling en dierverwaarlozing 
de heer Wassenberg op de Wet Dieren over het doden van de Wet dieren in verband met geïnformeerd.
dieren door fokkers en de Kamer hier over te informeren via de uitvoering van de 
de Nota naar aanleiding van het verslag. herziene Europese 
Diergezondheidswetgeving 
(35 398)
De minister zegt toe de geactualiseerde draaiboeken rond Parlementaire agenda Naar verwachting worden de draaiboeken in het eerste 
de zomer online te publiceren. [21-04-2021] - Wijziging van kwartaal van 2023 naar de Tweede Kamer gestuurd.
de Wet dieren in verband met 
de uitvoering van de 
herziene Europese 
Diergezondheidswetgeving 
(35 398)
De minister zegt toe het afwegingskader ikv bufferstroken Parlementaire agenda Onderhanden
naar de Kamer te sturen. [15-09-2021] - CD Mestbeleid
Aan het lid Koekkoek (Volt): De minister stuurt het Parlementaire agenda Onderhanden
evaluatierapport van het Nationaal Strategisch Plan [30-09-2021] - CD Nationaal 
wanneer deze klaar is in 2025 naar de Kamer. Strategisch Plan
Aan het lid Thijssen (PvdA): De minister stuurt informatie Parlementaire agenda Onderhanden
over de uitkomst van de sociale conditionaliteit begin 2025 [30-09-2021] - CD Nationaal 
naar de Kamer. Strategisch Plan
De minister zegt toe met de waterschappen te bekijken Parlementaire agenda Onderhanden
welke mogelijkheden er zijn om het dempen van sloten [11-11-2021] - 
tegen te gaan als dit gebeurd. Tweeminutendebat 
Mestbeleid
De minister zegt toe te kijken naar een apart spoor voor de Parlementaire agenda Onderhanden
biologische sector en hierover ook met de Europese [11-11-2021] - 
Commissie in gesprek te gaan. Tweeminutendebat 
Mestbeleid
De minister stuurt voor de zomer een brief naar de Kamer Parlementaire agenda Onderhanden
over de status van andere lidstaten met betrekking tot de [08-12-2021] - CD Nationaal 
verantwoordelijkheid voor duurzaam landbouwbeleid. Strategisch Plan
De minister stuurt een brief met de uitwerking van de Parlementaire agenda De Kamer wordt in de eerste helft 2023 geïnformeerd over 
monitoring van de sociaaleconomische positie in de loop [08-12-2021] - CD Nationaal deze toezegging.
van 2022 naar de Kamer. Strategisch Plan
De minister zegt toe te bekijken welke maatregelen Parlementaire agenda Het rapport heeft vertraging opgelopen. De Kamer wordt 
noodzakelijk zijn om de risico's op het vlak van zoönosen en [02-12-2021] - Begroting naar verwachting in maart of april 2023 geïnformeerd.
dierenwelzijn te verkleinen. Daarbij zal worden bekeken of Landbouw, Natuur en 
het toezicht al verscherpt kan worden met het bestaande Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
instrumentarium in de Wet dieren, met de NVWA. 2e termijn
De minister zegt toe te kijken naar mogelijke Parlementaire agenda Onderhanden.
belemmeringen in het Omschakelprogramma voor [02-12-2021] - Begroting 
startende ondernemers. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
De minister van LNV stuurt de uitkomst van het onderzoek Parlementaire agenda Het rapport heeft vertraging opgelopen. De Kamer wordt 
naar aanleiding van de aangenomen motie over [24-02-2022] - CD Zoönosen naar verwachting in maart of april 2023 geïnformeerd.
reptielenbeurzen voor de zomer naar de Kamer. en Dierziekte
De minister stuurt binnen enkele weken een brief over de Parlementaire agenda Onderhanden
motie-Boswijk (CDA) over in de EU geproduceerde eiwitten. [30-03-2022] - CD Landbouw, 
Klimaat en Voedsel
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
