Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
De minister komt later dit jaar terug op de vragen van het Parlementaire agenda Onderhanden
lid Tjeerd de Groot (D66) over obesitas. [30-03-2022] - CD Landbouw, 
Klimaat en Voedsel
De minister zegt toe de opmerkingen en suggesties van Parlementaire agenda Onderhanden
het lid Boswijk (CDA) over een keurmerk met betrekking tot [30-03-2022] - CD Landbouw, 
het percentage van humaan voedsel in veevoer te Klimaat en Voedsel
verkennen.
De vraag van het lid Haverkort over de uitzending van Kassa Parlementaire agenda Onderhanden
en bespreking raad van beheer fok kortsnuitige honden. [20-04-2022] - CD 
Dierenwelzijn
Beantwoording van de vraag van het lid Graus m.b.t. DNA Parlementaire agenda Onderhanden
banken. [20-04-2022] - CD 
Dierenwelzijn
Aan de heer Haverkort: Na de zomer ontvangt de Kamer Parlementaire agenda Onderhanden
een vervolgevaluatie van de Centrale Commissie [21-04-2022] - CD 
Dierproeven, waarbij in zal worden gegaan op de efficiëntie Dierproeven
van het stelsel.
Eind 2023 worden de resultaten van verwacht van de pilot Parlementaire agenda Onderhanden
van ZonMw over transparant proefdierenonderzoek, die [21-04-2022] - CD 
ook inzicht geven in de effecten van pre-registratie. Dierproeven
De minister van LNV heeft het lid Van Campen (VVD) Parlementaire agenda Over de stand van zaken is de Kamer geïnformeerd op 
toegezegd om de «three strikes out»-benadering te [17-05-2022] - Debat 8 november 2022 met Kamerbrief - dierenwelzijn van dieren 
verkennen en de uitwerking daarvan naar de Kamer te Voortdurende misstanden in in de veehouderij. De verwachting is dat het herziene 
sturen. de Nederlandse Slachthuizen interventiebeleid en de procedure verscherpt toezicht in de 
eerste helft van 2023 in uitvoering zullen zijn, waarna de 
Tweede Kamer ook nader geïnformeerd wordt over de 
uitwerking van de three strikes out.
Aan het lid Bisschop: In november zal de Kamer worden Parlementaire agenda Onderhanden
geïnformeerd over de uitkomsten van de consultatieronde [28-06-2022] - CD NVWA
over het tarievenstelsel, waarin zal worden ingegaan op 
de mogelijkheden voor doelmatigheidsprikkels.
Aan het lid Bisschop: Eind van dit jaar wordt de Kamer Parlementaire agenda Onderhanden
geïnformeerd over de uitkomsten van de evaluatie van de [28-06-2022] - CD NVWA
codering in het kader van de eisen voor 
transportwaardigheid van dieren.
Aan het lid Tjeerd de Groot: De Kamer zal, zodra mogelijk, Parlementaire agenda Onderhanden
worden geïnformeerd over de gesprekken over de [28-06-2022] - CD NVWA
uitbreiding van het kwaliteitssysteem rundvee.
Aan het lid Van Campen: De kwestie van de zelfslachtende Parlementaire agenda Onderhanden
slagers wordt meegenomen in het onderzoek over het [28-06-2022] - CD NVWA
tariefstelsel dat dit najaar wordt uitgevoerd.
MLNV zegt toe dat hij zich de komende periode extra ga Parlementaire agenda Gesprekken zijn gevoerd en worden nog steeds gevoerd. 
inzetten om met vissers in gesprek te gaan. [08-06-2022] - CD Landbouw Kamer over geïnformeerd in de uitgaande brief [12-23-2022] 
en Visserijraad op 13 juni - Voortgang van een aantal onderwerpen gerelateerd aan 
2022 het visserijbeleid.
MLNV zegt toe te controleren of het Ondernemersloket van Parlementaire agenda Onderhanden
de RVO voldoet aan de wensen van de Kamer om een loket [06-07-2022] - CD Visserij en 
te hebben waarbij vissers terecht kunnen voor de tuinbouw
overbruggingsregeling. o Toelichting: Ik zeg toe dat ik 
nogmaals ga kijken of de mogelijkheid bij RVO voldoet aan 
de wensen die hier geuit worden. Ik zet er vol op in dat de 
visserij daar toegang krijgt en daar terechtkan met haar 
vragen. Maar ik moet de verwachtingen ook wel een beetje 
temperen, want ik heb natuurlijk niet op elke 
ondernemersvraag een antwoord. Individuele vragen van 
een ondernemer over financiering kunnen we natuurlijk niet 
beantwoorden via de regelingen die daarvoor zijn, maar ik 
ga zeker kijken of we hierop kunnen intensiveren.
MLNV zegt aan dhr. De Groot toe dat hij erop toeziet dat Parlementaire agenda Onderhanden. In het kader van de pilot Black box vindt veel 
de gesprekken hij zal voeren met fabrikanten over de [06-07-2022] - CD Visserij en contact plaats met de fabrikanten: zij zijn zich zeer bewust 
blackbox niet vrijblijvend zijn. tuinbouw van de urgentie en noodzaak van dit project.
MLNV zegt toe om direct na het zomerreces het gesprek aan Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is over de voortgang 
te gaan met de bonden die betrokken zijn bij de [06-07-2022] - CD Visserij en geïnformeerd via Uitgaande brief 23-12-2022] - Voortgang 
saneringsregeling. tuinbouw van een aantal onderwerpen gerelateerd aan het 
visserijbeleid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 156
