Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
MLNV zegt toe om, gezien de omstandigheden, extra te Parlementaire agenda Onderhanden
pleiten voor het toestaan van meer reststromen in veevoer, [15-03-2022] - CD Landbouw 
inclusief het voeren van insecten met mest en het en Visserijraad van 21 maart
omlaagbrengen van het graanaandeel.
MLNV zegt aan dhr. Grinwis toe dat hij samen met MNenS Parlementaire agenda Onderhanden
kijkt wat er mogelijk is voor de gebieden met beekdalen [15-03-2022] - CD Landbouw 
middels de gebiedsgerichte aanpak. en Visserijraad van 21 maart
TZ202209-054: De Kamer wordt voor het einde van het jaar Parlementaire agenda Onderhanden
geïnformeerd over hoe om te gaan met het CDM-advies [13-09-2022] - CD Mestbeleid
inzake grondgebondenheid. Dat was in antwoord op de 
heer De Groot.
TZ202209-054: De Kamer wordt zo snel mogelijk, voor Parlementaire agenda Onderhanden
1-1-2023, geïnformeerd over de definiëring van [13-09-2022] - CD Mestbeleid
verontreinigde gebieden na openbare publicatie van de 
derogatiebeschikking. Dit in antwoord op de heer Van 
Campen.
TZ202210-110: De Kamer wordt voor het einde van het jaar Parlementaire agenda Onderhanden
geïnformeerd over de belangenafweging inzake de sector [13-10-2022] - CD Zoönosen 
jacht, recreatie en militair gebruik van en in natuurgebieden, en dierziekten met MVWS
waarbij het gaat om het voorkomen van verstoring van 
populaties wilde vogels in relatie tot de bestrijding/
preventie vogelgriep. Dat is een toezegging aan mevrouw 
Van der Plas.
De Kamer ontvangt de nadere uitwerking van het draaiboek Parlementaire agenda Naar verwachting worden de draaiboeken in het eerste 
vogelgriep, incl evaluatie bureau Berenschot, uiterlijk in [13-10-2022] - CD Zoönosen kwartaal van 2023 naar de Tweede Kamer gestuurd.
januari 2023. Dit is ook een toezegging aan mevrouw Van en dierziekten met MVWS
der Plas.
De Kamer ontvangt een intensiveringsplan preventie Parlementaire agenda Onderhanden
vogelgriep dit voorjaar, waarin de evaluatie van de roadmap [13-10-2022] - CD Zoönosen 
vogelgriep is meegenomen. en dierziekten met MVWS
TZ202211-128: De Kamer ontvangt in het eerste kwartaal van Parlementaire agenda Onderhanden
2023 nadere informatie over het doden van kippen in relatie [10-11-2022] - CD Dieren in 
tot een level playing field in de EU en het EFSA-advies. (De de veehouderij
Groot, D66)
TZ202210-176: De staatssecretaris BZK zegt toe de Tweede [19 en 20 oktober 2022] Voor Caribisch Nederland zal een landbouwfonds ingesteld 
Kamer per brief te informeren over de toegankelijkheid voor Begrotingsdebat worden. RVO heeft voorstel hiervoor gemaakt. In principe 
de individuele ondernemer van de middelen die Koninkrijksrelaties voor iedere ondernemer toeganglijk. Kamer kan hier in juni 
beschikbaar zijn gesteld voor het versterken van landbouw 2023 over worden geinformeerd.
op de eilanden. (toezegging aan het lid Van den Berg).
TZ202210-151: De Kamer wordt geïnformeerd over Parlementaire agenda Onderhanden
ontwikkelingen in het tijdpad en de uitwerking van de [20-10-2022] - CD 
Verordening duurzaam gebruik Verordening duurzaam 
gewasbeschermingsmiddelen (Boswijk, CDA). gebruik 
gewasbeschermingsmiddelen
TZ202210-152: De Kamer wordt door de minister van Parlementaire agenda Onderhanden
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit op de hoogte [20-10-2022] - CD 
gehouden van ontwikkelingen rondom CRISPR-Cas in Verordening duurzaam 
aanloop naar het voorstel van de Europese Commissie in gebruik 
het tweede kwartaal van 2023 (Van Campen, VVD). gewasbeschermingsmiddelen
TZ202212-081: De Kamer wordt in het eerste kwartaal van Parlementaire agenda Onderhanden
2023 geïnformeerd over het verhogen van de leeftijdsgrens [06-12-2022] - Begroting 
voor transport van jonge kalveren en de implicaties voor Landbouw, Natuur en 
de betrokken agrariërs en ondersteuning op dit gebied Voedselkwaliteit (XIV) en het 
(Vestering, PvdD). Diergezondheidsfonds (F)
TZ202212-082: De Kamer wordt nader geïnformeerd over Parlementaire agenda Onderhanden
het onderzoek ten aanzien van de mogelijkheden waarop [06-12-2022] - Begroting 
bepaalde diergeneeskundige handelingen kunnen worden Landbouw, Natuur en 
uitgevoerd door medewerkers van de dierenambulance die Voedselkwaliteit (XIV) en het 
nu niet mogelijk zijn (Graus, PVV). Diergezondheidsfonds (F)
TZ202212-083: De Kamer wordt zo spoedig mogelijk Parlementaire agenda Onderhanden
geïnformeerd over een verbod op het gebruik van [06-12-2022] - Begroting 
stroomstootmiddelen bij het vervoer van dieren (Vestering, Landbouw, Natuur en 
PvdD). Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
TZ202212-087: De Kamer wordt voor de zomer van 2023 Parlementaire agenda Onderhanden
geïnformeerd over het ombouwen en toevoegen van [06-12-2022] - Begroting 
katalysatoren aan de kotters van de garnalenvissers Landbouw, Natuur en 
(Grinwis, CU). Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 157
