Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
TZ202212-086: De Kamer wordt in aanloop naar medio 2023 Parlementaire agenda Onderhanden
tussentijds geïnformeerd over de voortgang in het borgen [06-12-2022] - Begroting 
van managementmaatregelen en de gesprekken hierover Landbouw, Natuur en 
met de minister (Boswijk, CDA). Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
TZ202212-084: De minister van LNV heeft toegezegd dat hij Parlementaire agenda Onderhanden
zal bezien wat de uitkomsten zijn van de pilot naar [06-12-2022] - Begroting 
aanleiding van de motie-Wassenberg (Kamerstuk 32336, nr. Landbouw, Natuur en 
129) over de verdere ontwikkeling van kunstmatige Voedselkwaliteit (XIV) en het 
intelligentie stimuleren om overbodige dierproeven te Diergezondheidsfonds (F)
verminderen en dat hij de Kamer daar voor het kerstreces 
over zal informeren (Wassenberg, PvdD).
Minister voor NenS
De minister zal de Tweede Kamer één keer per jaar Parlementaire agenda Onderhanden
informeren over de voortgang van de acties ten aanzien van [22-06-2020] - AO Natuur
natuurinclusief bouwen
Zodra er duidelijkheid is over de beoordeling van de Parlementaire agenda Onderhanden
vergunningaanvragen van luchthavens informeert de [10-12-2020] - Debat 
minister van LNV de Tweede Kamer hierover. behandeling Stikstofwet
De minister van BZK zal de Kamer in de eerste helft van 2022 Parlementaire agenda Onderhanden
informeren over eventuele aanvullende nationale [27-09-2021] - Notaoverleg 
regelgeving voor natuurinclusief bouwen. Initiatiefnota van de leden 
Bromet en Boswijk over 
groen in de stad (35742)
Toezegging aan het lid Van der Plas (BBB) aan MFIN en Algemene financiële De Tweede Kamer is geïnformeerd met uitgaande brief van 
MLNV om het volgende mee te nemen in de berekeningen beschouwingen 6 december 2022 over Stand van zaken van een aantal 
die er gemaakt worden op het gebied van stikstof. 1. De moties en toezeggingen inzake het landelijk gebied en 
strategische toegevoegde waarde van het kunnen voeden stikstof. De Kamer wordt verder conform toezegging 
van de eigen monden (voedselzekerheid). 2. De geïnformeerd.
toegevoegde waarde van de agrarische sector en alles wat 
daarbij komt kijken, dus tuinders en telers. 3. De elementen 
iets kleiner zijn, maar die je ook wel zou willen meewegen, 
zoals plattelandstoerisme.
In de loop van 2022 wordt de Kamer nader geïnformeerd Parlementaire agenda Onderhanden
over eventuele stappen inzake meer flexibele vormen van [02-12-2021] - Begroting 
landbouwgrond. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
Na goedkeuring door de eilandsraad ontvangt de Kamer Parlementaire agenda Onderhanden
de uitvoeringsagenda's van het Natuur- en [02-12-2021] - Begroting 
milieubeleidsplan Caribisch Nederland. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
De minister voor Natuur en Stikstof zal bij de uitwerking van [19-01-2022] Debat over de De Tweede Kamer wordt na 1 april 2023 geïnformeerd over 
de stikstofplannen de laatste wetenschappelijke inzichten regeringsverklaring deze toezegging na het opstellen van de 
betrekken over de kwaliteit van de natuur in Natura2000- natuurdoelanalyses. De provincies leveren deze NDA's voor 
gebieden. Daarnaast zal de minister ingaan op het verzoek 1 april 2023 aan bij de Ecologische Autoriteit ter 
van de BBB om meer inzicht in de uitgaven van (door beoordeling.
medeoverheden gesubsidieerde) natuurorganisaties
De minister voor NenS stuurt in het derde kwartaal van 2022 Parlementaire agenda Onderhanden
de criteria voor het toetsingskader ten aanzien van de [10-02-2022] - CD Natuur
nationale parken naar de Tweede Kamer.
De minister voor NenS laat – met inachtneming van de Parlementaire agenda Onderhanden
staatkundige verhoudingen - in kaart brengen wat de [13-04-2022] - CD 
consequenties zouden zijn van het aanwijzen van de natuur Nederlandse inzet met 
op Caribisch Nederland als ultraperifeer gebied, waarbij ook betrekking tot het VN-
eventuele andere opties voor de bescherming van de natuur Biodiversiteitsverdrag
worden meegenomen. Hier wordt de Kamer in het najaar 
van 2022 over geïnformeerd.
De minister voor NenS deelt voor het eind van het jaar de Parlementaire agenda Onderhanden
uitkomsten van het onderzoek naar subsidies van het [13-04-2022] - CD 
ministerie van LNV die mogelijk schadelijk zijn voor natuur Nederlandse inzet met 
en biodiversiteit. betrekking tot het VN-
Biodiversiteitsverdrag
Na de biodiversiteitstop in Kunming zal de Kamer worden Parlementaire agenda Onderhanden
geïnformeerd over de mogelijke inzet van een [13-04-2022] - CD 
biodiversiteitsgezant. Nederlandse inzet met 
betrekking tot het VN-
Biodiversiteitsverdrag
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
