Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
Na de zomer komt er een BNC-fiche over de voorstellen die Parlementaire agenda Onderhanden
volgen uit de Europese Biodiversiteitsstrategie. [13-04-2022] - CD 
Nederlandse inzet met 
betrekking tot het VN-
Biodiversiteitsverdrag
De minister voor NenS zal een brief sturen met een doorkijk Parlementaire agenda Onderhanden
over de koppeling met sociaal-economische aspecten [23-06-2022] - Stikstofdebat
vanuit de gebiedsgerichte aanpak nadat zij daarover in 
gesprek is gegaan met de provincies.
MLNV stuurt in september 2022 een brief aan de Kamer Parlementaire agenda Onderhanden
waarin hij ingaat op de beekdalen en de gebiedsgerichte [08-06-2022] - CD Landbouw 
aanpak. Dat is een toezegging aan de heer Bisschop. en Visserijraad op 13 juni 
2022
TZ202210-137: De Kamer ontvangt voor het einde van het Parlementaire agenda Onderhanden
jaar van de minister voor Natuur en Stikstof een [19-10-2022] - LNV: CD 
«voedselbrief» met daarin onder andere een nationale Milieuraad op 24 oktober 
eiwitstrategie. 2022
TZ202211-049: De minister voor Natuur en Stikstof heeft Parlementaire agenda De stand van zaken op deze toezegging is 6 december 2022 
toegezegd dat de Kamer voor 25 november 2022 door de [03-11-2022] - Debat over het naar de Kamer gestuurd (Kamerstuk 36200-XIV, nr. 94).
minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport zal worden advies van de heer Remkes 
geïnformeerd over hoe de externe evaluatie naar de fout in naar aanleiding van de 
de berekeningen van het RIVM zal worden vormgegeven gesprekken over de aanpak 
(Van Baarle, Denk). van het stikstofprobleem
TZ202211-079: De Kamer zal in het tweede kwartaal van 2023 Parlementaire agenda Onderhanden
geïnformeerd worden over de ontwikkeling van het [09-11-2022] - CD Natuur
protocol over de wildtellingen (Van Campen, VVD)
TZ202211-082: In de eerste helft van 2023 zal de Kamer Parlementaire agenda Onderhanden
worden geïnformeerd over de uitvoeringsstructuur [09-11-2022] - CD Natuur
natuurbeheer van het Caribische deel van Nederland 
(Tjeerd de Groot, D66).
De minister voor Natuur en Stikstof zal, zo ver mogelijk, de Parlementaire agenda De Kamer wordt over deze doorlopende informatieafspraak 
informatieafspraken die met de commissie zijn gemaakt, [09-11-2022] - CD Natuur inzake de natuurherstelverordening periodiek 
uitvoeren. geïnformeerd.
TZ202211-081: De Kamer wordt geïnformeerd of BIJ12 ook Parlementaire agenda Onderhanden
DNA-analyses uitvoert op hybriden en of de uitslagen van [09-11-2022] - CD Natuur
deze analyses openbaar gemaakt kunnen worden (Van der 
Plas, BBB).
De Kamer zal in het eerste kwartaal van 2023 een onderzoek Parlementaire agenda In de brief van 25 november 2022 over Voortgang integrale 
ontvangen over de uitruil van stikstofoxiden en ammoniak [15-11-2022] - Mondelinge aanpak landelijk gebied en opvolging uitspraak Raad van 
(Bisschop, SGP) vragen van het lid VAN DER State over Porthos is besloten het beleidsinstrument extern 
PLAS (BBB) aan de minister salderen in de brede zin te evalueren. In die evaluatie wordt 
voor Natuur en Stikstof over ook het inwisselen van NH3 voor NOx bij extern salderen 
de opkoop van betrokken. Naar verwachting de Tweede Kamer na de zomer 
boerenbedrijven ten van 2023 over de uitkomsten worden geïnformeerd.
behoeve van stikstofruimte 
voor Schiphol 
(Schipholwatch.nl, 
13 november 2022)
De Kamer zal in het eerste kwartaal van 2023 een overzicht Parlementaire agenda In de brief van 25 november 2022 over Voortgang integrale 
ontvangen van medeoverheden en bedrijven die gegrond [15-11-2022] - Mondelinge aanpak landelijk gebied en opvolging uitspraak Raad van 
stikstofruimte hebben gesaldeerd (Boswijk, CDA) vragen van het lid VAN DER State over Porthos is besloten het beleidsinstrument extern 
PLAS (BBB) aan de minister salderen in de brede zin te evalueren. In die evaluatie wordt 
voor Natuur en Stikstof over ook het inwisselen van NH3 voor NOx bij extern salderen 
de opkoop van betrokken. Naar verwachting de Tweede Kamer na de zomer 
boerenbedrijven ten van 2023 over de uitkomsten worden geïnformeerd.
behoeve van stikstofruimte 
voor Schiphol 
(Schipholwatch.nl, 
13 november 2022)
De staatssecretaris BZK zegt toe om de minister van [19 en 20 oktober 2022] Onderhanden
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit te verzoeken om de Begrotingsdebat 
Tweede Kamer te informeren over hoe er onderzoek wordt Koninkrijksrelaties
gedaan naar de impact van klimaatverandering in het 
Natuur- en milieubeleidsplan. (toezegging aan het lid 
Simons) (TZ202210-180).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 159
