Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
TZ202212-085: De Kamer wordt nader geïnformeerd over Parlementaire agenda Onderhanden
langjarige contracten voor agrarisch natuurbeheer [06-12-2022] - Begroting 
(Boswijk, CDA). Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Door de bewindslieden afgedane toezeggingen
Omschrijving Vindplaats Afgedaan met
Eerste Kamer
Minister van LNV
De minister van LNV zegt de Kamer, naar aanleiding van Parlementaire agenda Uitgaande brief [18-11-2022] - Wetsvoorstel wijziging 
een vraag van het lid Schalk (SGP), toe de Kamer in de [22-02-2022] - Wijziging van fosfaatrechtenstelsel, afromingsvrije lease met 
tweede helft van het jaar 2022 de Kamer te informeren of de Meststoffenwet terugwerkende kracht
deze wet heeft gedaan wat hij moest doen.
Minister voor NenS
De Minister van LNV zegt de Kamer, naar aanleiding van Parlementaire agenda Aan deze toezegging is invulling gegeven.
een vraag van het lid Karakaus (PvdA), toe vanuit de [21-12-2021] - Antwoord 
overheid een actieve houding aan te nemen tot het regering en re- en dupliek 
benaderen van piekbelasters en dit aan haar ambtsopvolger Begrotingsstaten Landbouw, 
mee te geven. (T03335) Natuur en Voedselkwaliteit 
en Diergezondheidsfonds 
2022 (35.925 XIV)
Omschrijving Vindplaats Afgedaan met
Tweede Kamer
Minister van LNV
Voorafgaand aan het commissiedebat NVWA stuurt de Parlementaire agenda Uitgaande brief [12-11-2021] - Voortgangsbrief NVWA
minister een voortgangsbrief over de aanbevelingen van [09-09-2021] - CD Het niet 
de Raad van advies over het keurings- en toezichtsstelsel. handhaven door de NVWA 
op exportverzamelplaatsen
De minister zal bekijken of slim cameratoezicht op Parlementaire agenda Afgedaan, Kamerbrief 28 286 nr. 1237
exportverzamelplaatsen kan worden meegenomen in het [09-09-2021] - CD Het niet 
wetsvoorstel over cameratoezicht dat in de maak is, en de handhaven door de NVWA 
Kamer daarover informeren. op exportverzamelplaatsen
Binnenkort informeert de minister de Kamer over de Parlementaire agenda Uitgaande brief [12-10-2021] - Hervatten vee-exporten met 
mogelijke inzet van het OIE Focal Point met betrekking tot [09-09-2021] - CD Het niet rustplaatsen in niet-EU-land
de rustplaatsen en reageert ze op het protocol van de sector handhaven door de NVWA 
voor langeafstandstransporten. op exportverzamelplaatsen
De minister zal de Kamer nader informeren over Parlementaire agenda Uitgaande brief [12-11-2021] - Voortgangsbrief NVWA
modaliteiten voor een «three strikes out»-systeem en het [09-09-2021] - CD Het niet 
interventiebeleid van de NVWA. handhaven door de NVWA 
op exportverzamelplaatsen
Verder uitwerking risico-analyse van knelpunten in het Parlementaire agenda Uitgaande brief [22-04-2022] - Uitkomsten onderzoek 
slachtproces. Voor de verdere uitwerking van de risico- [08-07-2021] - slachtsnelheid en voortgang verbeteren slachtsysteem
inventarisatie voedselveiligheid (en implementatie van Tweeminutendebat 
mogelijke maatregelen) maak ik een koppeling met de Voortgang verbetering 
actualisatie van de integrale ketenanalyse van de slachtsysteem (28 286, nr. 
roodvleesketen die de NVWA gepland heeft voor 2021. 1199)
Zodra gereed zal ik uw Kamer informeren en zal ik ook 
hierover het gesprek aangaan met de betrokken partijen om 
te komen tot concrete maatregelen om de voedselveiligheid 
en dierenwelzijn te verbeteren.
Voortgang herziening slachtsysteem en plannen van aanpak Parlementaire agenda Uitgaande brief [12-11-2021] - Voortgangsbrief NVWA
functionaris dierenwelzijn. Ik zal uw Kamer in het najaar [08-07-2021] - 
2021 in een rapportage over de herziening slachtsysteem Tweeminutendebat 
informeren over de voortgang en daarbij ook de plannen Voortgang verbetering 
aanpak in beschouwing nemen [plannen van aanpak slachtsysteem (28 286, nr. 
functionaris voor dierenwelzijn, red]. Ik zal de branches 1199)
vragen of zij er bezwaar tegen hebben dat ik de plannen met 
uw Kamer deel. Als zij daar geen bezwaar tegen hebben dan 
deel ik de plannen met uw Kamer.
Onderzoek verlagen bandsnelheid. Ik heb hiertoe onderzoek Parlementaire agenda Afgedaan, Kamerbrief 28 286 nr. 1237
geïnitieerd. In afwachting van de uitkomsten van het [08-07-2021] - 
onderzoek en teneinde voor de tussentijd aan de NVWA Tweeminutendebat 
een kader te geven voor de beoordeling van aanvragen tot Voortgang verbetering 
verhoging van de slachtsnelheid, heb ik de IG NVWA de slachtsysteem (28 286, nr. 
aanwijzing gegeven om geen verhogingen van de 1199)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
