Aan het lid Valstar: Zodra de evaluatie van de Verordening Commissiedebat Visserij dd Uitgaande brief [03-11-2021] - Verslag Landbouw- en 
technische maatregelen door de Europese Commissie is 30-6-2021 Visserijraad 11 en 12 oktober 2021
afgerond, zal de Minister de Kamer hierover informeren. Uitgaande brief [03-11-2021] - Verslag Landbouw- en 
De evaluatie is deze zomer voorzien Visserijraad 11 en 12 oktober 2021
Aan het lid Valstar: De Minister geeft een terugkoppeling Commissiedebat Visserij dd Uitgaande brief [22-04-2022] - Samenhangend pakket 
van het gesprek met de sportvissers over de visserijvrije 30-6-2021 glastuinbouw
zones
De minister stuurt een aanvulling op de strategische MER in Parlementaire agenda Uitgaande brief [22-03-2022] - Kamerbrief over reactienota 
januari naar de Kamer. [08-12-2021] - CD Nationaal zienswijzen GLB-NSP en definitieve strategische 
Strategisch Plan milieueffectrapportage
De minister stuurt het rapport van het Louis Bolk Instituut Parlementaire agenda Uitgaande brief [24-02-2022] - Aanbieding aanvulling 
over het effect op de inkomens in de biologische landbouw [08-12-2021] - CD Nationaal Nationaal Strategisch Plan in het kader van het 
in januari naar de Kamer. Strategisch Plan Gemeenschappelijk Landbouw Beleid 2023-2027.
Voor de kerst ontvangt de Kamer een brief over de stand Parlementaire agenda Afgedaan met de Kamerbrief over «Voortgang versterking 
van zaken van het zoönosenbeleid. Een meerjarig actieplan [02-12-2021] - Begroting zoönosenbeleid» van 23 december 2021 (Kamerstuk 25295, 
ter versterking van het huidige beleid volgt op korte termijn. Landbouw, Natuur en nr. 1711).
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
In het eerste kwartaal van 2022 wordt de Kamer Parlementaire agenda Uitgaande brief [28-06-2022] - Stand van zaken vogelgriep
geïnformeerd over de proef van de faculteit [02-12-2021] - Begroting 
Diergeneeskunde en Wageningen Bioveterinary Research Landbouw, Natuur en 
met een vaccin voor het H5N1-vogelgriepvirus. De Kamer Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
wordt ook geïnformeerd over internationale ontwikkelingen 2e termijn
op het gebied van preventieve vaccinatie ter bestrijding van 
het vogelgriepvirus.
Begin 2022 worden de uitkomsten verwacht van het Parlementaire agenda Afgedaan, Kamerbrief 28 286 nr. 1237
onderzoek van o.m. de Universiteit Wageningen en de [02-12-2021] - Begroting 
Universiteit Utrecht naar de slachtsnelheid. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
Voor de kerst wordt de Kamer geïnformeerd over een Parlementaire agenda Afdoen met brief verstuurd door MJ&V op 17 december met 
tegemoetkomingsregeling voor de schade van boeren in [02-12-2021] - Begroting Kamerstuknummer 32698-63
de uiterwaarden als gevolg van de overstromingen in Landbouw, Natuur en 
Limburg. Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
Na de kerst wordt de Kamer geïnformeerd over de uitkomst Parlementaire agenda Uitgaande brief [09-02-2022] - Toezegging bosbeheer en 
van de gesprekken met de betrokken partijen over kapbeleid [02-12-2021] - Begroting aangehouden motie-Thijssen (PvdA)
in het kader van de Bossenstrategie. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
De minister zegt aan de heer Boswijk toe dat zij in overleg Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-02-2022] - Kamerbrief over 
zal treden met de provincies waar het moratorium nog niet [02-12-2021] - Begroting verschillende onderwerpen betreffende vogelgriep en 
van kracht is, om te kijken wat daar al dan niet mogelijk is Landbouw, Natuur en andere dierziekten
en ook waartoe zij bereid zijn. Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
De minister zegt aan de heer Graus toe om te onderzoeken Parlementaire agenda Afgedaan met Kamerbrief 28 286 Nr. 1255
hoe we kunnen bijdragen aan kennisverbreding bij de [02-12-2021] - Begroting 
officieren van justitie, op het gebied van diergerelateerde Landbouw, Natuur en 
zaken. Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
De minister zegt aan het lid Van der Plas toe met RVO te Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] - Toekomst bevorderen 
verifiëren dat bij innovaties die onder de RAV worden [02-12-2021] - Begroting innovatie van emissiearme stalsystemen
afgewezen er naar de indieners wordt toegelicht waarom Landbouw, Natuur en 
de aanvraag is afgewezen. Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
De minister zegt aan mevrouw Vestering toe om te Parlementaire agenda Afgedaan, brief [14 april 2022], kamerbrief 28 286 Nr. 1255
onderzoeken onder welke omstandigheden Duitsland heeft [02-12-2021] - Begroting 
besloten om de minimumleeftijd voor vervoer te verhogen Landbouw, Natuur en 
naar vier weken. Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
De minister stuurt ter info de invulling van artikel 66 naar Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-11-2022] Ingangsjaar 
de Kamer, zodra de Europese Commissie hier meer [08-12-2021] - CD Nationaal Gemeenschappelijk Landbouw Beleid in 2023
duidelijkheid over heeft gegeven. Strategisch Plan
De minister zegt toe aan dhr. De Groot om in een Parlementaire agenda Uitgaande brief [17-06-2022] - Appreciatie observaties 
eerstvolgende voortgangsbrief over het NSP op een rij te [14-12-2021] - TMD Europese Commissie GLB-Nationaal Strategisch Plan
zetten waar we staan met de biologische sector. Hierbij Gemeenschappelijk 
wordt ook aangegeven dat niet in het NSP zit, maar wel aan Landbouwbeleid-Nationaal 
het NSP raakt (zoals de conditionaliteit in het 7e AP). Het Strategisch Plan
betreft dus een overzicht van waar we wel en niet apart 
rekening houden met de biologische sector.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
