Tijdens het debat van de Regeringsverklaring van 18 en [19-01-2022] Debat over de Uitgaande brief [10-02-2022] - Planningsbrief van de 
19 januari jl. heeft het lid Hermans (VVD) verzocht om van regeringsverklaring minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
elk departement een planningsbrief te ontvangen. Uitgaande brief [21-04-2022] - Informatie over de 
vogelgriepsituatie
De minister zegt toe aan de heet Geurts dat hij de Kamer dit Parlementaire agenda Uitgaande brief [10-05-2022] - Uitstel beantwoording 
voorjaar een brief zal sturen met een nadere toelichting over [24-01-2022] - WGO Wijziging feitelijke vragen over de hoofdlijnen van de gecombineerde 
geleverde en geproduceerde melkproductie. van de Meststoffenwet in aanpak van natuur, water en klimaat in het landelijk gebied, 
verband met het begrip en van het bredere stikstofbeleid
melkvee en enkele andere 
wijzigingen betreffende het 
stelsel van fosfaatrechten 
(TK 35949)
De minister zegt toe begin april een brief te sturen met Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-05-2022] - Moties en toezeggingen op 
informatie over het gebruik van het middel glyfosaat met [09-02-2022] - CD het gebied van gewasbescherming
inachtneming van de ingediende moties hierover. Biotechnologie en tuinbouw
De minister zegt toe begin april een voortgangsbrief te Parlementaire agenda Uitgaande brief [22-04-2022] - Samenhangend pakket 
sturen over de energietransitie en de verduurzaming van [09-02-2022] - CD glastuinbouw
de tuinbouw. Biotechnologie en tuinbouw
De minister stuurt voor 17 maart een brief naar de Kamer Parlementaire agenda Uitgaande brief [08-03-2022] - Toezegging brief inzake 
over het onderscheid in certificeringsystemen met [16-02-2022] - CD Landbouw- certificeringssystemen en definitie ecosystemen
betrekking tot de ontbossingsverordening, in het bijzonder en Visserijraad
over RTRS en FEFAC, en daarbij komt ook informatie over 
de definitie van ecosystemen.
De minister komt in overleg met LNV en VWS schriftelijk [16-02-2022] CD Afgedaan, brief [14 april 2022], kamerbrief 28 286 Nr. 1255
terug op de vragen van het lid Klink over veterinaire Handelsbetrekkingen Afrika
aspecten van handel met Afrika, de Nederlandse aanpak en 
hoe die zich verhoudt tot het plan van aanpak van landen 
zoals bijvoorbeeld Duitsland.
De minister van LNV en de minister van VWS sturen in de Parlementaire agenda Kan worden afgedaan met de Kamerbrief nationaal 
zomer het nationaal actieplan zoönose naar de Kamer. [24-02-2022] - CD Zoönosen actieplan zoönosen die op 5 juli 2022 door MVWS aan de 
en Dierziekte Kamer is gestuurd.
Er komt voor de zomer een schriftelijke reactie op het plan Parlementaire agenda Kan worden afgedaan met de Kamerbrief Reactie op D66-
van de heer De Groot van de fractie van D66. [24-02-2022] - CD Zoönosen plan ter bestrijding van vogelgriep en uitspraak RvS 
en Dierziekte vergunning geitenhouderij Utrecht die door MVWS op 
22 april 2022 naar de Kamer is gestuurd.
De minister zegt toe de Kamer te informeren over een Parlementaire agenda Uitgaande brief [28-06-2022] - Stand van zaken vogelgriep
melding die bij de NVWA is gedaan over het buiten ruimen [17-03-2022] - TMD Uitgaande brief [21-04-2022] - Informatie over de 
van kippen in Lunteren terwijl er harde wind stond Zoönosen en Dierziekte vogelgriepsituatie
samen met MVWS
De minister stuurt in mei de brief over klimaat- en energie Parlementaire agenda Uitgaande brief [02-06-2022] - Ontwerp Beleidsprogramma 
naar de Kamer. [30-03-2022] - CD Landbouw, Klimaat
Klimaat en Voedsel
De minister stuurt binnenkort een brief over glastuinbouw Parlementaire agenda Uitgaande brief [22-04-2022] - Samenhangend pakket 
naar de Kamer. [30-03-2022] - CD Landbouw, glastuinbouw
Klimaat en Voedsel
De minister stuurt voor de zomer een plan van aanpak over Parlementaire agenda Kamerbrief over plan van aanpak prijsmaatregelen voeding
de BTW-verlaging op groente en fruit naar de Kamer. [30-03-2022] - CD Landbouw, ‒ 05-07-2022
Klimaat en Voedsel
De minister stuurt binnenkort een onderzoek over effecten Parlementaire agenda Uitgaande brief [03-05-2022] - Rapport van Wageningen 
in de keten naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne naar [30-03-2022] - CD Landbouw, Economic Research (WEcR) naar de mogelijke 
de Kamer. Klimaat en Voedsel inkomenseffecten van de oorlog in Oekraïne op de 
bedrijven in de land- en tuinbouw
De minister komt in april-mei 2022 met een verdere Parlementaire agenda Uitgaande brief [29-03-2022] - Geannoteerde agenda 
appreciatie van de mededeling voedselzekerheid van de [30-03-2022] - CD Landbouw, Landbouw- en Visserijraad 7 april 2022
Europese commissie. Klimaat en Voedsel
De minister doet de niet-beantwoorde vragen uit de eerste Parlementaire agenda Uitgaande brief [05-04-2022] - Antwoorden op openstaande 
termijn van de Kamer per brief af voor het hoofdlijnendebat [30-03-2022] - CD Landbouw, vragen uit het commissiedebat Landbouw, Klimaat en 
op 6 april 2022. Dit gaat over (a) het zevende Klimaat en Voedsel Voedsel van 30 maart 2022
actieprogramma, (b) grondgebondenheid, (c) integrale 
aanpak, en (d) dierenwelzijn. De vragen uit de tweede 
termijn worden daar ook bij betrokken.
De minister van LNV zal in de brief over de crisisreserve en Parlementaire agenda Uitgaande brief [05-07-2022] - Verslag Landbouw- en 
de acht miljoen euro daarin onder andere ingaan op de [12-04-2022] - Voortzetting Visserijraad 13 juni 2022
duurzaamheidsvoorwaarden. CD Beleidshoofdlijnen LNV
De minister van LNV zal een overzicht van de Taskforces Parlementaire agenda Uitgaande brief [21-06-2022] - Toezegging informeren 
binnen het ministerie die zich bezighouden met [12-04-2022] - Voortzetting Kamer met overzicht van taskforces en werkgroepen die 
opkoopregelingen respectievelijk met innovatie, binnen CD Beleidshoofdlijnen LNV zich bezig houden met opkoopregeling of innovatie
vier weken aan de Kamer sturen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 163
