De vragen van de leden Wassenberg en Beckerman m.b.t. Parlementaire agenda Afgedaan, Kamerbrief 6 juli 2022
de juridische mogelijkheden wat handelsbeperkingen voor [20-04-2022] - CD 
doorgefokte honden betreft, ook in relatie tot de casus in Dierenwelzijn
Vlaanderen, worden zo snel mogelijk voor de zomer 
beantwoord.
De vragen van de leden Wassenberg en de Groot m.b.t. de Parlementaire agenda Uitgaande brief [22-06-2022] - Verzamelbrief versterking 
inzet van de NVWA bij het convenant m.b.t. marktplaats en [20-04-2022] - CD toezicht
het aantal meldingen. Dierenwelzijn
Minister stuurt een verkenning chipplicht katten + Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-01-2023] - Verzamelbrief dierenwelzijn
zwerfkattenprobleem. [20-04-2022] - CD 
Dierenwelzijn
De Kamer ontvangt voor de zomer positieflijst + appreciatie. Parlementaire agenda Afgedaan met Kamerbrief 28286 Nr. 1260
[20-04-2022] - CD 
Dierenwelzijn
Minister komt terug op de vraag van het lid van der plas Parlementaire agenda Afgedaan, Kamerbrief 6 juli 2022
vraag EU regels dierenwelzijnslabels voedel, waaronder [20-04-2022] - CD 
derde landen. Dierenwelzijn
Minister zal Kamer informeren middels een feitenrelaas Parlementaire agenda Afgedaan, Kamerbrief 6 juli 2022
over de casus Buba voor het lid Wassenberg en Graus. [20-04-2022] - CD 
Dierenwelzijn
Aan de heer Graus: Er zal binnen een maand schriftelijk Parlementaire agenda Afgedaan met Kamerbrief van 21 april 2022
worden teruggekomen op de uitvoering van aangenomen [21-04-2022] - CD 
moties van en toezeggingen aan het lid Graus over Dierproeven
dierproeven.
Aan de heer Graus: Voor het eind van het meireces worden Parlementaire agenda Afgedaan met Kamerbrief van 21 april 2022
de openstaande vragen van de heer Graus schriftelijk [21-04-2022] - CD 
beantwoord. Dierproeven
Minister Staghouwer heeft toegezegd voor het Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-05-2022] - Moties en toezeggingen op 
commissiedebat Gewasbeschermingsmiddelen van 8 juni [19-04-2022] - TMD het gebied van gewasbescherming
de Kamer te informeren over de registratie van het gebruik Landbouw, Klimaat en 
van gewasbeschermingsmiddelen. Voedsel
Minister Staghouwer informeert de Kamer op een later Parlementaire agenda Uitgaande brief [01-07-2022] - Agenda visserij: borgen 
moment over het Europees Visserijfonds. [19-04-2022] - TMD voedselwinning uit zee en grote wateren
Landbouw, Klimaat en 
Voedsel
Minister Staghouwer informeert de Kamer in de eerste Parlementaire agenda Afgedaan met Kamerbrief 30252 Nr. 28
week van juni 2022 over (het perspectief op) [19-04-2022] - TMD 
kringlooplandbouw. Hoofdlijnendebat LNV
Minister Staghouwer laat, in relatie tot de motie van het lid Parlementaire agenda Uitgaande brief [10-05-2022] - Toezegging in relatie tot de 
Thijssen over de Nederlandse bijdrage aan het voorkomen [19-04-2022] - TMD motie van het lid Thijssen over de Nederlandse bijdrage aan 
van een mondiale voedselcrisis (Kamerstuk 21501-32-1411) Landbouw- en Visserijraad het voorkomen van een mondiale voedselcrisis
voor 10 mei 2022 weten binnen welke termijn de WUR een van 21 maart
scan kan uitvoeren.
Minister Staghouwer stuurt op korte termijn een brief naar Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-04-2022] - Derogatie van de 
de Kamer over derogatie, daarbij worden ook de vragen van [19-04-2022] - TMD Nitraatrichtlijn
het lid Bromet over de Kaderrichtlijn Water-doelen Landbouw- en Visserijraad 
meegenomen. van 21 maart
Aan de heer De Groot: Na de zomer ontvangt de Kamer Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-01-2023] Transitie Proefdiervrije 
een analyse over de belemmeringen die het 3V-beleid [21-04-2022] - CD Innovatie (TPI) en dierproeven
oplevert voor de wetenschap. Dierproeven
Na de zomer ontvangt de Kamer de voortgangsrapportage Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-01-2023] Transitie Proefdiervrije 
van de transitie proefdiervrije innovatie, waarin ook zal [21-04-2022] - CD Innovatie (TPI) en dierproeven
worden ingegaan op de doorgroei van innovatieve start-ups Dierproeven
en de wettelijk verplichte onderzoeken waarbij dierproeven 
worden ingezet.
Toezegging aan dhr. Grinwis om te kijken hoe de Parlementaire agenda Uitgaande brief [17-06-2022] - Appreciatie observaties 
ecoregelingen voldoende aantrekkelijk gemaakt kan [19-05-2022] - TMD Europese Commissie GLB-Nationaal Strategisch Plan
worden voor de akkerbouw Landbouw en Visserijraad 
d.d. 24 mei
De minister van LNV komt voor de zomer met voorstellen Parlementaire agenda Uitgaande brief [17-06-2022] - Herziening stelsel keuren en 
ten aanzien van het aanpassen van het stelsel van toezicht [17-05-2022] - Debat toezicht
in de vleesketen. Daarbij zal ook worden ingegaan op de Voortdurende misstanden in 
positie van de keuringsdienst voor slachthuizen (KDS). de Nederlandse Slachthuizen
De minister van LNV zal per brief nader preciseren wat het Parlementaire agenda Uitgaande brief [17-06-2022] - Kostendekkend maken 
tijdspad is voor voorstellen met betrekking tot de [17-05-2022] - Debat tarieven NVWA en aanpassing kostprijsmodel
versterking van de NVWA, de kostendekkende tarieven en Voortdurende misstanden in 
de retributies. de Nederlandse Slachthuizen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
