De minister van LNV komt terug op de vragen van de leden Parlementaire agenda Uitgaande brief [08-11-2022] - Verzamelbrief dierenwelzijn 
Thijssen (PvdA) en Beckerman (SP) over de [17-05-2022] - Debat van dieren in de veehouderij
arbeidsomstandigheden in slachthuizen, ook in het licht van Voortdurende misstanden in 
het verbod op subcontracting in Duitsland. de Nederlandse Slachthuizen
De minister van LNV zal vóór Prinsjesdag met een integrale Parlementaire agenda Afgedaan met Kamerbrief 30252 Nr. 28
inhoudelijke brief komen over de toekomst van de [23-06-2022] - Stikstofdebat
Nederlandse landbouw en wat daarin het 
toekomstperspectief is van boeren, inclusief uitwerking van 
alle regelingen in plaats van de door hem tijdens dit 
stikstofdebat toegezegde afzonderlijke brieven tot 
november 2022. In de brief zou verder duidelijk moeten 
worden wat de samenhang is met alle andere 
beleidsterreinen.
Toezegging aan dhr. Wassenberg om met een reactie te Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-12-2022] - Verzamelbrief Visserij
komen op het rapport over dat bodemberoerende visserij [07-07-2022] - TMD Visserij 
mondiaal net zoveel CO2 uitstoot als de luchtvaart op en Tuinbouw
mondiale schaal.
De minister zegt toe de Kamer een brief te sturen met een Parlementaire agenda Uitgaande brief [17-06-2022] - Beantwoorden vragen CD 
juridische onderbouwing van de toelating van glyfosaat in [08-06-2022] - CD Gewasbescherming 8 juni
relatie tot het resetten van grasland. Gewasbeschermingsmiddelen 
met Stas I&W
MLNV zal voor het commissiedebat Visserij en tuinbouw Parlementaire agenda Uitgaande brief [01-07-2022] - Agenda visserij: borgen 
van 6 juli 2022 een brief aan de Kamer sturen over de [08-06-2022] - CD Landbouw voedselwinning uit zee en grote wateren
mogelijke overbruggingsmaatregelen voor de en Visserijraad op 13 juni 
visserijsector, mede in het licht van het WEcR-rapport, dat 2022
hij meestuurt. Hierbij gaat de minister ook in op het 
onderzoek naar de black box-problematiek op kotters. Dat is 
met name een toezegging aan de heer Bisschop.
MLNV zal in 2022 een brief aan de Kamer sturen over wat Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-12-2022] - Verzamelbrief Visserij
hij mede naar aanleiding van de petitie van Compassion in [08-06-2022] - CD Landbouw 
World Farming gaat doen op het gebied van bescherming en Visserijraad op 13 juni 
en welzijn van vissen. Dat is een toezegging aan mevrouw 2022
Vestering.
Aan de heer Valstar: MLNV zal schriftelijk terugkomen op Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-10-2022] - Perspectief duurzame 
de casus van de tuinders uit Limburg die geen gebruik meer [06-07-2022] - CD Visserij en glastuinbouw Limburg, motie-Valstar en subsidieplafond 
kunnen maken van geothermie en de vragen die de heer tuinbouw energiebesparing
Valstar daarover heeft gesteld.
MLNV gaat in overleg met zijn collega’s van Financiën over Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-10-2022] - Perspectief duurzame 
het versneld beschikbaar stellen van de 60 miljoen voor de [06-07-2022] - CD Visserij en glastuinbouw Limburg, motie-Valstar en subsidieplafond 
glastuinbouw. De Kamer zal na de zomer worden tuinbouw energiebesparing
geïnformeerd over de uitkomst hiervan.
De Tweede Kamer ontvangt na het herfstreces, en voor Parlementaire agenda Uitgaande brief [08-11-2022] - Verzamelbrief dierenwelzijn 
10 november 2022, een schriftelijke reactie op de vraag [20-10-2022] - CD Landbouw, van dieren in de veehouderij
wanneer de drie aangenomen wetswijzigingen op de wet Klimaat en Voedsel
Dieren worden ondertekend.
TZ202210-144: De Tweede Kamer ontvangt schriftelijk een Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-11-2022] - Ingangsjaar 
toelichting op de invulling van het jaar 2023 wat betreft [20-10-2022] - CD Landbouw, Gemeenschappelijk Landbouw Beleid in 2023
het leerjaar 2023 inzake GLB en derogatie. Klimaat en Voedsel
TZ202210-111: De Kamer ontvangt dit jaar een nadere Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-11-2022] - Beantwoording Kamervragen 
toelichting over de uitwerking van de tabel over de [13-10-2022] - CD Zoönosen leidraad omgang met wilde vogels met vogelgriep
populatie van ganzen. Dit is ook een toezegging aan en dierziekten met MVWS
mevrouw Van der Plas.
De Kamer ontvangt deze maand een leidraad voor de Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-11-2022] - Beantwoording Kamervragen 
behandeling van zieke en dode vogels. Dat is een [13-10-2022] - CD Zoönosen leidraad omgang met wilde vogels met vogelgriep
toezegging aan de heer Boswijk. en dierziekten met MVWS
TZ202210-114: De Kamer ontvangt uiterlijk aan het einde van Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-11-2022] - Beantwoording Kamervragen 
dit jaar meer informatie over een meldsysteem voor [13-10-2022] - CD Zoönosen leidraad omgang met wilde vogels met vogelgriep
vogelgriep. Dat is een toezegging aan de heer Van Campen. en dierziekten met MVWS
De Kamer wordt kort na het herfstreces geïnformeerd over Parlementaire agenda Uitgaande brief [02-12-2022] Invullen diverse moties 
niet-toetsbare stoffen en de (on)mogelijkheden voor een [20-10-2022] - CD gewasbescherming en Raadswerkgroep voorstel 
verbod (Vestering, PvdD). Verordening duurzaam Verordening duurzaam gebruik 
gebruik gewasbeschermingsmiddelen
gewasbeschermingsmiddelen
TZ202211-078: Op zeer korte termijn zal de Kamer een Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-01-2023] - Afschrift antwoord op 
reactie ontvangen op de brief van 3 november van een [09-11-2022] - CD Natuur brandbrief dierenartsen over wolven in Drenthe en 
aantal dierenartsen over de wolf (Van der Plas, BBB). omliggende provincies
TZ202211-126: De Kamer ontvangt vóór het indienen van Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-01-2023] - Verzamelbrief dierenwelzijn
het wetsvoorstel tot wijziging van de Wet Dieren nadere [10-11-2022] - CD Dieren in 
informatie over het type voorhang dat in het wetsvoorstel de veehouderij
zal worden opgenomen. (De Groot, D66)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 165
