TZ202211-127: De Kamer ontvangt voor het einde van het Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-01-2023] - Verzamelbrief dierenwelzijn
jaar nadere informatie over consequenties van diverse [10-11-2022] - CD Dieren in 
scenario’s voor de kalverhouderij, hierin wordt tevens de veehouderij
aangegeven welke pilots gaan lopen. (Van der Plas, BBB)
TZ202211-129: De minister LNV verzoekt de minister J&V Parlementaire agenda Uitgaande brief [15-12-2022] - Beantwoording Kamervragen 
de Kamer te informeren over het aantal stalbezettingen dat [10-11-2022] - CD Dieren in over stalbezettingen
in 2022 heeft plaatsgevonden. (Bromet, GroenLinks) de veehouderij
Minister voor NenS
De minister zegt toe met de Provincie Gelderland in gesprek Parlementaire agenda Uitgaande brief [07-06-2022] - Verzamelbrief Natuur
te gaan over het initiatief Graan Geluk. [15-09-2021] - CD Mestbeleid
De minister van LNV zal in kaart brengen welke Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-11-2021] - Verzamelbrief over de 
mogelijkheden er zijn om bestaande financieringsstromen [27-09-2021] - Notaoverleg voortgang van enkele onderwerpen en de uitvoering van 
slimmer in te zetten voor het vergroten van de biodiversiteit. Initiatiefnota van de leden enkele moties en toezeggingen
Het streven is dit voor het eind van het jaar aan de Kamer Bromet en Boswijk over 
aan te bieden. [Indien mogelijk voor de groen in de stad (35742)
begrotingsbehandeling]
Het kabinet zal de Kamer voor de begrotingsbehandeling Parlementaire agenda Uitgaande brief [12-11-2021] - Voortgang 
van LNV een brief sturen over de stand zaken van de eerste [22-09-2021] - LNV: stikstofproblematiek
twee stappen van het stikstofreductiebeleid (incl. de Algemene Politieke 
piekbelasters op gebiedsniveau en maatregelen voor de Beschouwingen TK
veehouderij) en over de voorbereidingen voor het volgende 
kabinet van de derde stap.
De minister van LNV zal voor de begrotingsbehandeling Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-11-2021] - Verzamelbrief over de 
een reactie sturen op het artikel in de regionale kranten over [22-09-2021] - LNV: voortgang van enkele onderwerpen en de uitvoering van 
terreinbeherende organisaties (TBO’s). Algemene Politieke enkele moties en toezeggingen
Beschouwingen TK
De Minister zegt toe voor het einde van het jaar de Kamer Parlementaire agenda Uitgaande brief [12-11-2021] - Voortgang 
te informeren over de tot dan toe toegekende en afgewezen [28-09-2021] - stikstofproblematiek
PAS-meldingen in de reguliere voortgangsbrieven over Tweeminutendebat Regeling 
stikstof. Hierin wordt ook ingegaan op de uitspraken van nieuwe versie AERIUS 
de rechtbank Midden Nederland. Calculator en wijziging 
stikstofregistratiesysteem 
(35 600, nr. 59)
De minister voor NenS stuurt voor de zomer een brief naar Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] Voortgang integrale aanpak 
de Kamer met daarin de uitkomsten van de verkenning en [10-02-2022] - CD Natuur landelijk gebied en opvolging uitspraak Raad van State over 
het onderzoek naar de latente ruimte. Porthos
Begin 2022 wordt de bundel over rewilding met de Kamer Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-03-2022] - Aanbieding essaybundel 
gedeeld. [02-12-2021] - Begroting «Rewilding in Nederland»
Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
De minister zegt toe om te kijken met de TBO’s wat we Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-10-2022] - Verzamelbrief Natuur
kunnen doen aan problematiek van honingbijkasten. [02-12-2021] - Begroting 
Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termijn
De vormgeving van de fondsen voor klimaat en stikstof zal [19-01-2022] Debat over de Uitgaande brief van de minister van Financiën [10-06-2022] 
meer geënt worden op het Deltafonds en het regeringsverklaring - Samenhang en voortgang fondsen.het parlement 
Mobiliteitsfonds dan op het Groeifonds. Daarnaast is het ontvangt bij Prinsjesdag een proeve van de nieuwe 
wezenlijk dat parlementaire controle ook plaats kan vinden begrotingsfondsen, in lijn met de motie Segers-Hermans 
als het fonds er nog niet is in de vorm van een wet (conform (Kamerstuk 35 788, nr. 137).
motie Segers/Hermans)
De minister voor Natuur en Stikstof zal de Kamer zo snel Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-02-2022] - Advies UNESCO inzake 
mogelijk informeren of het binnen de juridische termijn [25-01-2022] - CD Wadden voorgenomen gaswinning Ternaard
haalbaar zou zijn om een advies van UNESCO op het met IenW, EZK en LNV
totaalpakket te vragen voordat, op basis van alle adviezen 
en zienswijzen van alle betrokken partijen, een  definitief
besluit wordt genomen over gaswinning in het 
Waddengebied.
De minister voor Natuur en Stikstof zegt toe dat zij een Parlementaire agenda Uitgaande brief [20-12-2022] - Beleidskader natuur 
integraal beleidskader natuur opstelt voor de Waddenzee [25-01-2022] - CD Wadden Waddenzee
een juridische status , en daarin meeneemt of de met IenW, EZK en LNV
Waddenzee rechten gegeven kan worden (bijvoorbeeld in 
de Grondwet), waarbij gekeken wordt hoe Nieuw-Zeeland, 
Canada en Ecuador dit voor een aantal gebieden hebben 
gedaan, zodat het wiel niet opnieuw wordt uitgevonden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 166
