De minister voor NenS stuurt op korte termijn, en in ieder Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-04-2022] - Aanbieding rapporten staat 
geval in het voorjaar van 2022, de uitkomst van het [10-02-2022] - CD Natuur van instandhouding soorten wildlijst
onderzoek over de staat van instandhouding met 
inachtname van de moties naar de Kamer. Dit betreft onder 
meer haas en konijn, vrijstellingslijst en rode lijst.
De minister voor NenS stuurt voor de zomer de agenda Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-06-2022] - Kabinetsreactie Agenda 
natuurinclusief naar de Kamer. [10-02-2022] - CD Natuur Natuurinclusief
De minister voor NenS stuurt voor de zomer de evaluatie Parlementaire agenda Uitgaande brief [04-07-2022] - Evaluatie beleid Nationale 
omtrent nationale parken naar de Tweede Kamer. [10-02-2022] - CD Natuur Parken
De minister voor NenS informeert de Kamer op korte Parlementaire agenda Uitgaande brief [31-05-2022] - Toezegging voortgang 
termijn over de uitwerking van de Bossenstrategie. [10-02-2022] - CD Natuur Bossenstrategie
Voor het hoofdlijnendebat op 6 april ontvangt de commissie Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-05-2022] - Appreciatie Moties 
een brief waarin onder andere wordt ingegaan op de [10-03-2022] - CD Stikstof Hoofdlijnendebat LNV
uitgangspunten van de integrale gebiedsgerichte aanpak, 
de doorvertaling van de doelstellingen, 
toestemmingsverlening, ontwikkelruimte, maatregelen 
voor de korte termijn (2022-2023), de vormgeving van 
opkoopregelingen, de mogelijkheden voor innovatie en de 
optie van de inzet van de Wet voorkeursrecht gemeenten.
De minister stuurt voor het hoofdlijnendebat een reactie op Parlementaire agenda Uitgaande brief [24-03-2022] - Reactie brief d.d. 10 maart 
de brief van de provincie Overijssel over handhaving van [10-03-2022] - CD Stikstof 2022 handhaving PAS-meldingen
PAS-melders.
Er zal binnen een maand worden overlegd met de minister Parlementaire agenda Uitgaande brief [05-07-2022] - Stand van zaken Nederlandse 
van Binnenlandse Zaken of dergelijk onderzoek naar [13-04-2022] - CD inzet VN-Biodiversiteitsverdrag
subsidies die mogelijk schadelijk zijn voor natuur en Nederlandse inzet met 
biodiversiteit ook door andere ministeries kan worden betrekking tot het VN-
uitgevoerd. Biodiversiteitsverdrag
De minister voor NenS zal de Kamer op korte termijn Parlementaire agenda Uitgaande brief [05-07-2022] - Stand van zaken Nederlandse 
informeren over de ‘passende samenstelling’ van de [13-04-2022] - CD inzet VN-Biodiversiteitsverdrag
delegatie voor de biodiversiteitstop in Kunming. Nederlandse inzet met 
betrekking tot het VN-
Biodiversiteitsverdrag
De minister voor Natuur en Stikstof zal vóór het zomerreces Parlementaire agenda Uitgaande brief [15-07-2022] - Stand van zaken stikstof en 
een brief sturen over de organisatie van de Ecologische [12-04-2022] - Voortzetting landelijk gebied
Autoriteit. CD Beleidshoofdlijnen LNV
De minister voor Natuur en Stikstof zal de Landsadvocaat Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-05-2022] - Beantwoording feitelijke 
verzoeken de gebiedsgerichte integrale natuur- en [12-04-2022] - Voortzetting vragen over de hoofdlijnen van de gecombineerde aanpak 
stikstofaanpak ten opzichte van de wettelijke verplichtingen CD Beleidshoofdlijnen LNV van natuur, water en klimaat in het landelijk gebied, en van 
te checken op juridische houdbaarheid en daar binnen vier het bredere stikstofbeleid
weken een brief over aan de Kamer sturen.
De minister voor Natuur en Stikstof zal de week na het Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-04-2022] - Aanbieding rapporten staat 
Hoofdlijnendebat van 6 april 2022 een brief sturen over de [12-04-2022] - Voortzetting van instandhouding soorten wildlijst
situatie inzake de hazen en konijnen in verband met de CD Beleidshoofdlijnen LNV
plezierjacht.
Minister Van der Wal-Zeggelink heeft toegezegd in een brief Parlementaire agenda Uitgaande brief [07-06-2022] - Verzamelbrief Natuur
nader expliciteren waarom de Nationale Databank Flora en [19-04-2022] - TMD 
Fauna niet voor iedereen openbaar en gratis beschikbaar is. Hoofdlijnendebat LNV
De ministers Van der Wal-Zeggelink en Staghouwer komen Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-05-2022] - Appreciatie Moties 
per brief terug op de motie van het lid Bisschop (Kamerstuk [19-04-2022] - TMD Hoofdlijnendebat LNV
35925-XIV-130) over emissiereductie op het boerenerf. Hoofdlijnendebat LNV
De minister voor NenS zal in samenspraak met de minister Parlementaire agenda Uitgaande brief [10-02-2023] Voortgang integrale aanpak 
voor Klimaat en Energie eind van dit jaar, begin januari 2023 [23-06-2022] - Stikstofdebat landelijk gebied, waaronder het NPLG
komen met een brief over de richtinggevende doelen voor 
de andere sectoren dan de landbouw, waaronder de 
industrie en het vervoer.
De minister voor NenS zal na de zomer met een bredere Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] Voortgang integrale aanpak 
brief naar de Kamer komen over de [23-06-2022] - Stikstofdebat landelijk gebied en opvolging uitspraak Raad van State over 
toestemmingsverlening, onder andere i.v.m. innovaties en Porthos
de Rav-systematiek.
De minister voor NenS zal na de zomer (het lid Klaver vraagt Parlementaire agenda Uitgaande brief [09-09-2022] - Sectorbijdragen stikstof
voor Prinsjesdag), samen met de minister voor Klimaat en [23-06-2022] - Stikstofdebat
Energie, een brief sturen met een analyse over hoe de NOx-
reducties rond industrie, mobiliteit en luchtvaart zich tot 
elkaar verhouden en het proces daaromheen, inclusief hoe 
het percentage stikstofreductie is berekend, op welke 
manier dit moet gebeuren, waarop dat dan precies is 
gebaseerd, op welke modellen, op welke uitstoot, op welke 
cijfers, op welke jaartallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
