De minister voor NenS zal de Tweede Kamer in de eerste Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] Voortgang integrale aanpak 
helft van november een brief sturen over de [21-09-2022] - LNV: landelijk gebied en opvolging uitspraak Raad van State over 
toestemmingsverlening (naar aanleiding daarvan wordt Algemene Politieke Porthos
motie nr. 34 over een moratorium op bouw en uitbreiding Beschouwingen (APB) TK
van veestallen aangehouden.)
TZ202211-048: De Kamer zal op 25 november 2022 een brief Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] Voortgang integrale aanpak 
ontvangen met daarin oplossingsrichtingen over de [03-11-2022] - Debat over het landelijk gebied en opvolging uitspraak Raad van State over 
Porthos-uitspraak, de aanpak van piekbelasters en de brief advies van de heer Remkes Porthos
over toestemmingsverlening. naar aanleiding van de 
gesprekken over de aanpak 
van het stikstofprobleem
De Tweede Kamer ontvangt een reactie op de niet Parlementaire agenda Uitgaande brief [09-11-2022] - Beantwoording resterende 
beantwoorde vragen van het lid Koekoek (Volt) uit het [20-10-2022] - CD Landbouw, vragen van het lid Koekkoek (Volt) in het commissiedebat 
commissiedebat Landbouw, Klimaat en Voedsel van Klimaat en Voedsel Landbouw, Klimaat en Voedsel d.d. 20 oktober 2022
20 oktober 2022, waarbij de vragen over de 
natuurherstelverordening worden voorgelegd aan de 
minister voor Natuur en Stikstof.
TZ202211-050: De minister voor Natuur en Stikstof heeft Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] Voortgang integrale aanpak 
toegezegd te bezien of er een overzicht kan worden [03-11-2022] - Debat over het landelijk gebied en opvolging uitspraak Raad van State over 
toegevoegd aan de brief over de piekbelastersaanpak van advies van de heer Remkes Porthos
25 november 2022, waarin wordt gekeken welke van de naar aanleiding van de 
25 aanbevelingen in het rapport van Remkes al worden gesprekken over de aanpak 
uitgevoerd en welke nog uitgevoerd moeten gaan worden van het stikstofprobleem
(Van Baarle, Denk).
TZ202211-051: De minister voor Natuur en Stikstof heeft Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] Voortgang integrale aanpak 
toegezegd nader te gaan kijken naar de uitruil van [03-11-2022] - Debat over het landelijk gebied en opvolging uitspraak Raad van State over 
ammoniak voor stikstofoxiden en dit mee te nemen in de advies van de heer Remkes Porthos
brief over toestemmingsverlening die op 25 november 2022 naar aanleiding van de 
aan de Kamer zal worden gestuurd (Grinwis, ChristenUnie). gesprekken over de aanpak 
van het stikstofprobleem
De Kamer zal over twee weken geïnformeerd worden over Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] Voortgang integrale aanpak 
de gevolgen van de Porthos-uitspraak (Van der Plas, BBB) [09-11-2022] - CD Natuur landelijk gebied en opvolging uitspraak Raad van State over 
Porthos
De Kamer zal op korte termijn een analyse ontvangen op Parlementaire agenda Uitgaande brief [10-02-2023] Uitwerking 
grond waarvan provincies PAS-melders hebben [09-11-2022] - CD Natuur piekbelastersaanpak en voortgang PAS-melders
gelegaliseerd (Van Campen, VVD).
TZ202212-088: De Kamer wordt op korte termijn Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-02-2023] Inzet op voedselbossen
geïnformeerd over het concretiseren van voedselbossen in [06-12-2022] - Begroting 
relatie tot het Programma Natuur en de koppeling daarmee Landbouw, Natuur en 
(Beckerman, SP). Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 168
