Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status
7. Doelstelling: Bevorderen Diergezondheidsfonds Ex post 2019 Afgerond
diergezondheid
Evaluatie van de uitbraak Ex post
van Sars-Cov-2 in de 2022 Afgerond
nertsenhouderij
Evaluatie van Ex post
6
vogelgriepuitbraken in 2022 Afgerond 6*
het seizoen 2020/2021
8. Doelstelling: Bevorderen dierenwelzijn Wet Dieren Ex post 2020 Afgerond
Centrale commissie Ex post
2021 Afgerond
dierproeven
Inbeslaggenomen Ex post
goederen (IBG) en 
2021 Afgerond
Landelijke inspectiedienst 
dierenbescherming (LID)
Stichting zeldzame Ex post
2021 Afgerond
huisdieren
Tijdelijke regeling Ex post
7
subsidie dierentuinen 2021 Afgerond 7*
COVID-19
Landelijk Ex post
informatiecentrum 2021 Afgerond
Gezelschapsdieren (LICG)
Nationaal comité advies Ex post
2021 Afgerond
dierproevenbeleid
Overige onderzoeken (onder andere Onderzoeksrapporten van 
fiscale regelingen) de Auditdienst Rijk (ADR) 
over de Nederlandse Onderzoek 2019 Afgerond
Voedsel- en 
Warenautoriteit
Onderzoek 
kostentoerekening en Onderzoek 2020 Afgerond
doelmatigheid NVWA
Energiebelasting 
verlaagd tarief Fiscaal 2021 Afgerond
glastuinbouw
Verkenning vrijstelling 
Lopend - afronding 2023 
overdrachtsbelasting Fiscale verkenning 2022
8
8*
cultuurgrond
Regeling 
tegemoetkoming land- en Lopend - afronding 2023 
Ex post 2022
9
tuinbouwondernemers 9*
(COVID-19)
1 De tussenevaluatie vermogensversterkende kredieten wordt in 2023 afgerond.
2 De evaluatie betrof een tussentijdse evaluatie van de uitvoering van de eerste tranche. Deze evaluatie is vanaf juli 2021 door bureau Boerenverstand uitgevoerd en heeft 
eind november 2021 een rapportage opgeleverd met aanbevelingen . De rode draad van deze aanbevelingen was om de tweede tranche zo gericht en zo eenvoudig mogelijk 
vorm te geven.
3 De evaluatie naar de Subsidieregeling sanering varkenshouderij (Srv) stond in de SEA Begroting 2023 gepland voor 2022/2023. De evaluatie wordt in 2023 afgerond.
4 In het najaar van 2022 is de evaluatie van de Raad voor plantenrassen gestart. De evaluatie is naar verwachting begin tweede kwartaal 2023 afgerond en zal dan naar de 
Kamer worden gezonden.
5 In het najaar van 2022 is de evaluatie gestart van dit cluster van plantaardige keuringsdiensten (Naktuinbouw, KCB, BKD, en NAK). De evaluatie is naar verwachting begin 
tweede kwartaal 2023 afgerond en zal aan de Kamer worden toegezonden.
6 De evaluatie van vogelgriepuitbraken in het seizoen 2020/2021 is afgerond. Deze wordt bestudeerd en voorzien van een reactie voor de Kamer, welke begin 2023 wordt 
verwacht. Op dat moment zal de evaluatie openbaar worden gemaakt en naar de Kamer worden verstuurd.
7 Dit betrof een intern onderzoek naar de eerste openstelling. De resultaten zijn meegenomen bij het opstellen van de tweede openstelling. De interne evaluatie van de eerste 
periode van de regeling is in 2021 afgerond. Meer informatie is te vinden in het ingevulde kader Beleidskeuzes onderbouwd (Kamerstuk 35925-XIV-19) De regeling loopt 
mee in de bredere evaluatie van de corona steunmaatregelen.
8 De verkenning naar de vrijstellingen in de Overdrachtsbelasting (Natuurgrond, Bureau Beheer Landbouwgronden, Inrichting landelijk gebied en Cultuurgronden) bevindt 
zich momenteel in de afrondende fase. Het rapport wordt in de eerste helft van 2023 naar de Kamer gestuurd.
9 De evaluatie naar de Regeling tegemoetkoming land- en tuinbouwondernemers (COVID-19) wordt in 2023 uitgevoerd en afgerond.
Toelichting: in 2022 afgeronde evaluaties
Actieplan voedselveiligheid
De evaluatie van het actieplan voedselveiligheid, dat in 2018 naar aanleiding 
van het fipronil-incident in eieren werd opgesteld, heeft in de tweede helft 
van 2021 plaatsgevonden onder leiding van een extern bureau. Het 
actieplan is uitgevoerd onder coördinatie van zowel LNV als VWS en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 170
