Thema: Natuur, visserij en gebiedsgericht werken (recent afgerond evaluatieonderzoek)
1. Doelstelling: Zorgen voor de instand­ Programma natuurlijk Ex post
houding van biodiversiteit ondernemen (waaronder 
Subsidieregeling 2019 Afgerond
innovatieve projecten 
biodiversiteit)
Natuurpact/Natuurvisie Ex durante 2020 Afgerond
Beleidsevaluatie Ex post
Programma aanpak 
2020 Afgerond
Stikstof (PAS) en evaluatie 
Wetstraject PAS
Natura2000 doelendo­ Ex durante
2020 Afgerond
cument
Evaluatie collectief stelsel Ex post
Agrarisch natuur en 2021 Afgerond
landschapsbeheer (ANLb)
Opkoop rondom Natura Ex post
1
2021 Afgerond 1*
2000 gebieden
Programma naar een Ex post Lopend: afronding 2023 
2022
2
Rijke Waddenzee 2*
Evaluatie implementatie Ex post
2022 Afgerond
exotenverordening
Ex post Lopend: afronding 2023 
2022
3
Staatsbosbeheer 3*
Houtopstanden Ex post
(paragraaf Wet natuurbe­ Lopend: afronding 2023 
4
scherming/ Besluit activi­ 4*
teiten leefomgeving) 2022
2.Doelstelling: Streven naar een Convenant visserij in Ex post
2021 Afgerond
duurzame en economisch rendabele beschermde gebieden
visserijsectorr
EU gemeenschappelijk Ex post Lopend: afronding 2023 
2022
5
visserijbeleid 5*
3. Doelstelling: De regie voeren over de Lerende evaluatie
instandhouding van de kwaliteit van het IBP Vitaal Platteland 2022 Afgerond
landelijk gebied en een vitale regio
Overige onderzoeken (onder andere Voortgangsrapportage Voortgangsrapportage
2020 Afgerond
fiscale regelingen) Natuurpact
Beleidsdoorlichting Beleidsdoorlichting
Natuur en Biodiversiteit 2021 Afgerond
2015-2019
Verkenning vrijstelling Fiscale verkenning
Lopend: afronding 2023 
overdrachtsbelasting 2021
6
6*
natuurgrond
Verkenning vrijstelling Fiscale verkenning
overdrachtsbelasting 
2021 Lopend: afronding 2023 6*
Bureau Beheer 
Landbouwgronden
Verkenning vrijstelling Fiscale verkenning
overdrachtsbelasting 2021 Lopend: afronding 2023 6*
inrichting landelijk gebied
1 De evaluatie betrof een tussentijdse evaluatie van de uitvoering van de eerste tranche. Deze evaluatie is vanaf juli 2021 door bureau Boerenverstand uitgevoerd en heeft 
eind november 2021 een rapportage opgeleverd met aanbevelingen . De rode draad van deze aanbevelingen was om de tweede tranche zo gericht en zo eenvoudig mogelijk 
vorm te geven.
2 Er is nog geen ex post evaluatie uitgevoerd van het Programma naar een Rijke Waddenzee. Het programma is per 1-1-2023 gestopt. In 2023 wordt een kleine ex post 
evaluatie uitgevoerd.
3 De vierjaarlijkse evaluatie van Staatsbosbeheer is gestart in 2022 en wordt afgerond in 2023.
4 De evaluatie houtopstanden wordt in 2023 uitgevoerd. Vorig jaar is vanaf de zomer uitgebreid geïnventariseerd onder stakeholders en medeoverheden welke onderwerpen 
aan bod zouden moeten komen. De evaluatie begint in februari, oplevering is medio oktober 2023 voorzien.
5 De evaluatie wordt naar verwachting in februari 2023 afgerond en gepubliceerd.
6 De verkenning naar de vrijstellingen in de Overdrachtsbelasting (Natuurgrond, Bureau Beheer Landbouwgronden, Inrichting landelijk gebied en Cultuurgronden) bevindt 
zich momenteel in de afrondende fase. Afronding in 2022 is niet gelukt door prioritering van andere werkzaamheden. Het rapport wordt in de eerste helft van 2023 naar 
de Kamer gestuurd.
Toelichting: in 2022 afgeronde evaluaties 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
