Thema: Kennis en innovatie (recent afgerond evaluatieonderzoek)
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status
1. Doelstelling: Borgen en benutten van Subsidie Jong Leren Eten Ex durante 2020 Afgerond
een kwalitatief hoogwaardige kennis- en 
Tussenevaluatie Ex durante
2021 Afgerond
onderzoeksinfrastructuur
Groenpact
Programma's Procesevaluatie
DuurzaamDoor en Jong 2021 Afgerond
leren eten
Toegepast onderzoek; Ex post
TO2-instellingen (o.a. 2021 Afgerond
Wageningen Research
Subsidieregeling Ex post
Instituten voor toegepast 
2022 Afgerond
onderzoek (TO2-regeling) 
2022
2. Doelstelling: borgen wettelijke WOT genetische bronnen [Ex post 2021 Afgerond
onderzoekstaken
WOT Voedselveiligheid [Ex post 2021 Afgerond
WOT besmettelijke [Ex post
2021 Afgerond
dierziekten
WOT economische [Ex post
2022 Afgerond
informatievoorziening
1
WOT visserijonderzoek [Ex post 2022 Afgerond 1*
WOT natuur en milieu [Ex post 2022 Afgerond 1*
1 De evaluaties van de WOT Visserijonderzoek en WOT Natuur & Milieu zijn eind 2022 afgerond. De verwachting is dat Q1 2023 een Kamerbrief wordt verstuurd waarna de 
evaluatie openbaar is. Dat betreft een gecombineerde brief met een reactie op de evaluatie van zowel de WOT Natuur & Milieu als de
Toelichting: in 2022 afgeronde evaluaties
Subsidieregeling Instituten voor toegepast onderzoek (TO2-regeling) 2022
In de Visie op het Toegepast Onderzoek (Kamerstuk 32 637, nr. 68) heeft 
het kabinet toegezegd om de organisaties voor toegepast onderzoek (TO2) 
elke vier jaar te evalueren op kwaliteit en impact van het onderzoek. De TO2-
instellingen zijn voor het laatst geëvalueerd over de jaren 2016-2019, waarbij 
ook de doeltreffendheid en doelmatigheid van de Rijksbijdrage aan de TO2-
instellingen is onderzocht (Kamerstuk 32 637, nr. 453). Aangezien in de 
evaluatie van de TO2-instellingen ook de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van de Rijksbijdrage zijn betrokken, is hiermee tevens voorzien in een 
evaluatie van de subsidieregeling Instituten voor toegepast onderzoek. In 
de kamerbrief ‘Innovatie en impact’ van 11 november 2022 (Kamerstuk 33 
009, nr. 117) is aangegeven dat het kabinet op grond van de uitkomsten van 
de evaluatie van de TO2-instellingen heeft besloten de financiering van de 
TO2’s te continueren. Dat gebeurt op basis van de subsidieregeling 
Instituten voor toegepast onderzoek en de TNO-wet. Dit betekent dat de 
subsidieregeling Instituten voor toegepast onderzoek in 2023 met vijf jaar 
wordt verlengd. Binnen deze regeling is LNV de penvoerder voor 
Wageningen Research (WR) als TO2-instelling.
WOT economische informatievoorziening
De evaluatie van de Wettelijke Onderzoekstaak Economische Informatie­
voorziening (WTO-EI), uitgevoerd door SEO, resulteerde in de conclusie dat 
er sprake is van een efficiënte en effectieve opzet en uitvoering van de WOT-
EI. De toekomstbestendigheid is voldoende. Die toekomst-bestendigheid 
hangt wel af van de beschikbaarheid van voldoende budget. Dat is het geval 
als het budget in voldoende mate kan ‘mee-ademen’ met de knelpunten die 
bij de toekomstige ontwikkelingen een rol spelen. Nu is dat niet altijd het 
geval, waardoor incidentele uitgaven voor onderhoud nodig zijn. SEO 
adviseert de overheid om de balans tussen kostenbeheersing en de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 175
