Tabel 3 Mate van vertrouwen consumenten in veiligheid voedsel
Kengetal 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Meest Bron
recente 
jaar
Mate van vertrouwen consumenten in voedsel Geen Geen 3.2 3.2 Geen 3.34 Geen 2021 NVWA 
meting meting Meting meting Consumenten-
monitor
Toelichting
1. Voldoen controlevereisten HACCP
Het betreft het percentage van het totale aantal gecontroleerde bedrijven 
met een wettelijk verplicht Hazard Analysis and Critical Control Points 
(HACCP)-systeem uit het eerste deel van de vleesketen (slachthuizen, 
uitsnijderijen en koel- en vrieshuizen) dat aan alle controle-items voor 
HACCP voldoet.
Voor de berekening van het nalevingspercentage HACCP (Hazard Analysis 
and Critical Control Points) is uitgegaan van de resultaten die tijdens 
volledige audits bij slachthuizen, wildbewerkingsinrichtingen, uitsnijderijen 
en koel- vrieshuizen, zijn beoordeeld door auditoren van de NVWA. Voor 
2022 is het op deze wijze berekende nalevingspercentage voor HACCP 
uitgekomen op 92,8%
Het nalevingspercentage in 2021 was uitzonderlijk hoog terwijl dit 
percentage voor 2022 meer in lijn ligt met de voorgaande jaren. Hoewel er 
wel schommelingen zijn is er over de afgelopen 10 jaar wel een verbetering 
van het nalevingspercentage waar te nemen. Voor de komende jaren 
verwachten wij dan ook dat het nalevingspercentage zich verder zal 
verbeteren.
2. Vertrouwen consument in veiligheid voedsel
De NVWA meet op een schaal van 1–5 het vertrouwen van de consument in 
de veiligheid van voedsel. Deze meting vindt om de 2 jaar plaats. Voor de 
volgende monitor in 2023 wordt nagegaan of de vragenlijst en de 
berekening van het kengetal geactualiseerd moeten worden. Daarbij zal 
rekening gehouden worden met het feit dat de trend over de jaren heen 
gevolgd moet blijven kunnen worden.
De waarde van het kengetal van 2021 is aangepast en bijgesteld op basis 
van een herberekening. Vanaf 2019 representeert het kengetal namelijk niet 
het gemiddelde van een aantal vragen maar het antwoord op 1 algemene 
vraag: ‘Ik maak mij zorgen over de veiligheid van voedingsmiddelen.’ Dit is 
een negatief gestelde vraag. Het kengetal wordt berekend door de schaal = 
6 – 2,66 [gemiddelde score op deze vraag].
Het kengetal 2021 geeft aan dat er een kleine stijging is van het vertrouwen 
(statistisch niet significant) ten opzichte van 2019. Consumentenmonitor 
voedselveiligheid 2021 | Rapport | NVWA
Doelstelling: Vergroten maatschappelijke waardering van landbouw/
voedsel
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 178
