Doelstelling: Bevorderen plantgezondheid
Tabel 14 Aantal projecten toolbox kwekersrecht
Raming 2022 Realisatie 2022
10 projecten 18 projecten
Toelichting
1. Aantal projecten toolbox kwekersrecht
Het kwekersrecht stimuleert bedrijven om nieuwe plantenrassen met 
verbeterde eigenschappen te ontwikkelen. Verbeterde plantenrassen zijn 
van groot belang om de landbouw duurzamer te maken (meer producti 
viteit, minder chemische middelen). Nederland is actief via het "PVP 
Development Program» (PVP-toolbox) waarin Nederlandse kennis en 
ervaringen met het ontwikkelen, implementeren en ondersteunen van 
kwekersrecht wordt gedeeld met landen die kwekersrecht willen implemen 
teren of verder ontwikkelen. De projecten lopen uiteen van het geven van 
voorlichting, het trainen van technici of beleidsmakers tot het ontvangen 
van delegaties om laten zien hoe we een en ander hebben georganiseerd. 
Jaarlijks komen via o.a. landbouwattache’s voorstellen voor projecten 
binnen. Deze worden door een internationale stuurgroep beoordeeld en 
geprioriteerd.
Doelstelling: bevorderen diergezondheid
Tabel 15 Reductie antibiotica-gebruik in de dierhouderij
Referentie- Realisatie Realisatie 
Indicator Peildatum Streefwaarde Planning Bron
waarde 2021 2022
Mate van afname van antibioticagebruik in Antibiotica 2009 70,80% Volgt in Sda 70% reductie Is nog niet Sda 
de dierhouderij verkoop in rapportage (ten opzichte bepaald rapportage 
2009 2023 van 2009) 2022
Toelichting
1. Reductie antibiotica-gebruik in de dierhouderij
De bovenstaande indicator betreft de reductie van het antibioticagebruik in 
de dierhouderij ten opzichte van 2009. De raming 2022 is afhankelijk van 
de uitwerking van de in 2019 afgesproken sectorspecifieke reductiedoel 
stellingen (zie ook Kamerstuk 29 683, nr. 247). Het streven is om antibioti­
cumgebruik verder te reduceren door middel van sectorspecifieke reduc­
tiedoelstellingen en een reductie van hooggebruikende bedrijven per 2024. 
De gerealiseerde reductie in 2021 was 70,8%.
Doelstelling: Zorgen voor de instandhouding van biodiversiteit
Tabel 16 Oppervlakte ANLb beheerd landbouwareaal
Realisatie 
Realisatie 2017 Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021
2022
62.116 ha 69.989 ha 76.943 ha 83.968 ha 88.795 ha 90.168 ha
Toelichting
1. Oppervlakte ANLb beheerd landbouwareaal
Via het integreren van natuur in het landbouwbedrijf verbetert de kwaliteit 
van het ecosysteem, neemt de druk op het milieu af en ontstaan meer 
foerageer- en schuilplekken voor specifieke soorten. Om deze ontwikkeling 
te stimuleren, zet LNV een scala aan instrumenten in, waaronder het 
Agrarisch Natuur- en Landschapsbeheer (ANLb) uit het Gemeenschappelijk 
Landbouwbeleid. De oppervlakte ANLB beheerd landbouwareaal is in 2022 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
