Bijlage 6: Focusonderwerp FJR 2022
De Tweede Kamer verzoekt het Kabinet om bij de verantwoording over 
het jaar 2022 aandacht te besteden aan de terugkeer naar een regulier en 
voorspelbaar begrotingsproces.1 Voor het focusonderwerp wordt een 
eenmalige bijlage bij het jaarverslag voorgeschreven. Evenals voorgaande 
jaren koppelen we daarmee het focusonderwerp in het FJR aan de verant­
woording in de jaarverslagen.
In de bijlage Focusonderwerp FJR 2022 gaan de departementen per regel in 
onderstaande tabel in op de volgende aspecten:
• de gemaakte afwegingen bij het indienen van spoedeisende begrotings­
voorstellen (afwijkend van het reguliere proces).
• de gemaakte afwegingen bij de modaliteiten die daarvoor bestaan 
(reguliere suppletoire begrotingen, incidentele suppletoire begrotingen 
of nota's van wijziging op suppletoire begrotingen die reeds zijn 
ingediend).
• de gemaakte afwegingen bij een beroep op de artikelen 2,25, tweede lid, 
en 2.27, tweede lid van de CW. Daarbij kan, bijvoorbeeld in de bijbeho­
rende beslisnota's, worden gekeken naar de procedurele en inhoudelijke 
alternatieven die zijn overwogen om het parlement gelegenheid te 
geven om haar budgetrecht volwaardig te kunnen uitoefenen. Tevens 
wordt daarbij de onderbouwing opgenomen van «het belang van het 
Rijk» als motivatie van het gebruik van artikel 2.25, tweede lid of 2.27, 
tweede lid van de CW.
Tevens wordt per begrotingshoofdstuk een overzicht opgenomen van de 
ingediende ISB's en NvW's met betrekking tot het begrotingsjaar 2022.
Overzicht ISB's en beroep art. 2.27 van de CW
Verplichtingen 
Beroep art. 2.27, aangegaan voor Uitgaven voor 
tweede lid, CW (ja/ autorisatie EK (ja/ autorisatie EK (ja/ Aangenomen door 
Nr Begrotingsstuk Onderwerp nee) nee) nee) Indieningsdatum EK (datum)
Spoedeisende 
tegemoetkoming 
waterschade 
1 36001- XIV, nr. 2 Limburg ja ja ja 23-12-2021 31-3-2022
De Provinciale 
Uitvraag 
stikstofaanpak en 
de versnelde 
legalisatie van de 
2 36193- XIV, nr. 2 PAS-melders. nee nee nee 14-9-2022 3-11-2022
Uitvoeringskosten 
Transitiefonds 
3 36213- XIV, nr. 2 landelijk gebied nee nee nee 26-9-2022 22-11-2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
