Bijlage 7: Verantwoording EU-middelen in gedeeld beheer: Europese 
Landbouwfondsen
Op basis van de ter beschikking staande informatie en met inachtneming 
van hetgeen in de toelichting vermeld, wordt geconstateerd dat inzake 
het Europees Landbouwgarantiefonds (ELGF) en het Europees Landbouw­
fonds voor Plattelandsontwikkeling (ELFPO) over het begrotingsjaar 2022:
1. de uitgaven die ter vergoeding bij de Europese Commissie zijn ingediend 
over het begrotingsjaar 16 oktober 2021 tot en met 15 oktober 2022, 
bedragen €832.046.952,68 (ELGF €705.886.328,90 en ELFPO 
€126.160.623,78);
2. de door Nederland opgezette systemen en daarin vervatte maatregelen 
voor het beheer en de controle van de gelden voldoen aan de accredi­
tatie eisen;
3. door het betaalorgaan een toereikende, nauwkeurige en waarachtige 
financiële verantwoording is afgegeven. Evenwel toont de ELGF certifi-
cerende audit een overschrijding van de toegestane foutmarge. Dit geldt 
niet voor ELFPO.
Toelichting
Verklaring betaalorgaan
Het betaalorgaan Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) heeft, bij 
de over het begrotingsjaar 16 oktober 2021 tot en met 15 oktober 2022 bij 
de Europese Commissie ingediende rekeningen, verklaard dat deze een 
waarheidsgetrouw, volledig en nauwkeurig beeld geven en dat de beheers- 
en controlesystemen een redelijke zekerheid bieden dat de onderliggende 
transacties wettig en regelmatig zijn.
Rapportage certificerende instantie
De ADR heeft, in de functie van certificerende instantie, geoordeeld dat;
• op basis van een goedkeurende auditverklaring, de bij de Europese 
Commissie ingediende rekeningen voor het begrotingsjaar 16 oktober 
2021 tot en met 15 oktober 2022 in elk materieel opzicht een waarheids­
getrouw, volledig en nauwkeurig beeld geven van de aan de ELFPO in 
rekening gebrachte totale netto-uitgaven,
• op basis van het ontbreken van een goedkeurende auditverklaring, de 
bij de Europese Commissie ingediende rekeningen voor het begro­
tingsjaar 16 oktober 2021 tot en met 15 oktober 2022 in materieel opzicht 
een onvoldoende waarheidsgetrouw, volledig en nauwkeurig beeld 
geven van de aan de ELGF in rekening gebrachte totale netto-uitgaven.
Voor wat betreft ELFPO merkt de ADR een onzekerheid op met betrekking 
tot de in de regeling pilot GLB gehanteerde Vereenvoudigde Kosten Opties 
(VKO) en ten aanzien van de laatste dossiers in review met gebruik van de 
Integrale Kostensystematiek. Het onderzoek VKO is ook onderdeel van 
een EC conformiteitsprocedure. Zolang de procedure loopt, wordt dit 
bedrag als onzeker bestempeld door de auditdienst.
Voor wat betreft ELGF constateert de ADR als steekproefresultaat een 
foutmarge van 2,27% die daarmee hoger is dan toegestaan (2%). De gecon­
stateerde tekortkomingen betreffen enerzijds het claimen van subsidie op 
landbouwgrond waarvan de aanvrager een schriftelijke toestemming van 
de eigenaar niet kan overleggen, anderzijds worden de uitgaven op de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
