regeling Graasdierenpremie afgekeurd op basis van het door de EC eerder 
afgegeven oordeel dat de opzet van deze regeling niet juist is. De regeling 
Graasdierenpremie betreft een bedrag van €1.494.352,90.
Bekende lopende onderzoeken en/of correctievoorstellen door de Europese 
Commissie, Europese Rekenkamer en OLAF 
De Europese Commissie bepaalt uiteindelijk de EU-conformiteit van de 
nationale implementatie en uitvoering van EU-regelgeving. De Europese 
Commissie kan financiële correcties opleggen als zij concludeert dat EU-
regelgeving niet op de juiste wijze door de lidstaat is geïnterpreteerd en/of 
uitgevoerd. Het antifraude-DG van de Europese Commissie (OLAF) kan 
onderzoeken starten naar vermoedens van onregelmatigheden, waaronder 
vermoeden van fraude met EU-subsidies.
Voor het ELFPO en/of ELGF was eind 2022 sprake van de volgende lopende 
onderzoeken en procedures vanuit de EC: EC Goedkeuring rekeningen ELGF 
en ELFPO FY2020 en FY2021, EC audit controlepercentage ELFPO POP3 
2019, EC audit ELGF Promotiemaatregelen, ERK audit ELFPO en ERK audit 
ELGF.
GLB Pijler 1: Europees Landbouwgarantiefonds (ELGF)
De EU-steun voor het GLB pijler 1 bestaat uit gelden voor directe inkomens­
steun en markt- en prijsmaatregelen. De steun voor markt- en prijsmaatre­
gelen fluctueert afhankelijk van de marktomstandigheden. De maatregelen 
binnen het ELGF fonds van het Gemeenschappelijk landbouwbeleid zijn als 
volgt onderverdeeld:
Basisbetalingsregeling
In het Europees boekjaar 2022 zijn de betalingen gedaan op aanvragen 
ingediend in 2021. Voor de basisbetaling is €445 mln. gedeclareerd bij de 
Europese Commissie.
Betaling voor vergroening
Landbouwers die gebruik maken van de basisbetalingsregeling zijn 
verplicht om vergroeningsmaatregelen toe te passen op hun bedrijf. Voor 
de vergroeningsbetalingen is 30% van het budget voor directe betalingen 
bestemd. In 2022 is € 190 mln. voor vergroeningsbetalingen gedeclareerd 
bij de Europese Commissie.
Aanvullende betaling voor jonge boeren
Voor de zogenaamde ‘top-up’ betaling voor jonge boeren is 2% van het 
budget voor directe betalingen beschikbaar. In 2022 is bij de Europese 
Commissie € 12,4 mln. gedeclareerd voor de ‘top-up’ betaling voor jonge 
boeren.
Graasdierpremie
In 2022 werd € 1,5 mln. voor steun aan graasdieren (runderen en schapen) 
gedeclareerd bij de Europese Commissie.
Teruggave financiële discipline
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 194
