Bijlage 8: Verantwoording EU-middelen in gedeeld beheer: Europees Fonds 
voor Maritieme Zaken en Visserij (EFMZV)
Op basis van de informatie uit de verklaringen en rapporten van de manage­
mentautoriteit, certificeringsautoriteit en auditautoriteit en alle overige 
informatie en met inachtneming van hetgeen na punt 3 vermeld wordt, 
wordt geconstateerd dat inzake het EFMZV over de periode 1 juli 2021 t/m 
30 juni 2022.
1. de door Nederland opgezette systemen en daarin vervatte maatregelen 
voor het beheer en de controle van de gelden naar behoren hebben 
gefunctioneerd;
2. de jaarrekening van de Certificeringsautoriteit, in de context van boven­
genoemde informatie volledig, nauwkeurig en waarachtig is;
3. de uitgaven die ter vergoeding bij de Europese Commissie zijn ingediend 
(per saldo € 16.602.713,46, aandeel overheidsuitgaven € 15.258.481,32. 
Hiervan was het EU-deel € 10.088.069,71) in alle materiële opzichten 
wettig en regelmatig zijn.
Bovenstaande constateringen en eventuele punten van voorbehoud zijn 
beperkt tot zaken van materieel belang en vloeien direct voort uit audits en 
laten onverlet inherente interpretatie van Europese regelgeving. De 
bekende onderzoeken en/of correctievoorstellen in verband met de 
goedkeuring van de ingediende rekeningen door de Europese Commissie 
zijn opgenomen in de toelichting.
Verklaring Certificeringsautoriteit
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland heeft, in de functie van Certi­
ficeringsautoriteit, verklaard dat de jaarrekening volledig, nauwkeurig en 
waarachtig is, dat de in de jaarrekening opgenomen uitgaven in overeen­
stemming zijn met het toepasselijke recht en zijn gedaan voor concrete 
acties die zijn geselecteerd aan de hand van de voor het operationeel 
programma geldende criteria en dat de bepalingen van de fondsspecifieke 
verordeningen in acht zijn genomen.
Rapportages Auditautoriteit
De Auditdienst Rijk heeft, in de functie van Auditautoriteit, geoordeeld dat 
het toegepaste beheers- en controlesysteem naar behoren functioneert, 
de jaarrekening een getrouw beeld geeft, en de uitgaven in de jaarrekening 
wettig en regelmatig zijn. Tevens worden de beweringen in de beheersver­
klaring van de managementautoriteit door de uitgevoerde auditwerkzaam­
heden niet in twijfel worden getrokken.
Beheersverklaring Managementautoriteit
De Managementautoriteit EFMZV heeft verklaard dat de informatie in de 
jaarrekening 2022 naar behoren wordt weergegeven. Dit betekent dat de 
uitgaven die in de jaarrekening zijn opgenomen, zijn gebruikt voor het 
beoogde doel, zoals gedefinieerd in onderhevige verordening en overeen­
komstig zijn met het beginsel van goed financieel beheer en het beheers- 
en controlesysteem de nodige garanties biedt met betrekking tot de 
wettigheid en regelmatigheid van de onderliggende verrichtingen, in 
overeenstemming met het toepasselijke recht.
Bekende lopende onderzoeken en/of correctievoorstellen (Europese 
Commissie, Europese Rekenkamer en OLAF)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
