Kerndepartement LNV 1123 2192 78% 83%
Toelichting:
Kerndepartement LNV: De cijfers betreffen de periode 1 januari t/m 
26 december 2022. Dit in verband met de overgang naar een ander ICT-
systeem.
RVO en NVWA ontvangen als uitvoerende en handhavende dienst elke dag 
vele berichten, zowel schriftelijk als telefonisch, van zowel burgers als 
bedrijven. Van al deze binnengekomen berichten worden de eerstelijns 
zaken, dit zijn o.a. de mails en brieven die via de klantcontactcentra 
binnenkomen, geregistreerd.
RVO ontving in 2022 63.144 (2021: 72.000) mails en brieven, 20.967 hiervan 
betrof LNV-onderwerpen (2020: 23.000).
De NVWA ontving in 2022 23.040 burgermeldingen. Dit zijn meldingen van 
burgers en bedrijven die op het toezichtgebied van de NVWA liggen. De 
aantallen burgermeldingen zijn exclusief de wettelijk verplichte meldingen. 
De burgermeldingen komen zowel schriftelijk binnen, als telefonisch. Ook 
heeft de NVWA 9.530 schriftelijke vragen en overige berichten bij het Klant­
contactcentrum geregistreerd. De monitoring op de doorlooptijden van de 
vragen en overige berichten is niet te beantwoorden, aangezien de 
afhandeling in veel gevallen buiten de systemen van het Klantcontact­
centrum plaatsvinden en daardoor niet eenduidig te rapporteren zijn. Deze 
aantallen zijn exclusief de (reguliere) netwerkcontacten en andere schrifte­
lijke contacten die er zijn tussen externen en andere afdelingen binnen de 
NVWA.
D. Wob- en Woo-verzoeken
Het kerndepartement, RVO en NVWA ontvingen in 2022 de volgende 
aantallen Wob- en Woo-verzoeken:
Aantal Wob- en Woo- Afgehandeld binnen de Ingebrekestellingen
verzoeken (verdaagde) wettelijke termijn
2021 2022 2021 2022 2021 2022
Kerndepartement 88 134 17% 11% 6 14
LNV
RVO 203 213 27% 41% 8 47
NVWA 278 242 21% 16% 64 72
Toelichting:
RVO: Zoals jaarlijks het beeld is bij de Wob (en per 1 mei 2022 de Woo) 
worden er voor de LNV-opdracht veel Wob/Woo-verzoeken ontvangen door 
RVO. Wat opvalt is dat in 2022 het aantal ingebrekestellingen aanzienlijk 
hoger lag dan in eerdere jaren. Dit wordt met name veroorzaakt door een 
aantal verzoekers, dat vele tientallen verzoeken indient (vaak ook nog van 
omvangrijke aard), waarbij na het verstrijken van de beslistermijn in 
gebreke wordt gesteld. Eén van die partijen is ook bij het kerndepartement 
LNV in beeld vanwege ingebrekestellingen en beroepen i.v.m. niet-tijdig 
beslissen op verzoeken.
Het tijdigheidspercentage ligt voor de verzoeken op het LNV-terrein hoger 
dan in 2021. Dit heeft te maken met inspanningen vanuit de (nieuwe) Woo-
unit, waarbij ook interne afspraken gemaakt zijn over het afhandelen van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1
