zijn opgenomen. Relevante kaders zijn daarnaast: het generieke actieplan 
Open op Orde, de Kaderbrief Open op Orde, het Informatieplan van LNV en 
de I-strategie.
In 2022 zijn de volgende activiteiten uitgevoerd en doelen gerealiseerd:
• Basis op Orde. Er zijn voorbereidingen getroffen voor het begeleiden van 
beleidsdirecties bij het kerndepartement voor het op orde krijgen en 
houden van hun informatiehuishouding en bijbehorende openbaar­
making. Gevoelige en actuele dossiers krijgen hierin prioriteit. Een 
eerste stap hierin is de Factsheet Open op Orde voor concrete 
handvatten voor elke directie.
• · Berichtenapp-archivering. Er is naar aanleiding van een geïntensi­
veerde politieke dynamiek gewerkt aan bredere bewustwording. 
Daarnaast zijn de bewindspersonen geadviseerd om geen appberichten 
te verwijderen in afwachting van de nieuwe rijksbrede richtlijn die in 
2023 wordt verwacht.
• · Emailarchivering. Er is gewerkt aan een technische oplossing voor het 
veiligstellen van e-mails.
• · Web-archivering. De archivering van websites is bij het merendeel van 
de organisaties afgerond. Er is gewerkt aan het optimaliseren van de 
beheerfase.
• Ontwikkeling Informatiesysteem. Er is bij het kerndepartement 
toegewerkt naar de invoering van het nieuwe documentinformatie­
systeem SIRIS op 4 januari 2023.
• Aansluiting Platform Open Overheidsinformatie (PLOOI). Naar 
aanleiding van de resultaten uit de AC-ICT toets is door het Rijksbrede 
programma PLOOI opnieuw gekeken naar de generieke digitale infra­
structuur. AC-ICT adviseert het programma om te werken aan een 
minimale variant. LNV heeft op basis van dit advies gewerkt aan een 
impactanalyse van de invoering van PLOOI voor het departement.
• Intuïtieve tooling. Er is gestart met het gebruik van de tool Octobox en 
er zijn eerste ervaringen opgedaan met de tool Zoek&Vind. Beide dragen 
bij aan het eenvoudiger lakken, ontdubbelen en zoeken van informatie.
• Data en Algoritme. Om in beeld te brengen hoe data efficiënt en veilig 
kan worden ingezet bij maatschappelijke opgaven, zijn datastrategieën 
ontwikkeld en is gewerkt aan bewustwording. N.a.v. Motie 
21 Marijnissen is er onderzoek uitgevoerd naar gebruik van afkomst 
gerelateerde gegevens. De eindrapportage van dit onderzoek wordt naar 
verwachting in het eerste kwartaal in 2023 met de Tweede Kamer 
gedeeld.
• Ontwikkeling dashboards. Er zijn eerste stappen gezet voor de bouw van 
een Woo-dashboard om kwantitatieve data over Woo-verzoeken inzich­
telijk te maken en hierop te kunnen sturen.
• N-meting. Uit de jaarlijkse meting van de staat van de informatiehuis­
houding bij LNV blijkt dat er progressie is geboekt ten opzichte van de 
vorige meting. De resultaten zijn verwerkt in een rapportage die in 2023 
openbaar wordt gemaakt.
Actieve openbaarmaking
Actieve openbaarmaking houdt in dat de overheid uit eigen beweging 
informatie openbaar maakt voor de samenleving en politiek. Dit is een 
thema dat in ontwikkeling is en waarbij we zo goed mogelijk willen 
aansluiten op de behoefte van samenleving, politiek en media.
In 2022 zijn de volgende activiteiten uitgevoerd en doelen gerealiseerd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 204
