• Uitbreiding actieve openbaarmaking beslisnota’s. De uitbreiding van 
actieve openbaarmaking van beslisnota’s is volledig geïmplementeerd 
waardoor nu bij alle categorieën Kamerstukken de bijbehorende 
beslisnota openbaar wordt gemaakt.
• Actieve openbaarmaking van 17 categorieën onder de Woo. Er is een 
analyse gedaan naar de status van de eerste 4 categorieën die verplicht 
openbaar gemaakt moeten worden vanaf 2023. En wat hierin nog nodig 
is qua proces voor openbaarmaking.
• Eerste ervaringen en verkenning proactieve openbaarmaking. Vanuit 
het DG-overleg Stikstof zijn stukken die zijn gebruikt voor besluitvorming 
proactief openbaar gemaakt. Er worden evaluaties uitgevoerd naar de 
interne en externe impact van deze manier van openbaarmaking. Vanuit 
deze ervaringen en de geluiden uit politiek en samenleving voor meer 
openbaarmaking, zijn eerste verkenningen gestart voor het meer 
proactief openbaar maken van informatie vanuit LNV.
• Kamerstukkenmodule. Sinds februari 2022 wordt gebruik gemaakt van 
de kamerstukkenmodule om Kamerbrieven en beslisnota’s naar de 
Eerste Kamer en Tweede Kamer te sturen en tegelijkertijd naar Rijks­
overheid.nl. LNV en EZK zijn de meest geavanceerde gebruikers van dit 
systeem.
Passieve openbaarmaking
Passieve openbaarmaking is openbaarmaking van informatie naar 
6
aanleiding van een verzoek . Het Woo-verzoek is hierin de meest bekende 
vorm. Vanuit een integrale aanpak lag in 2022 de focus op het terugdringen 
van de afhandelingstermijn van Woo-verzoeken.
In 2022 zijn de volgende activiteiten uitgevoerd en doelen gerealiseerd:
• · Terugbrengen afhandeltermijn bij Woo-verzoeken. Door middel van 
een integraal optimalisatietraject is gewerkt aan procesoptimalisaties, 
ondersteunende tooling (zie hierboven) en extra capaciteit (zie 
hieronder). Om accurate informatie op te halen over de knelpunten in 
het proces bij het afhandelen van Woo-verzoeken zijn workshops 
georganiseerd met een brede vertegenwoordiging. Hieruit zijn 7 verbe­
terthema’s gedefinieerd waar we in 2023 vervolg aan geven.
• Inzage op basis van artikel 5.7. Onder strikte voorwaarden mogen journa­
listen en wetenschappers inzage krijgen in (ongelakte) documenten. Dit 
jaar heeft inzage plaatsgevonden in een pilot-opzet bij het Kwantum 
dossier met journalisten van Follow-the-Money. De bevindingen vormen 
input voor het ontwikkelen van beleid op de uitvoering van dit artikel.
• Contactpersoon Woo. De eerste ervaringen met de contactpersoon Woo 
zijn opgedaan voor laagdrempelig contact met burgers en journalisten 
voor overheidsinformatie. Op basis hiervan kijken we hoe de rol van de 
contactpersoon Woo nader vorm te geven in onze organisatie.
Overkoepelende inspanningen
Naast bovenstaande activiteiten werken we overkoepelend aan:
6
 Kwantitatieve informatie over de Woo zal worden gedeeld bij de Jaarrapportage Bedrijfsvoering 
Rijk. Voor meer kwantitatieve details over verzoeken anders dan de Woo verwijzen we naar de 
Bijlage Rapportage Burgercorrespondentie bij dit jaarverslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIV, nr. 1 205
