Directoraat-generaal 
 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
3
en nationale beleidsstrategieën zijn voorstellen ten aanzien van de volgende 
DGBI / 27193649 
 
thema’s geïdentificeerd als kansrijk: 
a) Klimaatadaptatie en energietransitie: het opvangen van de gevolgen van 
klimaatverandering (afname koraal, veranderende neerslagpatronen etc.) 
en het vormgeven van de hiermee samenhangende energietransitie (o.a. 
waterstofproductie- en export). 
b) Onderwijs: versterking van de kwaliteit van het onderwijs door betere 
aansluiting op de arbeidsmarkt en het verbeteren van de 
onderwijsinfrastructuur (o.a. digitale voorzieningen).  
c) Digitalisering van de overheid: verbetering van de digitale infrastructuur 
van de overheden van de CAS-landen (o.a. bij het verlenen van 
vergunningen, het verwerken van belastingen en de datahuishouding van 
de overheid) versterkt de kwaliteit van de publieke dienstverlening 
richting burgers en bedrijven.   
d) Basisinfrastructuur: de basisinfrastructuur op de eilanden is gebrekkig. De 
kwaliteit van de logistieke infrastructuur (wegen, zee- en luchthavens, 
industrial free zones) schiet tekort en de waterzuivering en 
afvalverwerking is niet op orde. Door verbetering hiervan kunnen de 
kosten voor bedrijven en burgers worden verlaagd en kan milieuschade 
worden voorkomen.  
e) Kostenefficiënte voedselproductie: verbeteren van de kostenefficiënte in 
land- en tuinbouw, de visserij en bij visboerderijen, waardoor de grote 
afhankelijkheid van voedselimporten kan worden verminderd en het 
prijsniveau van voedsel kan worden verlaagd.  
f) Verduurzaming economische sectoren, m.n. het toerisme: het toerisme is 
de belangrijkste economische pijler van de CAS-landen. Tegelijkertijd 
zorgt het voor een toenemende druk op het milieu. Verduurzaming van 
het toerisme, en de economie in het algemeen, is van belang voor het 
behoud van de toeristische aantrekkelijkheid en de kwaliteit van de 
leefomgeving van de eilanden.  
 
Vanwege de beperkte uitvoeringscapaciteit in de CAS-landen wordt, onder 
voorbehoud van de nader uit te werken criteria, gestreefd naar het financieren 
van een beperkt aantal grote structuurversterkende projecten (minimum bijdrage 
per project van 15 miljoen euro). In de verdere uitwerking zal ook aandacht zijn 
voor ondersteuning door Nederland. 
Om projecten in de CAS-landen te kunnen financieren met NGF-middelen worden 
middelen uit het NGF (Hoofdstuk L op de Rijksbegroting) per jaar overgeheveld 
naar de BZK-begroting op basis van een realistische kasraming. Er zal een 
openstelling plaatsvinden van 100 miljoen euro. Mocht deze openstelling 
overschreven worden met kwalitatief goede voorstellen, die aan nader te bepalen 
waarborgen en criteria voldoen, dan is een tweede openstelling van maximaal 100 
miljoen euro mogelijk. Centraal staat dat de projectvoorstellen een hoge impact 
dienen te hebben op het duurzaam verdienvermogen van de CAS-landen. Daarbij 
 
3
 Onder ander het rapport ‘Kleine eilanden - Grote uitdagingen’ (SEO, 2020); ‘National Development Plan Curaçao 
(2015-2030)’; ‘National Strategic Plan Aruba 202-2022’; ‘Sint Maarten National Development Vision 2020-2030 
and beyond’.  
 
 
 Pagina 3 van 6
