Directoraat-generaal 
 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
wordt waar mogelijk aangesloten bij de criteria waarop binnen het bestaande NGF 
DGBI / 27193649 
 
wordt getoetst.   
De komende maanden zal dit investeringsprogramma verder worden uitgewerkt, 
in consultatie met de CAS-landen. Besluitvorming over de voorstellen zal aan 
Nederlandse zijde worden bekrachtigd door de bewindspersonen van BZK, EZK en 
FIN.  
We gaan spoedig met de CAS-landen in gesprek om hen verder te informeren 
over het voorgenomen proces en de beoordelingscriteria. Daarbij zal aan de CAS-
landen worden gevraagd te reflecteren op de gekozen thema’s zodat desgewenst 
nadere focus kan worden aangebracht. Mede op basis van deze gesprekken zal 
het investeringsprogramma uitgewerkt worden waarna we het later dit jaar willen 
presenteren tijdens een kick-off bijeenkomst met de CAS-landen.  
 
SDE++ (Stimulering Duurzame Energieproductie en Klimaattransitie) 
Door de kleinschaligheid van en de marktomstandigheden op de 
elektriciteitsmarkten van Curaçao, Aruba en Sint Maarten en de gestelde 
verplichtingen in de algemene uitvoeringsregeling van de SDE++ is het niet 
mogelijk om de systematiek van de structurele Nederlandse SDE++ 
exploitatiesubsidie één op één toe te passen op deze eilanden. Een op maat 
gesneden aanpak is noodzakelijk waarbij het van belang is dat besteding van 
SDE-middelen zoveel mogelijk in lijn is met de doelstellingen en criteria van de 
SDE++-regeling. In dit kader zal TNO een onderzoek uitvoeren, vergelijkbaar met 
het onderzoek dat eerder voor CN is uitgevoerd, om vast te stellen in hoeverre er 
projecten mogelijk zijn die voldoen aan de doelstellingen en criteria van de 
SDE++. Er zal ook worden onderzocht hoe de SDE++-middelen het meest 
effectief ingezet kunnen worden. De uitvoering van dit onderzoek staat gepland 
voor begin september 2023 tot en met eind januari 2024.  
Door de kleinschaligheid van de energiemarkt en berperkte uitvoeringscapaciteit 
zal het waarschijnlijk het meest efficiënt zijn om per eiland één SDE++ project te 
financieren, waarbij bestedingen meer gericht zijn op kapitaaluitgaven (CAPEX) 
dan op operationele uitgaven (OPEX), naar voorbeeld van CN. De subsidie gaat 
dan naar een project gericht op kosteneffectieve CO -reductie en/of (het 
2
opschalen van) duurzame energieproductie. Bezien zal worden of en zo ja welke 
rol internationale organisaties als de Wereldbank kunnen spelen bij de 
energietransitie. De Wereldbank heeft inmiddels ervaringen opgedaan met 
energietransitietrajecten in vergelijkbare economieën zoals die van St. Lucia en 
Dominica. 
Voor de CAS-landen is nog geen maximale bijdrage uit de SDE-middelen 
vastgesteld. Deze bijdrage is mede afhankelijk van het TNO-onderzoek, dat zich 
o.a. zal richten op wind- en zonne-energie. Op basis van dit onderzoek zal worden 
bezien in hoeverre sprake is van kosteneffectieve projecten waarbij financiering 
uit bestaande SDE-middelen in den reden ligt omdat deze een substantiële 
bijdrage leveren aan de energietransitie van de landen.  
 
Garantieregelingen 
 
Garantieregelingen voorzien in het verbeteren van toegang tot kapitaal. Ze zorgen 
ervoor dat bedrijven die in de kern gezond zijn, maar een tekort hebben aan 
zekerheden, alsnog aan financiering kunnen komen. Om zo goed mogelijk aan te 
 
 Pagina 4 van 6
