Directoraat-generaal 
 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
sluiten bij de lokale context in de CAS-landen, zal er een garantieregeling worden 
DGBI / 27193649 
 
uitgewerkt. Een regeling zoals de BMKB voor CN kan daarbij als voorbeeld dienen. 
Hierbij is het o.a. van belang om specifieke sectoren, die bij de Nederlandse 
BMKB-regeling worden uitgesloten (o.a. landbouw en visserij), wel te betrekken 
bij een openstelling voor ondernemers in de Landen. Middels nader onderzoek zal 
worden vastgesteld hoe optimaal maatwerk kan worden geleverd voor de CAS-
landen. Voor CN is dit ook gebeurd voor de BMKB.  
 
Daarnaast zal worden bepaald welk bedrag aan risicovoorziening en 
garantieruimte nodig is om ondernemers in de CAS-landen te ondersteunen met 
deze garantieregeling. Ook zal worden bezien welk flankerend beleid in zowel de 
CAS-landen als in Nederland noodzakelijk is om de effectiviteit van de 
garantieregeling te optimaliseren. Hierbij gaat het o.a. om het trainen van banken 
(die de borgstelling benutten bij de kredietverstrekking) en het wegnemen van 
eventuele institutionele belemmeringen op de markt van kredietverstrekking.   
 
Caribisch Nederland 
 
Omdat Caribisch Nederland deel uit maakt van Nederland staan deze 
instrumenten al open voor dit deel van het Koninkrijk. Vanwege de 
kleinschaligheid en specifieke uitdagingen waarmee deze eilanden te maken 
hebben, zal er ook hier maatwerk moeten worden geleverd. Ook zal worden 
bezien welk flankerend beleid nodig is om de regelingen zo effectief mogelijk te 
laten zijn en hoe kan worden aangesloten bij bestaand beleid zoals de regio-
enveloppen. 
 
NGF 
Het NGF is van toepassing in CN. In de praktijk komen aanvragen uit CN nog niet 
goed van de grond omdat de criteria, zoals die in Europees Nederland worden 
toegepast, niet voldoende aansluiten bij de situatie in CN. Vanuit het NGF zal 
daarom 30 miljoen euro worden vrijgemaakt voor projecten in CN. Met dit bedrag 
zal op basis van EZK-wetgeving een apart programma worden ontwikkeld met 
nader te bepalen waarborgen en criteria, gericht op het versterken van het 
duurzaam verdienvermogen van CN. Omdat Bonaire, Sint Eustatius en Saba, net 
als de CAS-landen, een kwetsbare economische structuur hebben die erg 
afhankelijk is van toerisme en importen zullen de thema’s voor CN vergelijkbaar 
zijn als die voor de CAS-landen. 
 
 
SDE++ 
Voor CN is 33,6 miljoen euro beschikbaar gesteld vanuit de SDE-middelen en de 
CN-enveloppe. Hiermee kunnen de eilanden elk subsidie ontvangen voor één 
maatwerkproject voor het hele eiland, gericht op het verduurzamen van de 
energieopwekking. Investeringen in CN vinden plaats op basis van een TNO-
onderzoek dat in 2021 is uitgevoerd (‘Opties voor klimaatneutrale 
energievoorziening in Caribisch Nederland’). Over de besteding van de SDE++-
 
 Pagina 5 van 6
