Directoraat-generaal 
 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
middelen in CN is de Kamer op 28 september 2022 geïnformeerd door de minister 
DGBI / 27193649 
4
 
voor Klimaat en Energie . De projecten zijn inmiddels in uitvoering.  
 
Garantieregelingen 
Voor CN staan onder andere de BMKB-garantieregeling en de Garantie 
Ondernemingsfinanciering (GO) al geruime tijd open. Voor deze openbare 
lichamen is een aantal aanpassingen gemaakt zodat de regelingen aansluiten bij 
de lokale context en vraag. Gezien het beperkte gebruik van de BMKB en GO, met 
name als gevolg van de kleinschaligheid van het bedrijfsleven in CN, is het wel 
van belang dat deze regelingen daar meer onder de aandacht worden gebracht bij 
de bancaire en non-bancaire financiers. Daarbij dient de kennis over het 
toepassen van deze garantieregelingen goed te worden overgebracht en geborgd. 
 
Vervolg 
 
De komende maanden zullen de drie programma’s voor de CAS-landen verder 
worden uitgewerkt en zal (meer) maatwerk worden ontwikkeld voor CN. Vóór de 
zomer zullen gesprekken worden opgestart met de Landen en CN om de 
inhoudelijke kaders van de drie instrumenten te bespreken.  
Zo spoedig mogelijk na het zomerreces zullen wij u nader informeren over de 
vorderingen en de gesprekken met de eilanden.     
 
 
 
 
 
M.A.M. Adriaansens 
Minister van Economische Zaken en Klimaat 
 
 
 
 
 
R.A.A. Jetten 
Minister voor Klimaat en Energie 
 
 
 
 
A.C. van Huffelen 
Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
4
 Kamerbrief over voortgang verduurzaming energie in Caribisch Nederland | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
 
 Pagina 6 van 6
