> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T   070 333 44 44
Prinses Irenestraat 6
www.rijksoverheid.nl
2595 BD Den Haag
Onze referentie
2595BD6
2023-0000079933
Bijlage(n)
Instellingsbesluit en 
Benoemings- en 
vergoedingenbesluit Commissie 
Datum 17 februari 2023
sociaal minimum Caribisch 
Betreft Instellingsbesluit en Benoemings- en Nederland
vergoedingenbesluit Commissie sociaal minimum 
Caribisch Nederland
 
 
Hierbij ontvangt u het instellingsbesluit van de Commissie sociaal minimum 
Caribisch Nederland, inclusief taakopdracht, en het benoemings- en 
vergoedingenbesluit van de commissie.  
 
Ook informeer ik u graag over de toezeggingen die aan uw Kamer zijn gedaan in 
het Commissiedebat dat ik samen met de staatssecretaris van BZK op 15 
1
november 2022 met uw Kamer voerde . Tijdens dit debat is de instelling van een 
onafhankelijke commissie die onderzoek gaat doen naar een sociaal minimum 
voor Caribisch Nederland besproken, mede in het licht van een daartoe strekkende 
2
motie van het lid Wuite (c.s.) . Zoals in het debat aangegeven is gekozen voor 
een aparte commissie voor Caribisch Nederland vanwege de heterogeniteit van de 
benodigde expertise. 
 
De commissie krijgt de opdracht om onderzoek te doen naar wat een aantal 
huishoudtypes nodig heeft om rond te komen en sociaal te participeren op 
respectievelijk Bonaire, Saba en Sint Eustatius, en naar de systematiek van het 
sociaal minimum, inclusief mogelijke scenario’s hoe de systematiek beter kan 
aansluiten op wat een aantal huishoudtypes nodig heeft om rond te komen en 
sociaal te participeren. Ook wordt de commissie gevraagd te reflecteren op wat de 
implicaties van de uitkomsten zijn voor de bredere economische context. In haar 
onderzoek heeft de commissie aandacht voor de specifieke Caribisch Nederlandse 
context en de specifieke context op de drie eilanden afzonderlijk.  
 
Ten behoeve van de discussie over het ijkpunt sociaal minimum behoort het tot de 
taak van de commissie om inzichtelijk te maken wat de resultaten zijn van de 
genomen maatregelen van het Rijk en de openbare lichamen om de kosten van 
levensonderhoud te verlagen sinds het vaststellen van het ijkpunt sociaal 
minimum in 2019. Ook zal ik de commissie vragen om de optie van een 
loonkostensubsidie mee te nemen in haar onderzoek in het licht van 
inkomensondersteuning vanuit het Rijk dan wel de openbare lichamen. 
 
 
1
 Kamerstukken 2022-2023, 36 200 IV, nr. 37 
2
 Kamerstukken 2022-2023, 36 200 IV, nr. 12 
Pagina 1 van 2
