De commissie kan inzichten over (de herijking van) het sociaal minimum voor het 
Datum
Europees deel van Nederland betrekken bij de analyse. In de commissie zijn 
17 februari 2023
daartoe twee leden opgenomen die ook deel uitmaken van de commissie die 
Onze referentie
onderzoek doet naar het sociaal minimum in het Europees deel van Nederland. 
2023-0000079933
Voor de overige leden geldt dat zij allen goed ingevoerd zijn in het Caribisch deel 
van het Koninkrijk en voor een drietal leden geldt dat zij woonachtig zijn in 
Caribisch Nederland. 
 
De commissie wordt ingesteld per 1 maart 2023 en zal haar eindrapport vóór 1 
oktober 2023 opleveren. Ik zal het eindrapport vervolgens delen met uw Kamer.  
 
De Minister voor Armoedebeleid, 
Participatie en Pensioenen, 
 
 
 
 
 
 
C.J. Schouten
Pagina 2 van 2
