Nr. WJZ/731119(10336)  
  
(Hoofd) Afdeling 
 
DIRECTIE WETGEVING 
EN JURIDISCHE 
ZAKEN  
  
Nader rapport inzake het voorstel van wet  Den Haag, 30 maart 2015 
tot wijziging van de Wet op het 
voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet 
onderwijs BES en enkele aanverwante 
wetten in verband met het invoeren van 
profielen in het voorbereidend 
beroepsonderwijs en het middelbaar 
algemeen voortgezet onderwijs, alsmede 
de actualisatie en flexibilisering van het 
beroepsgerichte deel van de 
examenprogramma's in het voorbereidend 
beroepsonderwijs  
 
 
 
 
 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 17 december 2014, 
nr. 2014002440, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van State 
haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan mij te doen 
toekomen. 
 
Dit advies, gedateerd 12 februari 2015, nr. W05.14.0471/I, bied ik U hierbij aan. 
 
De Raad van State geeft u in overweging het voorstel van wet  te zenden aan de Tweede 
Kamer der Staten-Generaal, nadat met zijn opmerkingen rekening is gehouden. Op deze 
opmerkingen ga ik in het navolgende in. 
 
1. Invoeringsdatum 
Een betrouwbare inschatting hoeveel scholen naar verwachting op 1 augustus 2016 de 
overstap zullen maken naar de inrichting van het vmbo-onderwijs in profielen en hoeveel 
scholen daar dan nog niet klaar voor zijn, is op dit moment nog niet goed te maken. Er 
zijn wisselende signalen ontvangen. Een deel van de scholen wil zo snel mogelijk van 
start gaan met de herinrichting van het vmbo-onderwijs volgens de nieuwe profielen, 
soms zelfs nog vóór de beoogde invoering per 1 augustus 2016, terwijl andere scholen 
AAN DE KONING 1
