Bevindingen en conclusies •  In theorie is het mogelijk om persoonsgegevens via de BAP op te halen uit de BRP en 
binnen DUO te gebruiken zonder dat die gegevens in de systemen van DUO worden 
Dit rapport maakt onderheid tussen de registratie van seksegegevens en het gebruik van geregistreerd. Dit geldt ook voor de verzameling van persoonsgegevens uit de BRP voor 
seksegegevens in de communicatie. De hier bedoelde registratie betreft vooral het registre- gegevenslevering of beleidsinformatie. Hiervan moeten forse consequenties worden 
ren van gegevens óver de burger, in het kader van de uitvoering van wet- en regelgeving en verwacht, onder meer op technisch en op financieel vlak. Dit maakt het niet registreren van 
van daaraan gerelateerde gegevensleveringen. De communicatie betreft de communicatie sekse in de BAP vooralsnog geen reële optie.
mét de burger.
Bevindingen en conclusies met betrekking tot de communicatie met de burger
Bevindingen en conclusies met betrekking tot de registratie van seksegegevens
•  Het lijkt mogelijk om in veel uitingen naar de klant de sekse achterwege te laten. Dit kan bij 
•  Bij de registratie van gegevens over de burger maakt DUO gebruik van de Basisregistratie zowel de fysieke uitgaande post als de digitale uitingen. Bijvoorbeeld in persoonlijke 
Personen (BRP). Binnen DUO is hier het systeem Basisadministratie Personen (BAP) aan berichten, beschikkingen, online formulieren en in de “Mijn” omgevingen (Mijn DUO, Mijn 
gekoppeld. De BAP fungeert als centrale toegangspoort naar de BRP voor de DUO-interne Diploma’s). 
systemen die persoonsgegevens gebruiken en als centrale plaats voor de registratie van •  De directie Onderwijsvolgers (OVG) heeft in september 2019 een analyse uitgevoerd naar 
personen die wel een relatie met DUO hebben maar (nog) niet in de BRP vindbaar zijn. welke communicatieproducten nog voorzien kunnen worden van genderneutrale commu-
•  Het gegeven ‘geslacht’ is (nu nog) nodig in het identificatieproces, wanneer een persoon nicatie, inclusief een impactbepaling. Dit geldt bijvoorbeeld voor mailverkeer, klantscher-
geen BSN (burgerservicenummer) heeft of wanneer het BSN niet DigiD geverifieerd is. Dit men, IDG brieven (Interactieve Documenten Generator) en/of medewerkersschermen. 
om te voldoen aan de vergewisplicht (art. 12 Wet Algemene Bepalingen •  De directie Registers en Examens (RnE) heeft in de loop van de pilot besloten om de sekse 
Burgerservicenummer - Wabb). DUO hanteert (naast de geboortedatum) het geslacht als niet langer te tonen in de uittreksels van Mijn diploma’s (voorheen Diplomaregister).
gegeven om zich ervan te vergewissen dat het aangeboden burgerservicenummer inderdaad 
hoort bij de bewuste persoon. Het gegeven ‘geslacht’ heeft de voorkeur boven bijvoorbeeld 
‘naam’ omdat geslacht, anders dan naam, geen twijfel oplevert geeft over de schrijfwijze. Aanbevelingen 
•  Het gegeven ‘geslacht’ is in het datamodel voor de BAP in technische zin een ‘verplicht 
gegeven’. Dat brengt met zich mee dat een verwijdering van dat gegeven een bijzonder •  Zorg voor een overheidsbreed uitvoeringsbeleid voor sekseregistratie. DUO kan op het 
forse en kostbare aanpassing zou zijn. gebied van (onnodige) sekseregistratie niet los van de RvIG en andere overheidsinstanties 
•  De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG), de beheerder van de BRP, heeft handelen.
autorisatiebesluiten opgesteld voor DUO. Hierin is vastgelegd welke persoonsgegevens uit •  Onderzoek de mogelijkheid voor registratie van de sociale sekse in de BRP, zodat deze 
de BRP beschikbaar zijn voor DUO. DUO heeft, geheel in lijn met de AVG, de beschikking gebruikt kan worden in gegevensleveringen voor onderzoeken die juist niet de juridische 
over enkel de minimale set gegevens van een persoon die nodig is om onderwijswet- en sekse willen meten. Hiermee wordt voorkomen dat iedere overheidsinstantie een eigen 
regelgeving uit te voeren. oplossing realiseert en dat de burger bij elke instantie afzonderlijk moet aangeven wat de 
•  DUO verzorgt een groot aantal gegevensleveringen ten behoeve van beleidsdoeleinden, sociale sekse is.
onderzoeksdoeleinden en toepassingen waarin het gegeven ‘geslacht’ (of met andere •  Ontwerp een algemene aanschrijfwijze en aanhef voor de communicatie met de burger. De 
woorden de juridische sekse) is opgenomen. Het volledig achterwege laten van de sekse burger moet daarin zelf een keuze kunnen vastleggen tussen een genderneutrale of 
maakt emancipatiebeleid onmogelijk. inclusieve variant of een meer traditionele.
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
