•  Onderzoek overheidsbreed of bij het (initieel) identificeren van een klant een alternatief Mogelijke vervolgstappen voor uitvoering
mogelijk is zonder geslachtsaanduiding, dat een vergelijkbare mate van zekerheid biedt als 
geslachtsaanduiding in combinatie met geboortedatum. In het onderdeel Vervolgstappen is een overzicht opgenomen van stappen die vanuit het 
•  Nadere beoordeling binnen DUO welke ruimte er per hoofdtaak is om onnodige sekseregi- oogpunt van DUO gezet kunnen worden voor het ongedaan maken van onnodige 
stratie terug te dringen en dit direct op te pakken. Vooral in de communicatie lijken er sekseregistratie. Hiervoor is een indeling in drie categorieën gemaakt:
mogelijkheden te liggen, terwijl de impact relatief beperkt kan blijven. Wijzigingen van 
geringe omvang kunnen wellicht al worden meegenomen tegelijk met al geplande I. Wijzigingen die DUO zelfstandig kan doorvoeren
aanpassingen; voor grotere wijzigingen is afstemming met OCW nodig. II. Onderwerpen waarvoor afstemming tussen DUO en OCW nodig is
•  Onderzoek met OCW of het gebruik van seksegegevens in de onderwijswetgeving past in III. Onderwerpen die overheidsbreed van belang zijn.
de huidige tijdsgeest. 
•  Stem met het bestuursdepartement af hoe om te gaan met het verplicht registreren van de Categorie I kent (op één uitzondering na) wijzigingen die voor de burger veel opleveren terwijl 
sekse bij inschrijving in het hoger onderwijs, terwijl het gegeven ‘geslacht’ al niet meer DUO deze met een relatief geringe inspanning kan doorvoeren, bijvoorbeeld door deze mee 
voorkomt op bijvoorbeeld de Duitse ID-kaart. te nemen in onderhoudsrondes. Categorie II kent een viertal onderwerpen op beleids-
•  Deel de best practices van deze pilot met organisaties die nog aan het begin staan van de terreinen van OCW, waarvoor derhalve nadere afstemming met OCW (en instellingen) nodig 
analyse naar onnodige sekseregistratie. is. Deze onderwerpen vergen nader onderzoek, waaruit naar voren moet komen welke 
oplossingen mogelijk zijn en wat de omvang daarvan zal zijn. Aanpassingen in processen en 
systemen, ook ogenschijnlijk kleine zoals ‘het schrappen van een gegeven’, kunnen een fors 
Aanbevelingen op basis van de praktijkervaringen met de toolkit beslag leggen op capaciteit en (financiële) middelen, en moeten een plaats krijgen op een 
vaak volle ontwikkelagenda. Categorie III bevat onderwerpen die overheidsbreed spelen, en 
‘Onnodige sekseregistratie’ waarop DUO geen directe invloed heeft.
•  Maak bij de introductie duidelijk dat er in de praktijk een verschil kan zijn tussen de 
registratie van de seksegegevens en het gebruik van deze gegevens in communicatie met 
de klant of burger. 
•  Licht toe dat de toolkit niet direct toepasbaar is op een grote ICT-gedreven organisatie. 
Voor die toepassing is er eerst nog een vertaalslag nodig. DUO heeft daarvoor een eigen 
tabel opgesteld en deze vervolgens per hoofdtaak ingevuld.
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 4
