zich sociaal presenteren als ‘non-binair’ (niet (alleen) man of vrouw) en mannelijke langs drie sporen:
lichaamskenmerken bezitten. De aanduidingen sekse en geslacht worden in dit rapport 1. het opstellen van een afwegingskader;
afwisselend gebruikt, en in de regel wordt daarmee de juridische sekse bedoeld. 2. het bevorderen van kennis en bewustwording;
3. het uitvoeren van onderzoek en ontwikkelen van handreikingen.
Dit rapport bevat inleidende hoofdstukken over de aanleiding en de context, en over de 
gevolgde aanpak. De kern van het rapport bevat de resultaten en conclusies per Op 3 juli 2020 is vervolgens een Voortgangsbrief aanpak onnodige sekseregistratie verstuurd . 
hoofdproduct van DUO. Daarna zijn aanbevelingen opgenomen. Bij het rapport hoort een De voornaamste taak van OCW (directie Emancipatie) was in de afgelopen periode, naast het 
uitgebreide set van resultatentabellen. In het rapport zelf zijn deze samengevat en opstellen van bovengenoemde Kamerbrieven, het laten ontwikkelen van een afwegingskader 
beschreven. De tabellen in de bijlagen vormen een meer uitgebreide verslaglegging en sekseregistratie en een online toolkit. Bij deze voortgangsbrief is het Eindrapport afwegings-
kunnen dienen als basis voor verdere uitvoering binnen DUO. kader gevoegd, opgesteld in opdracht van OCW door de Universiteit Utrecht. Daarnaast heeft 
OCW (directie Emancipatie) een online toolkit laten ontwikkelen door Atria en Transgender 
Netwerk Nederland. 
2. Aanleiding en context De pilot die is uitgevoerd binnen DUO kent twee doelen:
1. Analyse van de registratie en het gebruik van seksegegevens binnen DUO.  
Waar registreert en/of gebruikt DUO seksegegevens en waar is dit niet (langer) nodig?
2.1. Aanleiding
2. V erzamelen van praktijkervaringen met de Toolkit ‘Onnodige sekseregistratie’.  
In het Regeerakkoord uit 2017, van het voorgaande kabinet Rutte, is toegezegd dat onnodige De analyse wordt uitgevoerd met behulp van de toolkit ‘Onnodige sekseregistratie’ van Atria en 
registratie van geslacht, waar mogelijk, wordt beperkt. Sekseregistratie is vaak een Transgender Netwerk Nederland (TNN). Aan DUO is gevraagd om praktijkervaringen te verzamelen voor 
vanzelfsprekendheid en lijkt een beleefdheidsvorm of zelfs -norm. Maar het is een onbewuste andere organisaties die de Toolkit willen gebruiken om onnodige sekseregistratie terug te dringen en 
norm, die bijdraagt aan het in stand houden van stereotypen en gendernormen. Door sekse voor suggesties aan Atria en TNN voor eventuele bijstelling van of toelichting op de Toolkit.
te registreren kan de boodschap worden afgegeven dat het uitmaakt of het om een man of 
een vrouw gaat, terwijl dat in veel situaties niet het geval is. Daarnaast ervaren transgender- 
en intersekse personen belemmeringen bij de registratie van geslacht. Bovendien is het 2.2. Context
vanuit het oogpunt van de basisprincipes van de AVG belangrijk om geslacht alleen te 
registreren wanneer dat verplicht en daarmee nodig is. 2.2.1. Regeerakkoord
In het regeerakkoord 2017-2021 ‘Vertrouwen in de toekomst’ is toegezegd dat onnodige 
4
Op 1 april 2019 heeft de minister van OCW, mede namens de minister voor Rechts- geslachtsregistratie waar mogelijk wordt beperkt. In de Kamerbrief van 1 april 2019 wordt 
bescherming en de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, een hieraan invulling gegeven met een aanpak op dit dossier conform een driesporenbeleid (zie 
3
kamerbrief met de aanpak van onnodige sekseregistratie gestuurd . Hierin is beschreven dat 2.1).
de minister van OCW maatschappelijke partners, overheden en private partijen ondersteunt 
3 4 
Eerste Kamer Voortgangsbrief aanpak onnodige sekseregistratie | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl Zie: Kamerbrief over onnodige sekseregistratie | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 7
