In het Coalitieakkoord 2021 – 2025 ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst’ is 2.3. Scope van de pilot bij DUO
het volgende opgenomen: ‘We blijven werken aan de acceptatie, veiligheid en emancipatie 
van de LHBTQI+ gemeenschap. Het Regenboogakkoord is hiervoor de basis. We voeren dit Binnen de scope van de pilot vallen de volgende activiteiten:
5
akkoord zorgvuldig uit met (initiatief)wetgeving en beleid.’
1. Met behulp van de Toolkit Onnodige Sekseregistratie inventariseren:
2.2.2. Context binnen DUO a. Waar geslacht wordt geregistreerd.
Als DUO de sekse registreert, dan is dat om één van de volgende redenen: b. Welke sekseregistraties onnodig zijn. 
 c.  Als het onnodig is om sekse te registreren; welke stappen om dit te verminderen kunnen 
1. Geslacht wordt genoemd in onderwijswetgeving.  worden gezet, 
Voorbeeld: in artikel 4 Besluit Register Onderwijsdeelnemers (op grond van delegatie- d.  Als het nodig is om de sekse te registreren; welke alternatieven zijn er, aan de hand van 
grondslagen sectorwetgeving) – is geslacht is opgenomen. Dit betekent dat DUO van alle de OS-checklist (OS=Onnodige Sekseregistratie)
leerlingen en studenten in Nederland het geslacht geregistreerd heeft. 2. Inzichtelijk maken wat er nodig is om onnodige registratie van geslacht te beëindigen en 
2. Geslacht wordt genoemd in niet-onderwijswetgeving die voor DUO  van belang is voor de wat de kosten hiervan zijn.
taakuitvoering.
3. V ergewisplicht. Buiten de scope van deze pilot vallen: 
DUO gebruikt sekse in het identificatieproces. Dit proces is generiek ingericht voor 1. De systemen waarvan ten tijde van de pilot al bek end is dat deze uitgefaseerd worden, 
meervoudig gebruik binnen DUO. Bij een BSN (als dat niet via DigiD is ontvangen) moet zoals de bestaande systemen binnen het domein Examens die vervangen worden binnen 
een controle plaatsvinden of het BSN ook bij de persoon hoort die het heeft doorgegeven. het DUO programma Modernisering Examens (MEX). 
Hiervoor hanteert DUO altijd geslacht en geboortedatum in het kader van de vergewis- 2. Uitvoering van wetgeving van andere ministeries dan OCW; dit betre ft Inburgering en 
plicht (art. 12 Wet algemene bepalingen burgerservicenummer). Kinderopvang (ministerie van SZW) en de taak voor de Wet op het financieel toezicht 
4.  DUO verzamelt geslacht omdat daarom vanuit beleidsdoeleinden wordt verzocht. (ministerie van Financiën).
Bijvoorbeeld: geslacht wordt vastgelegd om de effectiviteit van emancipatiebeleid te 3.  DUO is aangesloten op het Rijksbrede personeelsregistratiesysteem P-Direkt. Dit wordt 
6
toetsen. beheerd door het ministerie van BZK en in die zin is de functionaliteit ervan buiten scope 
5. DUO verzamelt en registreert geslacht om te gebruik en in bijvoorbeeld de aanhef van een voor DUO. Wel geeft de de pilot inzicht in de sekseregistratie in de HR-processen bij DUO, 
brief (gewoonte, vertrouwde beleefdheidsvorm). en komt P-Direkt daarbij aan de orde.
6.  DUO ontvangt van burgers, instellingen of bedrijven seksegegevens of geslachtsaanduiding 
als ongevraagde informatie in bijvoorbeeld vrije invoervelden
5 
Coalitieakkoord 2021 – 2025 ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst’ p. 29
6 
Ook vindt, op verzoek van het CvTE, registratie van examenbetrokkenen plaats inclusief geslacht.
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 8
