Verzorgen van proces van aanmelding, selectie en plaatsing hoger onderwijs Ja Voor elke hoofdtaak is onder leiding van de betreffende deelnemer aan deze pilot de analyse 
naar het gebruik van de sekse gedaan. Dit vond plaats via online interviews en op basis van 
Verzamelen en beheren van onderwijsgegevens in diverse registraties
Ja
de verstrekte informatie uit verschillende documenten. De hoofdlijn voor de analyse is:
Verrijken van onderwijsgegevens tot informatieproducten
Ja
Fungeren als Nationaal Europass Centrum Nederland.
Ja
Met behulp van de Toolkit onnodige sekseregistratie inventariseren:
Verzamelen en beheren van gegevens in het landelijk register kinderopvang 
Nee
 a. Waar geslacht wordt geregistreerd,
en peuterspeelzalen
 b. Welke sekseregistraties onnodig zijn, 
Inburgering
Nee
 c. Als het onnodig is welke stappen om dit te verminderen kunnen worden gezet, 
Wet op het Financieel Toezicht (WFT)
Nee
 d.  Als het nodig is om de sekse te blijven registreren welke alternatieven zijn er, gebruik 
daarvoor de OS-checklist
DUO Bedrijfsvoering Binnen Scope POS
Door deze analyse wordt inzichtelijk gemaakt wat er komt kijken bij het beperken van 
Communicatie (Scope is ook de communicatie binnen de hoofdproducten)
Ja
onnodige registratie van geslacht en wat de kosten hiervan zijn.
Human Resources (personeel van DUO)
Ja
Compliance, AVG en Privacy Ja
Voor een eenduidige vastlegging van de resultaten van de interviews is door het team 
onderstaande tabel gemaakt. 
Hoofdtaak: ....
8
Flow Interface Omschrijving en doel van het gebruik van het Nodig of Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke alternatieven 
geslacht Onnodig? verminderen (zie OS checklist)
Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten
Onnodig? M2M Bijv. Geslacht komt centraal van RvIG BRP in de eigen computer 
systemen. 
H2H Bijv. In het klantcontact vragen ambtenaren naar het geslacht
Verwerking en opslag Bijv. Het geslacht wordt opgeslagen in systeem xyz?
Output M2M Bijv. Doorleveringen aan CBS….
M2H Bijv. Geslacht wordt getoond in Webportaal 
H2H Bijv. Bij telefonische identificatie van burger
8
 M= Machine H = Human; Dit zijn binnen ICT gangbare begrippen om de communicatie tussen computers of tussen mensen en computers aan te duiden. 
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 11
