4.2. Bekostiging van Onderwijs Instellingen (OI) 4.  Deelproces Ontheffing benoeming eigen wachtgelder: digitale aanvragen bevatten 
ontslagdocumenten. En in de beschikkingen komt bij de betrokkene (= ex-werknemer) dhr/
Binnen dit hoofdproduct zijn onderstaande deelprocessen geanalyseerd met als belangrijkste mw. te staan. Beschikkingen worden bewaard in digitaal archief. Inclusief die aanduiding 
inzichten: dus. De ontslagdocumenten worden wel vernietigd. Dit proces houdt per 1-8-2022 op te 
bestaan wegens wetswijziging.
1. V oor de processen bij BKP (Bekostiging en Planning) geldt algemeen dat daar waar buiten 
de systemen om brieven/beschikkingen worden aangemaakt (ad hoc of in handmatig 5. Deelproces V erantwoorden: in de papieren jaarverslagen van besturen van scholen/
proces) c.q. per mail wordt gecommuniceerd, de aanhef/aanspreekvorm de beleefdheids- instellingen staan aanduidingen dhr/mw. Betreft bestuursleden en personeelsleden. Geen 
vorm is, zoals gebruikelijk binnen DUO. Dus, ‘geachte heer/mevrouw’ indien geen naam gebruik, geen registratie door DUO. Verslagen worden gescand en digitaal gearchiveerd.  
bekend is of gericht wanneer het geslacht van geadresseerde wel bekend (geacht) is. Voor  
deze vorm van gebruik wordt een algemene (DUO-brede) instructie of communicatie Het digitale proces voor wat betreft de Wet Normering Topinkomens (WNT) kent een vrij 
schrijfwijze aanbevolen (in lijn met de aanbevelingen uit de Toolkit). invulbaar veld “naam” van personen waarvan WNT info is opgenomen. In dat veld komt 
soms de aanduiding dhr/mw mee. Aanpassing van het veld is niet mogelijk, toevoegen van 
2. In het BKP deelproces Statustoek enning (de eerste stap van het hoofdproces Bekostiging een extra invulinstructie is alleen mogelijk door tussenkomst van ministerie van BZK. De 
en Planning) wordt bij het afnemen van de bestanden van GM (Gegevens Magazijn) het WNT-taxonomie is door dat ministerie bepaald en door meerdere gebruikers overgeno-
gegeven geslacht/sekse van onderwijsdeelnemers NIET opgevraagd. Dat betekent dat men. In deze is DUO (OI) dus afhankelijk van de activiteit bij dat ministerie c.q. het 
DUO/OI/BKP niet over dat gegeven beschikt, het verder niet gebruikt en dus ook niet Rijksbrede beleid dat voor onnodige sekse registratie wordt uitgerold
opslaat. Dit geldt voor alle onderdelen van het geautomatiseerde proces Bekostigen 
binnen BKP.  6.  Proces aanvragen schoolstichting MRvNS (Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen; zowel voor 
 Europees als Caraïbisch Nederland). Betreft veel mailverkeer met, indien bekend, aanhef op 
Wel wordt bij de aanbieding van de verzamelbeschikking (het OFB) dat het eindproduct is geslacht. In de aanvragen komen aanduidingen voor met dhr. of mw. (bestuursleden) en 
van het gehele bekostigingsproces, in de aanbiedingsbrief aan het bevoegd gezag van een van bestuursleden in spe wordt een VOG (Verklaring omtrent gedrag) gevraagd als 
instelling ‘geachte heer/mevrouw’ gebruikt. Het aanpassen van deze communicatievorm onderdeel van aanvraag. Als onderbouwing van de aanvragen worden ouderverklaringen 
kan op gelijke wijze als onder 1 beschreven. Hierbij is echter wel een (kleine) technische (voor CN met aanduiding geslacht kind) gevraagd. De ouderverklaringen worden geregi-
aanpassing van het bekostigingssysteem noodzakelijk. streerd in Excelsheet voor controledoeleinden. Voor allemaal geldt: persoonsgegevens, 
inclusief seksegegevens, die digitaal binnenkomen via cockpit worden vernietigd na 
3.  Deelproces Klant (algemene taken ICO): vooral gebruik bij communicatie met ’zakelijke’ afhandeling van de aanvraag. Daar waar de aanvraag (of een deel daarvan) op papier wordt 
klanten. Vooral vertegenwoordigers van schoolbesturen, in een enkel geval ook een gebruikt (bijv. ter controle van de VOG) wordt deze ook na afhandeling vernietigd. Tijdens 
(andere) burger. *Zie opmerking 1. Veel telefonisch verkeer: vastleggen klantgegevens in afhandeling liggen de VOG’s in de kluis bij DAM (het serviceteam Document- en 
SuperOffice, indien bekend dan ook dhr/mw. Soms wordt het in het gesprek gevraagd. Archiefmanagement).
Opslag: mailarchief, SuperOffice. Er worden geen sekse gegevens opgevraagd op 
e-formulieren. 7.  Deelproces specifieke uitkeringen educatie en voortijdig schoolverlaten (VSV): er worden in 
het kader van de specifieke uitkeringen aan de gemeenten en contactscholen en de uitvraag 
van VSV gegevens, overzichten bijgehouden van de contactpersonen (van scholen en 
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 13
