gemeenten) waarin indien bekend ook het geslacht is opgenomen. De overzichten worden worden gericht seksegegevens opgevraagd voor controle/identificatie doeleinden. Bij MRvNS 
regelmatig geactualiseerd (d.m.v. een mailrondje met de vraag of gegevens nog kloppen). komen ook gegevens omtrent geslacht mee in de opgevraagde VOG-en en ouderverklarin-
gen. Gebruik is gebaseerd op wet- en regelgeving. 
8.  Deelproces uitvoeringstoets: in het format voor de brief aan de opdrachtgevers (vooral de 
DG’s bij OCW) is zowel in adressering als in aanhef de keuze M/V opgenomen Bij de twee deelprocessen (B&B en VOI) die te maken hebben met afhandeling Bezwaar en 
Beroep en WOB-verzoeken wordt gebruik gemaakt van het sekse/geslacht gegeven ter 
9.  Deelproces bekostiging CN: de telgegevens worden per formulier (mail) ingediend. Het controle/identificatie. Daarnaast komt het gegeven vaak ongevraagd mee in de stukken. 
formulier vraagt (ook) om aantallen jongens en meisjes (niet op de persoon herleidbaar). 
Daarnaast wordt het geslacht van de directeur van de school ter controle/identificatie Ook bij sommige andere deelprocessen komen ongevraagd sekse/geslacht gegevens mee bij 
gevraagd. De gegevens worden digitaal gearchiveerd. in te dienen stukken (bijvoorbeeld jaarverslagen). De gegevens worden niet gebruikt of 
geregistreerd. 
10. Deelproces Afstudeersteun: in dit proces worden geen seksegegeven s opgevraagd, maar Bij telefonisch klantcontact wordt het gegeven indien bekend gebruikt in de aanspreekvorm 
die zijn soms wel opgenomen in de aanvragen/correspondentie. Gegevens worden niet en soms vastgelegd in CRM-systeem.
gebruikt, wel gearchiveerd. Bij kleinere deelprocessen waarbij buiten de systemen om brieven/beschikkingen/mails 
worden aangemaakt, wordt het sekse/geslachtgegeven (M/V) gebruikt als beleefdheidsvorm 
11. Deelproces B&B: bij behandeling beroep en bezwaar door team B& B worden gegevens in aanhef. In sommige gevallen worden lijsten met contactpersonen (Excel) bijgehouden.
omtrent geslacht gevraagd en geregistreerd als onderdeel van het identificatieproces van 
gemachtigden. Ook in de stukken staan vaak gegevens omtrent geslacht. Bij WOB en in de Algemeen geldt: 
toekomst WOO verzoeken idem. Gegevens van de indiener komen initieel binnen via Daar waar het gegeven wordt opgevraagd (voor controle/identificatie) is impliciet dat de 
voorgeschreven formulieren (papier en vooral digitaal). Het geslachtgegeven is optioneel juridische sekse wordt bedoeld. Er wordt geen toelichting op gegeven. Bij het gebruik als 
(M/V/O). in de stukken komen om diverse redenen gegevens omtrent geslacht/gegeven beleefdheidsvorm is geen sprake van opvragen, maar worden gegevens indien bekend 
voor. Archivering o.b.v. AVG en archiefwet. gebruikt. Dat zal in de meeste gevallen de sociale sekse zijn (maar dat is niet nader 
gespecificeerd). 
12. Deelproces verzoek om informatie (V OI) bij bezwaar en beroep: in de stukken betreffende Omdat er geen echte registratie/opslag van de sekse gegevens plaatsvindt, is er ook geen 
bezwaar en beroep die intern worden voorzien van informatie komen seksegegevens voor. mogelijkheid voor betrokkenen om het geregistreerde gegeven te laten wijzigen/verwijderen. 
Deze zijn vaak niet van belang voor de behandeling van het verzoek om informatie (VOI). Uiteraard kan bij een voorkomend verzoek, het gegeven worden gelakt in alle stukken c.q. 
Bij communicatie/ correspondentie met (externe) partners in de keten kunnen eveneens gewijzigd in bijvoorbeeld Superoffice. Er is geen specifiek beleid op dit punt.
seksegegevens voorkomen.
Maatregelen
4.2.1. Samenvatting en conclusies Het niet of anders gebruiken van het sekse/geslacht gegeven vraagt bij BKP geen ingrijpende 
maatregelen of grote ICT oplossingen. In de meeste gevallen volstaat het aanpassen van 
Bij DUO/OI/BKP worden voor de uitvoering van het brede bekostigingsproces (componenten werkinstructies en overzichten die lokaal worden gebruikt. Bij MRvNS geldt dat geen invloed 
en bij Doorontwikkeling Applicatielandschap Bekostiging - DAB) geen sekse/geslachtgege- kan worden uitgeoefend op inhoud VOG en weinig bij ouderverklaring. Bij Klant is wellicht een 
vens uitgevraagd, gebruikt of geregistreerd. Bij deelprocessen MRvNS en bekostiging CN aanpassing in het systeem Superoffice nodig en bij B&B is wellicht een aanpassing in de Blueriq 
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
