Met betrekking tot B actuele rol wordt niet als problematisch ervaren. In de telefonische communicatie naar de 
Voor aanvragers zonder een BSN, of met een Zwitserse of Britse nationaliteit of een nationali- klant is het genderneutraal en inclusief communiceren in het algemeen geen probleem. 
teit van een ander EU/ERR land of van het Caribisch deel van Koninkrijk der Nederlanden, die Echter geldt dat het in specifieke situaties wenselijk is om de sekse te kennen. Een voorbeeld 
naar Nederland komen om te studeren moet een aanvraag voor financiering door middel van hiervan is het respectvol schriftelijk of telefonisch communiceren vanuit het Centrale 
een fysiek formulier worden ingediend. De persoonsgegevens (inclusief geslachtskenmerk) Meldpunt Overlijden. Daarnaast mogen helpdeskmedewerkers uit AVG-overweging aan 
worden binnen de BAP geregistreerd onder het identificerende gegeven Onderwijsnummer ouders van meerderjarigen geen informatie verstrekken over financieringsgegevens; het 
(hierna ON). Een ON wordt binnen de BAP gekoppeld aan het BSN nadat de EU burger raadplegen van het geslachtskenmerk is dan een indicatie of de juiste persoon telefonisch te 
voorzien is van een BSN. Het correct koppelen hiervan kost minder tijd en levert meer woord wordt gestaan.
zekerheid indien het geslachtskenmerk al in de BAP is geregistreerd.
In september 2019 is een analyse uitgevoerd naar welke communicatieproducten nog 
In een aantal gevallen is echter ook het geslacht benodigd voor achterliggende identificatie- voorzien kunnen worden van genderneutrale communicatie, inclusief een impactbepaling. 
processen, ook indien het BSN wel bekend is van een klant. Dit geldt onder andere voor het Dit geldt bijvoorbeeld voor mailverkeer, klantschermen, IDG brieven (Interactieve 
identificatieproces van opvragen gegevens van ouders indien een aanvullende beurs gewenst Documenten Generator) en/of medewerkersschermen. Impact voor doel communicatie is 
is of ter identificatie van de partner indien Eenoudertoeslag is gewenst. overgenomen uit deze analyse. Daarnaast is een update toegevoegd door Contentbeheer en 
ABL (Aanvragen en Beslissen Lerarenbeurs). Tevens is de impact bepaald voor het aanpassen 
Conclusie: Registratie van sekse ten behoeve van identificatie (m.b.t. A en B) voor OVG is van de medewerkersschermen.
evenredig. 
Het niet meer vragen van het kenmerk “geslacht” van een persoon zal gevolgen hebben voor 
Bron Uren
de unieke identificatie van een persoon in de BAP en het BRP en kan leiden tot:
Analyse Gender neutraal communiceren 5.600
Update Contentbeheer 150 
• meer problematische identificatie
Update ABL 50
• meer persoonsverwisselingen, en daarmee een datalek
Totaal 5.800
• meer dubbele registraties en dus dubbel uitgekeerde financiering
•  meer verhangingen (een verhanging is een administratieve correctie achteraf om meerdere 
nummers terug te brengen naar de ene persoon die ermee bedoeld wordt) Impact sekse achterwege laten in communicatie (naar medewerker)
4.3.2. Communicatie OVG - klant
Bron Uren
Medewerkersschermen  900
Binnen OVG wordt het geslachtskenmerk daarnaast gebruikt voor de schriftelijke en de 
Service naar medewerkersschermen 900 
telefonische communicatie tussen de klanten en OVG medewerkers waarbij OVG medewer-
Totaal 1.800
kers de gegevens van de klant raadplegen op de medewerkersschermen. Binnen OVG wordt 
al gewerkt aan het genderneutraal communiceren naar de klant. Zo wordt in de algemene 
berichtgeving de klant aangeschreven in de actuele rol (bijvoorbeeld: beste student óf beste NB De impact is exclusief een alternatief in het Bezwaar & Beroep proces en klachtenproces 
debiteur). Het aanschrijven van de klant waarbij ‘meneer’ of ‘mevrouw’ is vervangen door de waarin de klant de keuze krijgt in aanhef in de communicatie.
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
