Conclusie Advies 
Registratie van sekse ten behoeve van (externe) communicatie is niet altijd evenredig. Echter Verwijder het geslachtskenmerk op de medewerkersschermen (zie ook doel communicatie 
in een aantal gevallen is er sprake van een wat meer formele relatie met de klant in de hiervoor), en in de DWH leveringen indien mogelijk. Voorzie medewerkers van een raadpleeg-
communicatie. Bijvoorbeeld in de berichtgeving vanuit een Bezwaar & Beroep proces of een functie waarmee in uitzonderlijke gevallen het geslacht in de BAP geraadpleegd kan worden. 
klachtafhandeling. Door de klant met meneer/mevrouw aan te spreken wordt toenadering Impact sekse achterwege laten in onderzoek
gezocht. Het is niet eenvoudig hiervoor een alternatief te vinden.
Bron Uren
Advies
DWH leveringen 120
Verwijder de ’geslacht’ aanhef op alle output naar de klant (zogenaamde externe output). 
Overweeg of in het Klachtenproces of B&B proces de klant een keuze kan worden aangebo-
den, hoe de klant wil worden aangesproken in de communicatie in bijvoorbeeld het door de 4.3.4. Statistiek
klant in te vullen (web)formulier. Het hanteren van de juiste aanspreekvorm zal leiden tot een 
betere relatie. Vanuit OVG worden gegevens aangeleverd aan het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS), 
Betreffende de interne output, naar de medewerker, geldt een ander advies. Bespreek binnen in het kader van de wettelijke taken van het CBS.
Management OVG én in overleg met Management Service Eenheid Gegevens de optie om de Het CBS levert informatie en data inzicht in maatschappelijke vraagstukken waarmee tevens 
geslachtsaanduiding niet meer standaard te tonen op de medewerkersschermen, waarbij het maatschappelijk debat, beleidsontwikkeling en de besluitvorming van de overheid 
medewerkers van DUO die geautoriseerd zijn voor toegang tot persoonsgegevens de worden gevoed. 
geslachtsaanduiding wel kunnen achterhalen via een raadpleegfunctie. Daarmee kan dan in Inzicht in sekse kan daarbij noodzakelijk zijn. 
uitzonderlijke gevallen het geslacht in de BAP geraadpleegd worden. Overweeg hierbij of het 
niet meer tonen van het geslacht op de schermen, zolang het geslachtskenmerk van een Advies Het vraagstuk of het nodig is dat DUO de geslachtskenmerken aan het CBS levert is 
persoon in de BAP een verplicht gegeven is, bijdraagt aan het terugdringen van het gebruik. buiten scope. Deze vraag moet door het CBS beantwoord worden. Uitgangspunt is dat deze 
Voor de aanpak van het gender neutraal communiceren is een Rijksbrede aanpak gewenst. DUO brede analyse geen oordeel geeft over de evenredigheid van de sekseregistratie aan 
externe partijen. 
4.3.3. Onderzoek
De afdelingen Handhaving en Inspectie (hierna H&I) en Persoonsgebonden Innen (hierna PGI) 4.4. Erkennen van diploma’s, beheren diplomabank
raadplegen de sekseregistratie voor het uitvoeren voor onderzoek. PGI kan het geslachtsken-
merk raadplegen op een medewerkersscherm. H&I krijgt het geslachtskenmerk aangeleverd Binnen dit hoofdproduct zijn onderstaande onderdelen geanalyseerd aan de hand van de 
via Datawarehouse (hierna DWH). Het gegeven ‘geslacht’ is daarbij niet altijd noodzakelijk Toolkit Onnodige Sekseregistratie met als belangrijkste inzichten:
maar is voor het onderzoek in een aantal gevallen wenselijk om over te beschikken. H&I wil 
hiervan op de hoogte zijn bij huisbezoek in het kader van controle op misbruik van de 1.   Bij Mijn diploma’s (voorheen bekend als Diplomaregister) werd het geslacht getoond op 
uitwonende beurs. PGI gebruikt de sekse bij het traceren van debiteuren via social media. het digitaal uittreksel. Sinds eind maart 2022 wordt dit niet langer gedaan, mede naar 
aanleiding van de Pilot onnodige sekseregistratie. Bij EMREX staat het geslacht in het 
ELMO bericht (EU standaard berichten opmaak). NB EMREX is een onafhankelijk 
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
