internationaal netwerk, waaraan DUO deelneemt. Er bestaat een wettelijke basis voor de 7.  Bij  Kinderopvangpersoneel Nederland wordt het geslacht opgenomen op het aanvraagfor-
registratie van het geslacht. Deze is gelegen in artikel 15, sub c, van het Besluit register mulier en in de RDE geregistreerd. Ook wordt in de brieven aan de zaakwaarnemer het 
onderwijsdeelnemers. geslacht vermeld. 
2.   Bij de Verklaring afgelegd examen wordt het geslacht niet opgenomen op de verklaring, 8.  Bij  Legalisatie wordt het geslacht opgenomen op het aanvraagformulier en geregistreerd 
maar wel op het onlineaanvraagformulier en in RDI (registratiesysteem voor diploma in RDE. 
diensten). Er bestaat een wettelijke basis voor de registratie van het geslacht. Deze is 
gelegen in artikel 54 van het Eindexamenbesluit VO. 9.  Bij  Onderwijs Ondersteunend Personeel wordt het geslacht opgenomen op aanvraagformu-
lieren en geregistreerd in de RDE. Ook in brieven aan de zaakwaarnemer wordt het 
3.  Bij  het Vervangend opleidingsdocument wordt het geslacht niet opgenomen op het oplei- geslacht vermeld. 
dingsdocument, maar wel op het online aanvraagformulier en wordt het geslacht 
geregistreerd in RDI. Ook hiervoor bestaat een wettelijke basis die ligt in artikel 54 van 10.  Bij  Onderwijsbevoegdheid wordt het geslacht opgenomen op aanvraagformulieren en 
het Eindexamenbesluit VO. geregistreerd in de RDE. Ook in brieven aan de zaakwaarnemer wordt het geslacht 
vermeld. 
4.  Bij  een Correctieverzoek wordt de aanvraag gedaan vanuit Mijn DUO. Bij deze aanvraag 
wordt niet naar geslacht gevraagd. Omdat is ingelogd met DigiD gaan alle persoonsge- 11. Bij  Ontheffing of erkenning wordt het geslacht opgenomen op aanvraagformulieren voor 
gevens die op het uittreksel staan, waaronder geslacht, mee in de mail richting het erkenning en tijdelijke en incidentele dienstverlening en geregistreerd in RDE. Ook in 
KANA-systeem en wordt het correctieverzoek in RDI geregistreerd, met ook het geslacht. brieven aan de zaakwaarnemer wordt het geslacht vermeld. 
Er bestaat een wettelijke basis voor de registratie van het geslacht. Deze is gelegen in 
artikel 15, sub c, van het Besluit register onderwijsdeelnemers. 12. Bij  Uitgebreide Statusverklaring wordt het geslacht op de statusverklaring zelf niet opgenomen. 
Het geslacht wordt wel opgenomen op het aanvraagformulier en geregistreerd in RDE. 
5.   Bij Diplomabeschrijving wordt op de beschrijving zelf geen geslacht opgenomen. Wel wordt 13.  Bij Titulatuur wordt het geslacht opgenomen op het aanvraagformulier en geregistreerd 
op het (fysieke) aanvraagformulier naar geslacht gevraagd en wordt dit geregistreerd in in RDE. 
RDE. 
14.  Bij Verklaring van onderwijsbevoegdheid wordt het geslacht op de verklaring zelf niet 
6.  Bij  Kinderopvangpersoneel wordt het geslacht opgenomen in brieven gericht aan de opgenomen, maar wel geregistreerd in RDE en vermeld in de brieven aan de 
9
zaakwaarnemer . In deze brieven wordt ook het geslacht vermeld. Ook wordt op het zaakwaarnemer. 
digitale en fysieke aanvraagformulier voor zowel erkenning als tijdelijke en incidentele 
dienstverrichting het geslacht gevraagd en geregistreerd in RDE. 15.  Bij Waarschuwing beroepsverbod wordt het geslacht geregistreerd in het Informatiesysteem 
Interne Markt (IMI) van de Europese Commissie. Voor zover het een identificering van de 
veroordeelde betreft is de wettelijke basis hiervoor gelegen in artikel 31a, lid 2, onder a, 
en artikel 31b, lid 3, van de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties
9 
Het gaat hierbij om personen die in het buitenland een diploma hebben behaald en in Nederland een 
bevoegdheid aanvragen om in de kinderopvang te werken. Voor een groot deel gaat die aanvraag via een 
16. Bij Verificatie wordt geen geslacht geregistreerd.
zaakwaarnemer.
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
