4.4.1. Samenvatting en conclusies 4.5. Organiseren van school- en staatsexamens
Bij verschillende processen binnen DUO/Internationale Diensten komt het voor dat sekse/ De huidige computersystemen voor het domein Examens zijn op leeftijd en worden vervan-
geslachtgegevens worden uitgevraagd, gebruikt of geregistreerd. In een aantal gevallen is gen binnen het programma Modernisering Examens (MEX). Zij vallen daarmee buiten de 
daarvoor een wettelijke basis aanwezig en in aantal gevallen ook niet. Bij Mijn Diploma’s en scope van deze POS opdracht. Bij de al nieuw gebouwde MEX onderdelen, zoals BUS, wordt 
Correctieverzoek vloeit registratie voort uit de wet. De vraag is wel of deze registratie nog nog achteraf onderzoek gedaan naar registratie en gebruik van de sekse. In de nieuwe MEX 
gewenst is. Het is echter niet aan DUO om daarover te besluiten. Zowel de diplomamodellen systemen en processen die nu worden ontworpen of gebouwd wordt de sekseregistratie 
VO als MBO bevatten geen sekse, het getuigschrift HO ook niet. De ingezette lijn is dat conform OS checklist meegenomen.
gefaseerd overgegaan wordt op een neutrale aanhef zoals Geachte klant of Beste A. de Vries. Bij het examensysteem Facet en de nieuwe MEX examensystemen is het terugdringen van de 
sekseregistratie en het gebruik ervan voldoende geborgd. In de communicatie met de klanten 
Mijn diploma’s wil graag zoveel mogelijk aansluiten op de originele diploma’s, hetgeen een en in de uitwisseling tussen systemen wordt de sekse niet gebruikt of enkel met een duide-
argument kan zijn om het geslacht niet meer te registreren en de wetgeving daarop aan te lijke (vaak wettelijke) onderbouwing. Het geslacht wordt niet vermeld op diploma’s en of 
passen. certificaten, zie afbeelding:
Met ingang van april 2022 is het geslacht voor iedereen niet meer zichtbaar in de online 
omgeving Mijn diploma’s. Hieronder een aantal voor examens relevante wettelijke bepalingen waaruit volgt dat het 
geslacht wordt geregistreerd als identificerend gegeven behorend bij diplomagegevens van 
Bij Verklaring afgelegd examen en Vervangend opleidingsdocument bestaat ook een wettelijke basis kandidaten staatsexamen voortgezet onderwijs:
om de sekse te registreren. Hierbij is aan te bevelen om nader te onderzoeken of de registra- •  Artikel 15 Besluit register onderwijsdeelnemers (BRO) / in combinatie lezen met de artikelen 
tie van het geslacht noodzakelijk is voor identificatie. 16, onderdeel p en 17, lid 2 sub f, BRO
• Artikel 22, lid 1 en 3 BRO
Bij Diplomabeschrijving, Kinderopvangpersoneel, Kinderopvangpersoneel Nederland, Legalisatie, • Artikel 47 BRO
Onderwijs Ondersteunend Personeel, Onderwijsbevoegdheid, Ontheffing of erkenning, Uitgebreide • Artikel 49 BRO
Statusverklaring, Titulatuur, en Verklaring van onderwijsbevoegdheid bestaat geen wettelijke • Artikel 43, lid 3, 4 en 5 BRO
grondslag om sekse te registreren. Er kunnen daarom ook verschillende stappen worden 
gezet om dit te verminderen. Hierbij kan gedacht worden aan het verwijderen van de sekse 
op aanvraagformulieren, het niet meer registreren daarvan in RDE, en het herschrijven van de 4.6. Aanmelding en selectie en hoger onderwijs
brieven aan de zaakwaarnemer. Indien het nodig is dat de sekse wordt geregistreerd kan dat 
alleen als daarvoor een wettelijke grondslag bestaat of alsnog gerealiseerd wordt. DUO heeft een beperkte wettelijke taak rondom de aanmelding en selectie in het Hoger 
onderwijs. De verantwoordelijkheid van de taak ligt bij de instellingen, DUO levert enkele 
ondersteunende taken:
•  Identificeren van de persoon in geval de student niet middels DigiD binnenkomt
•  Leveren van BRP-gegevens, waaronder geslacht
•  Leveren van vooropleidingsgegevens
•  Leveren van indicatie soort collegegeld
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 19
