Als de persoon zich met DigiD meldt is daarmee ook het BSN bekend en geverifieerd. DUO Alle primaire diensten binnen DUO gebruiken Domein Persoon, het is een service onderdeel 
levert dan (onder meer) het geslacht aan de instelling. Als de persoon echter niet met een ten behoeve van de primaire onderwijsdiensten. Domein Persoon stelt gegevens en gene-
DigiD geverifieerd BSN de keten in komt moet de instelling het gegeven ‘geslacht’ aan DUO rieke werkprocessen beschikbaar voor alle diensten binnen DUO en onder strikte voorwaar-
leveren. DUO heeft dit gegeven nodig om de persoon te registreren in BAP en het PGN den ook voor gegevensleveringen aan externe partijen, zoals instellingen en sectorraden.
(onderwijsnummer) te genereren. Wanneer in een later stadium een BSN wordt uitgereikt kan 
DUO de persoon op basis van de bekende gegevens koppelen. Vanuit domein Persoon bezien is het niet goed mogelijk om, aan de hand van de Toolkit 
Onnodige Sekseregistratie, een inschatting te maken over de wettelijke noodzaak om de 
In de wetgeving rondom het aanmelden, de selectie en de inschrijving in het HO (Wet op het sekse te registreren. Net zomin kan domein Persoon een juiste inschatting geven wat de 
hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek - WHW) is opgenomen dat de betrokkene gevolgen zijn voor de gegevens afnemende regelgeving, processen (analytisch, gegevensleve-
(artikel 7.31e lid 2, artikel 7.39 lid 1) het persoonsgebonden nummer moet overleggen middels ringen) en uitvoeringstaken als de sekse niet geregistreerd is. Wel is duidelijk dat het 
een identiteitsdocument waar de geboortedatum en het geslacht op zijn vermeld. In de generieke karakter van de huidige processen binnen DUO gaat wegvallen als de sekse nog 
Regeling register onderwijsdeelnemers staat dat het bestuur van de onderwijsinstelling op maar door een handvol processen wordt aangeleverd en door andere processen niet.
grond van artikel 15 lid 2 dit gegeven aan het register onderwijsdeelnemers levert.
De onderstaande punten worden vanuit domein Persoon aangegeven als richting voor 
Het gegeven wordt ten behoeve van het Register Onderwijsdeelnemers binnen DUO eventuele, toekomstige oplossingen:
opgenomen in de basisadministratie Persoon met meerdere doelen:
Output
•  Om een persoon initieel en bij vervolg dienstverlening eenduidig te kunnen identificeren •  In de uitingsvormen (brieven, beschikkingen e.d.) die DUO naar een klant stuurt is een 
•  Als gegeven om bij gebruik van het BSN invulling te geven aan de vergewisplicht uit de Wabb referentie naar de sekse zoveel mogelijk geschrapt
•  Als gegeven in leveringen ten behoeve van beleidsevaluatie, onderzoek en wettelijke •  In specifieke gegevensleveringen kan het geslacht worden geschrapt als dit geen gevolgen 
leveringen aan andere instanties, waaronder scholen en sectorraden. heeft voor de ontvanger
•  In het geval van een persoon die actief wordt bijgehouden in BRP (ingeschrevene) de 
gegevens bij te houden in BRP en te gebruiken direct vanuit BRP, en niet langer als een 
4.7. Verzamelen en beheren van onderwijsgegevens in diverse kopie binnen DUO te registreren.
•  Speciale aandacht verdient de aanschrijfwijze. Als dit moet wijzigen, is het beter om aan te 
registraties sluiten bij de overheidsbrede ontwikkelingen. Zo zijn er bij RvIG al jaren plannen om dit in 
BRP op te nemen. Nu maakt DUO weinig gebruik van de code uit BRP die het naamgebruik 
Domein Persoon is een generiek domein voor alle onderwijsgerelateerde processen die regelt. Hier kan men kiezen voor de eigen achternaam (‘geslachtsnaam’ in BRP terminolo-
persoonsgegevens gebruiken die niet in de interactie tussen burger en DUO ontstaan. Denk gie), achternaam partner, achternaam partner gevolgd door eigen achternaam en omge-
onder meer aan processen voor studiefinanciering, tegemoetkoming scholieren, bekostiging, keerd. Als hiervoor gender neutrale varianten komen kan dat impact hebben. Voor nu is het 
register onderwijsdeelname en onderwijsresultaten, lerarenbeurs, internationale diensten, ver buiten scope.
diplomaregister, en examendiensten. De gegevens zijn vaak verkregen vanuit externe 
registers of administraties (RvIG, Belastingdienst). Het gaat dan om gegevens als persoonsge-
gevens uit BRP, inkomensgegevens en rekeninggegevens. 
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 20
