4.8.1. Samenvatting en conclusies De gebruiker heeft zelf volledig de controle over de persoonsgegevens waaronder de sekse 
binnen Europass. Gebruikers kunnen dit achteraf aanpassen, alsook met wie en voor hoelang 
Bij de afdeling Informatieproducten worden in de 1-cijferbestanden met onderwijsdeelne- zij die gegevens willen delen (voor bijvoorbeeld een sollicitatie).
mers en examens en de bestanden met personeelsgegevens sekse/geslachtgegevens 
geregistreerd en gebruikt. Het gebruik van deze gegevens gebeurt altijd voor beleidsonder-
zoek, en vaak ten behoeve van positief beleid of het in kaart brengen van (on)gelijkheid. 4.10. DUO communicatie
 
Maatregelen De afdeling Communicatie registreert zelf geen geslacht en kan vanuit haar verantwoordelijk-
Het niet gebruiken van het sekse/geslacht gegeven is bij IP geen optie gezien het belang van heid niets zeggen over welke geslachtsregistratie binnen DUO wel of niet noodzakelijk is. De 
het gegeven voor beleidsonderzoek. Het is goed mogelijk om andere opties naast man/vrouw afdeling is wel betrokken bij het uitvragen van de sekse van klanten en bij het gebruik van de 
op te nemen in de bestanden en te gebruiken, mits dit gegeven in de BAP wordt geregi- sekse in externe communicatie. De analyse vanuit Communicatie heeft daarom alleen 
streerd. Hieraan zijn nauwelijks kosten verbonden voor IP (uiteraard los van de kosten van betrekking op de input en de output van de sekseregistratie. Met input wordt bedoeld ‘hoe 
aanpassing van de BAP en invoering van de gegevens daarin). Kosten verbonden aan krijgen we het geslacht aangeleverd’ en met output wordt bedoeld ‘hoe gebruiken we het 
eventuele acties om het gegeven geslacht te verwijderen uit de open data bestanden op de geslacht in de communicatie met de klant’.
website van DUO zijn nog niet geschat vanwege het nog lopende onderzoek. 
Input (exclusief ophalen uit de registers)
Binnen DUO is de afdeling Communicatie betrokken bij het beheer van en de redactie op de 
4.9. Fungeren als Nationaal Europass Centrum Nederland klantenformulieren, zoals: aanvraagformulieren, wijzigingsformulieren en machtigingsformu-
lieren. Bij iedere DUO hoofdtaak hoort een eigen set formulieren. De werkgroep 
Het Nationaal Europass Centrum van Nederland is sinds 2005 gevestigd bij DUO (de afdeling ‘Communicatiemiddelen’ is op dit moment een overzicht aan het creëren van die sets. 
Internationale Diensten van de directie RenE). Het Nationaal Europass Centrum is verant- Uitzondering hierop is het organisatieonderdeel OI/BKP (zie 5.1), dat zelf verantwoordelijk is 
woordelijk voor promotie en voorlichting van Europass in Nederland en doet actief mee aan voor het beheer van de inhoud van de e-formulieren. De webredactie doet daarop overigens 
de ontwikkeling van Europass door deelname aan werkgroepen en projecten. De medewer- wel een redactionele slag.
kers belast met de Europass taken zijn in dienst bij DUO, maar voeren deze taak, in opdracht 
van OCW, uit voor de Europese Commissie. Dat doen ze samen met diverse partijen in het In principe vraagt DUO op alle formulieren naar het geslacht door de aankruisopties man/
onderwijsveld en bedrijfsleven in Nederland. Dat geheel vormt het Europass consortium, vrouw. Dit is niet van toepassing bij OI/BKP. Alleen voor de OVG-formulieren is er al een 
waarvan DUO de voorzitter is. richtlijn voor de geslachtsvraag: alleen bij een initiële aanvraag mag naar het geslacht worden 
gevraagd. Dus wel op een aanvraagformulier voor studiefinanciering, maar bijvoorbeeld niet 
Binnen deze taak wordt door DUO zelf geen registratie of gebruik van het persoonsgegeven op een wijzigingsformulier. Voor de overige hoofdtaken is er geen richtlijn en wordt er op 
geslacht gedaan. Echter in de online Europass tool wordt door de gebruikers zelf wel het ieder formulier naar het geslacht gevraagd.
geslacht gebruikt en vastgelegd. De gebruiker maakt hierbinnen voor zichzelf een profiel aan 
waarbij, in lijn met aanbevelingen van de Toolkit Onnodige Sekseregistratie, gekozen kan 
worden of en hoe het geslacht moet worden geregistreerd en daarna moet terugkomen op 
bijvoorbeeld de Europass CV en/of de andere Europass communicatie producten.   
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 23
