Mogelijke vervolgstappen: formuleren van de aanhef, bijvoorbeeld door aan te schrijven met de functie zoals ‘Beste 
•  De afdeling Communicatie moet per directie/hoofdtaak inzichtelijk maken welke formulie- student’ of ‘Beste debiteur’.
ren er in gebruik zijn
•  Vanuit de Pilot Onnodige Sekseregistratie moet op basis van de analyses per hoofdtaak of Het kan per hoofdtaak en afdeling verschillen wie er verantwoordelijk is voor de inhoud en de 
DUO-breed bepaald worden hoe de afdeling Communicatie in de toekomst om moet gaan opmaak van een brief. Dit kan uiteenlopen van Klantinteractie, het Kennis- en leercentrum, 
met de geslachtsvraag op formulieren. Wanneer mag/moet de vraag gesteld worden? functioneel ontwerp/beheer tot de afdeling Communicatie.
•  Als bepaald wordt dat de geslachtsvraag gesteld mag/moet worden, dan moet er een 
richtlijn komen voor de vorm van deze vraag. Kan de huidige vorm, met de huidige opties, Mogelijke vervolgstappen:
(man/vrouw) overeind blijven of moet er een nieuwe vorm opgesteld worden? •  Vanuit de Pilot Onnodige Sekseregistratie moet op basis van de analyses per hoofdtaak of 
Bijvoorbeeld: man, vrouw en een non-binaire optie (of ‘zeg ik liever niet’). Een open DUO-breed bepaald worden of het geslacht wel of niet genoemd mag/moet worden in een 
invulveld is eventueel mogelijk; dit heeft echter beslist niet de voorkeur omdat er geen aanhef. Denkbaar is bijvoorbeeld dat de klanten zelf kiezen hoe ze worden aangeschreven
controle is over de aangeleverde gegevens •  De afdeling Communicatie kan op basis daarvan de schrijfwijzer (handmatig opstellen van 
•  Indien nodig per hoofdtaak de formulieren aanpassen op basis van de nieuw geldende een bericht) herzien
richtlijn •  De afdeling Communicatie kan een richtlijn of een advies opstellen voor de aanhef in 
systeembrieven en deze informatie binnen de betreffende hoofdtaak of DUO-breed 
Output verspreiden
DUO kan op verschillende manieren contact opnemen met een klant. Als dit schriftelijk 
gebeurt (e-mail of brief) dan is er een aanhef nodig. Zowel bij het handmatig opstellen van Telefonisch contact
een bericht aan de klant, als bij het automatisch genereren van berichten. Bij de DUO klantenservice komt het regelmatig voor dat iemand zich voordoet als een ander, 
bijvoorbeeld een moeder die zich voordoet voor een zoon/dochter of een partner die belt in 
Handmatig opstellen van een bericht: plaats van een debiteur. Medewerkers horen aan de stem dat mogelijk niet de persoon zelf 
De afdeling Communicatie heeft op het Rijksportaal de ‘DUO schrijfwijzer’ gepubliceerd. De aan de telefoon is. Ondanks het feilloos doorlopen van de persoonscheck (bsn, naam, 
schrijfwijzer richt zich vooral op medewerkers die zelf een brief of een e-mail schrijven. In de geboortedatum, postcode en huisnummer) wordt dan door de DUO medewerker gereageerd 
onlangs aangepaste schrijfwijzer staat het volgende over de aanhef: in de trant van “Ik heb het vermoeden dat ik een moeder aan de telefoon heb, omdat ik een 
•  Als je de voor- en achternaam weet, gebruik die dan in de aanhef. Bijvoorbeeld: Beste Jan vrouwenstem hoor en niet een jongeman van 20”. Als er dan geen machtiging is, moet de 
de Vries. dienstverlening stoppen. De maatschappelijke ontwikkelingen, waar ook de Toolkit aandacht 
•  Gebruik anders ‘Geachte heer Y’ of ‘Geachte mevrouw X’ voor vraagt, maken het onduidelijk hoe hier in de toekomst mee om te gaan. Dit vergt een 
• Is ‘Geachte’ te afstandelijk? Dan kan ‘Beste meneer’ of ‘Beste mevrouw’ ook. ‘Geachte nieuwe instructie.
meneer’ klinkt raar. 
Voorbeeld van inclusief/genderneutraal communiceren
Automatisch genereren van een bericht: De schrijfwijzer van P-Direkt, die het POS team heeft kunnen raadplegen, is al ingesteld op 
Er is geen richtlijn die DUO-breed geldt voor de aanhef van systeembrieven. Meestal wordt inclusieve communicatie. Verwijzingen naar gender worden vermeden en in plaats daarvan 
meneer en/of mevrouw gebruikt in combinatie met de achternaam. Dit is niet aan de orde bij wordt er gebruik gemaakt van functies zoals gebruiker, medewerker, manager. P-Direkt houdt 
OI/BKP. Ook hier geldt dat er binnen de hoofdtaak OVG al wel gekeken wordt naar het anders ook rekening met naamkeuze, waarmee bedoeld wordt dat er in voorbeeldteksten niet alleen 
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 24
