voor een Piet of Marie gekozen wordt, maar ook voor een Yasmin of William. Laatste punt invulveld. De DUO afdeling Personeelsbeheer haalt deze informatie van het ID-bewijs of het 
van aandacht van de inclusieve schrijfwijzer is de samenstelling van een stel. In voorbeeldtek- ingevulde RIN-formulier. Op het RIN-formulier wordt dus wel naar het geslacht gevraagd. 
sten kan er niet uitsluitend worden uitgegaan van man/vrouw stellen.
Naast P-Direkt en SAP wordt bij de afdeling HRM gebruik gemaakt van het wervings- en 
selectiesysteem Connexys. Bij het invullen van het online sollicitatieformulier wordt niet naar 
4.11. DUO HRM het geslacht gevraagd. Connexys is een systeem dat DUO niet zelf in beheer heeft; het wordt 
afgenomen via het UBRijk (Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk, onderdeel van het 
Binnen de afdelingen HRM en Personeelsbeheer (DFS-BV-APK) van DUO wordt gebruik ministerie van BZK).
gemaakt van de systemen P-Direkt, SAP, RIN B.V en Connexys. P-Direkt valt buiten de scope 
van deze opdracht. Hierover heeft de directie Emancipatie rechtstreeks contact binnen de In de communicatie aan medewerkers wordt in de arbeidsovereenkomsten, stageovereen-
Rijksoverheid. komsten, brieven en besluiten in de aanhef het geslacht gebruikt. Voor de eed/belofte en 
jubilea wordt een brief of besluit opgemaakt waarin het geslacht wordt benoemd in de 
Bij de indiensttreding van een nieuwe medewerker/stagiair(e) vult deze persoon op verzoek adressering etc. Daarnaast wordt voor de HR-dashboard ook het geslacht gebruikt. Deze 
van de afdeling HRM een aantal formulieren in. Op geen enkel formulier wordt naar het informatie wordt uit SAP verkregen.
geslacht gevraagd. Naast de formulieren levert de nieuwe medewerker/stagiair(e) een kopie 
van een geldig ID-bewijs aan waarop het geslacht staat vermeld. De afdeling 4.11.1. Samenvatting en conclusies
Personeelsbeheer voert de nieuwe medewerkers op in P-Direkt (zie afbeelding) waarbij het 
geslacht moet worden geregistreerd aangezien dit een verplicht invulveld is. Hierbij bestaat Bij een aantal processen binnen DUO/HR komt het voor dat sekse/geslachtgegevens 
echter ook de waarde ‘genderneutraal’. DUO HRM registreert het geslacht verder zelf niet. geregistreerd dan wel gebruikt worden. Registratie vloeit voort uit het gebruik van P-Direkt: 
sekseregistratie is een verplicht invulveld. Het is aan P-Direkt (dat buiten de scope van de 
Voor de medewerkers die alleen worden opgevoerd in SAP (te weten: uitzendkrachten, pilot valt) om te bepalen of hiervoor een wettelijke basis aanwezig is.
externen en gedetacheerden) wordt de informatie aangeleverd door IUC, Randstad of HRM. Om bedrijfs- en managementinformatie (dashboard) aan te kunnen blijven leveren (bijv. 
De afdeling Personeelsbeheer ontvangt de benodigde informatie, dus ook het geslacht, om verhouding m/v, aantal m/v in managementfuncties) blijft het voor HR noodzakelijk om in 
de tijdelijke medewerker te kunnen opvoeren in SAP. In SAP wordt bij de persoonsgegevens P-Direkt/SAP het geslacht te registreren. P-Direkt heeft naast man/vrouw een tweetal 
het geslacht geregistreerd, aangezien dit net als in P-Direkt, een verplicht invulveld is. invulvelden genderneutraal en ongespecificeerd toegevoegd. HR zal samen met de afdeling 
Personeelsbeheer bekijken hoe deze twee nieuwe invulvelden kunnen worden geïntegreerd 
Op het moment dat DUO een besluit neemt over de wijze van sekseregistratie kan het en hoe deze informatie aangeleverd kan worden vanuit de nieuwe medewerker of stagiair.
gekozen besluit door de afdeling SAPCC worden doorgevoerd in SAP. Deze aanpassing kan 
gevolgen hebben voor de interne afnemers die SAP gebruiken om (management)informatie HR maakt in brieven/besluiten/overeenkomsten bij de adressering en aanhef nog gebruik van 
te verkrijgen dan wel om informatie te ontvangen (bijv. BIC, ICT-autorisatie, Facilitaire Dienst de aanhef ‘de heer/mevrouw’. De vraag is of dit nog gewenst is. Hierbij is aan te bevelen om 
(Rijkspas), Adresboek (intern) en de Rijksbrede adressengids). te onderzoeken hoe over te gaan op een neutrale aanhef zoals bijvoorbeeld ‘Geachte 
medewerker’ of ‘Beste J. Leeraar’.
Voor alle medewerkers die worden opgevoerd in P-Direkt of SAP wordt via RIN B.V. een uniek 
RijksIdentificatieNummer (RIN) aangevraagd. Ook in dit systeem is het geslacht een verplicht 
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
