4.12. Aanvullende bevindingen 4.13. Samenvatting en conclusies DUO
GEP – Gender Equality Plan Hieronder zijn de resultaten van de voorgaande paragrafen kort samengevat.
Tijdens de pilot is zoals verzocht tevens aandacht besteed aan het Gender Equality Plan. Uit 
de analyse is geen directe relatie met DUO naar voren gekomen, maar het is goed om de DUO Compliance AVG en Privacy
bevindingen te vermelden. De Europese Commissie stelt institutionele gendergelijkheids- Dit is een inleidende paragraaf voor de inventarisatie, waarin het wettelijk kader wordt 
plannen (in het Engels Gender Equality Plan of GEP) verplicht voor financiering vanuit Horizon beschreven. Kernpunt is dat, op basis van de vastgestelde grondslag, alleen die gegevens 
Europe, het kaderprogramma voor onderzoek en innovatie. De voorwaarde is onderdeel van mogen worden verwerkt die aantoonbaar noodzakelijk zijn voor de bewuste verwerking.
de plannen die de Europese Commissie heeft opgesteld om gendergelijkheid actief te 
bevorderen (Gender Equality Strategy 2020-2025; Gender Equality in the European Research Bekostiging van onderwijsinstellingen
Area). Met ingang van 2022 moet elke juridische entiteit (overheidsinstantie, onderzoeks- of In het bekostigingsproces vraagt het niet of anders gebruiken van het gegeven ‘geslacht’ geen 
hogeronderwijsinstelling) beschikken over een gendergelijkheidsplan om in aanmerking te ingrijpende maatregelen. In de meeste gevallen volstaat het aanpassen van werkinstructies 
komen voor financiering vanuit Horizon Europe. en overzichten die lokaal worden gebruikt. Op enkele punten zijn mogelijk kleine aanpassin-
Door de Adviescommissie Divers en Inclusief Hoger Onderwijs en Onderzoek is op verzoek gen nodig, maar een detailanalyse zal daarover uitsluitsel moeten geven
11
van (de toenmalige) minister Van Engelshoven een handreiking opgesteld . Deze biedt 
praktische informatie, aanknopingspunten, voorbeelden en best practices voor het opstellen Onderwijsvolgers
van een gendergelijkheidsplan. Het formuleren van genderbeleid kan een opstap zijn naar Binnen het Domein OVG is in het recente verleden al onderzoek gedaan naar het achterwege 
breder diversiteitsbeleid. Ook daarvoor biedt deze handreiking aanknopingspunten en laten van het persoonsgegeven ‘geslacht’, en zijn ook al stappen gezet. Voor identificatie 
inspiratie. doeleinden blijft het gegeven noodzakelijk. Voor enkele specifieke processen is nodig dat het 
Gendergelijkheidsplannen zijn niet nieuw, het is de financiering vanuit het Europese Horizon gegeven ‘geslacht’ bekend is, maar dat is op onderdelen in te vullen door dat gegeven alleen 
programma dat hier het nieuwe element is: geen financiering zonder GEP. Het is daarmee nog te tonen in een afzonderlijke raadpleegfunctie.
niet verplicht om een gendergelijkheidsplan te hebben geformuleerd, maar er is een bepaalde 
zachte dwang. Erkennen van diploma’s, beheren diplomabank
DUO voert meerdere taken uit op dit terrein. Op een aantal punten is het gebruik van sekse 
Een gendergelijkheidsplan heeft voor een onderwijsinstelling betrekking op het management historisch gegroeid, maar mogelijk niet langer wenselijk. Op meerdere onderdelen wordt al 
en de staf. Dat leidt bijvoorbeeld tot doelstellingen met een strekking als ‘in 2025 is het overgegaan op een neutrale aanhef als ‘geachte klant’ of ‘beste A. de Vries’. Het gegeven ‘geslacht’ 
aandeel vrouwen in de academische staf op het niveau universitair hoofddocent 50%’. Ook wordt met ingang van april 2022 niet meer getoond in de online omgeving Mijn diploma’s. 
stelt de Handreiking: ‘Bijzondere aandacht moet ook worden besteed aan gender non-binaire 
en transgender personen’. Daarmee is helder dat op dat vlak sekseregistratie nodig is, en dat Organiseren van examens
daarbij tevens aandacht moet zijn voor non-binaire en transgender personen. De systemen voor het Domein Examens worden in de komende jaren vervangen binnen het 
programma MEX en vallen daarmee buiten de scope van de pilot. In de reeds gerealiseerde 
delen zal nader onderzoek volgen naar registratie en gebruik van sekse. Voor nog te ontwik-
kelen delen wordt de sekseregistratie conform de OS checklist meegenomen. In het examen-
11 
Handreiking voor het opstellen van een gendergelijkheidsplan | Advies | Adviescommissie Divers en Inclusief afnamesysteem Facet is het terugdringen van sekseregistratie geborgd.
Hoger Onderwijs en Onderzoek (dihoo.nl)
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 26
