Aanmelden en selectie hoger onderwijs Communicatie
Bij de aanmelding en selectie Hoger Onderwijs levert DUO enkele ondersteunende taken. De afdeling Communicatie van DUO heeft een ondersteunende rol bij de communicatie met 
Wanneer de persoon zich meldt middels DigiD is het BSN beschikbaar en geverifieerd, en klanten. Dat geldt bij de inkomende communicatie zoals aanvraagformulieren en wijzigings-
levert DUO een aantal persoonsgegevens waaronder geslacht aan de instelling. Zonder DigiD formulieren, en bij de uitgaande communicatie, zowel bij het handmatig opstellen van 
moet de instellingen het gegeven ‘geslacht’ aan DUO leveren teneinde registratie mogelijk te brieven als bij het automatisch genereren van berichten. Ook heeft de afdeling de ‘DUO 
maken en een onderwijsnummer uit te reiken. In een later stadium kan dan alsnog de schrijfwijzer’ gepubliceerd. Als vervolg op de pilot kan worden gedacht aan het bijstellen 
koppeling met een BSN volgen. daarvan. De schrijfwijzer van P-Direkt, zoals aangehaald in deze paragraaf, biedt mogelijke 
voorbeelden.
Verzamelen en beheren van onderwijsgegevens
In deze paragraaf worden het Domein Persoon en het systeem BAP beschreven. BAP is de HRM
Basisadministratie Persoon van DUO. Het persoonsgegeven ‘geslacht’ is hier noodzakelijk DUO maakt gebruik van P-Direkt, beheerd door het ministerie van BZK. Sekseregistratie is 
voor een goede identificatie en het voldoen aan de vergewisplicht die verbonden is aan het daarin verplicht. Voor bedrijfs- en managementinformatie blijft registratie van geslacht 
gebruiken van een burgerservicenummer (‘klopt het nummer en hoort dit nummer bij de nodig. In diverse documenten maakt DUO nog gebruik van de aanhef de heer/mevrouw. 
bedoelde persoon?). Veel afnemende processen hebben het gegeven ‘geslacht’ nodig voor Aanbeveling is om te onderzoeken hoe over te gaan op een neutrale aanhef.
het uitvoeren van de wet- en regelgeving, en het gegeven is nodig voor gegevensleveringen 
en informatieproducten. Aanvullende bevindingen
De Europese Commissie stelt een institutioneel gendergelijkheidsplan (gender equality plan 
Verrijking onderwijsgegevens tot informatieproducten of GEP) verplicht voor financiering vanuit Horizon Europe, het kaderprogramma voor 
De afdeling Informatieproducten verzorgt een groot aantal gegevensleveringen en informa- onderzoek en innovatie. Dat is geen verplichting, maar vanuit financieel oogpunt wel zachte 
tieproducten, onder meer voor beleidsonderzoek en -evaluatie en als basis voor planningen. dwang. Sekseregistratie is dan nodig voor financiering vanuit dat kaderprogramma, en tevens 
Het gegeven ‘geslacht’ speelt daarin een belangrijke rol en kan niet worden verwijderd. Het moet er in een GEP aandacht zijn non-binaire en transgender personen. 
eventueel hanteren van andere opties dan man/vrouw zou mogelijk zijn tegen relatief geringe 
kosten. Voorwaarde is dan wel dat de eventuele andere opties geregistreerd zijn in het 
systeem BAP.
Nationaal Europass Centrum Nederland
In opdracht van OCW voert de afdeling Internatonale Diensten van DUO de Nederlandse 
taken met betrekking tot Europass uit voor de Europese Commissie. DUO kent bij deze 
taakuitvoering geen eigen registratie of gebruik van het persoonsgegeven ‘geslacht’. In de 
online Europass-tool heeft de gebruiker zelf de volledige controle over registratie en gebruik 
van persoonsgegevens waaronder sekse.
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
