Ga daarom bij het inventariseren van onnodige sekseregistratie na of dit misschien is tie is de geslachtsaanduiding heel vaak nog nodig om een correcte identificatie te doen. 
opgenomen in het verwerkingsregister in uw organisatie, of waar dit mogelijk verspreid Daarnaast is de sekse een belangrijk gegeven in veel informatieproducten, ten behoeve van 
binnen de organisatie is vastgelegd. beleidsdoeleinden. Dat gaat altijd om de juridische sekse (of het geslacht, in BRP verband); de 
In veel gevallen zal er sprake zijn van een dergelijk register, en het kan beslist behulpzaam zijn sociale sekse wordt vooralsnog niet als zodanig geregistreerd. De aanhef zou dan beter iets 
om in de daarin opgenomen verwerkingen te zoeken naar aanduidingen van geslacht of als ‘onnodig gebruiken van seksegegevens’ kunnen heten dan ‘onnodige sekseregistratie’. 
sekse.
Een punt van een andere aard is het karakter van de Toolkit. Daarbij moet bedacht worden 
Ga zo mogelijk ook na of uw organisatie een koppeling heeft met de BRP/Basisregistratie dat DUO een grote en sterk ICT-gedreven organisatie is, met een groot aantal gegevensver-
Personen, c.q. of er voor uw organisatie een Autorisatiebesluit geldt. Als er voor uw organisa- werkingen. De toolkit draagt beslist bij aan de bewustwording (een van de drie sporen die de 
tie een Autorisatiebesluit geldt, dan wijst dat op structurele afname van persoonsgegevens minister van OCW beschrijft in de kamerbrief, zie 2.1) maar is daarmee niet per definitie een 
uit de BRP en dus op verwerking(en) van persoonsgegevens. blauwdruk voor de inventarisatie van gegevensverwerkingen. Daarvoor is nog een slag nodig. 
Voor DUO heeft dat geleid tot de resultatentabel zoals die in hoofdstuk 3 Aanpak is geïntro-
Communicatie tussen organisatie en klant of burger heeft een ander karakter. Deels kan duceerd. Het is goed om dit te benoemen in een toelichting op de toolkit of bij het introduce-
hierover mogelijk het een ander gevonden worden in het verwerkingsregister. Het voornaam- ren ervan in een organisatie.
ste hier is echter het zoeken naar de klantinteractie: 
•  Waar in onze processen vragen wij gegevens van onze klanten? 
•  En waar in onze processen communiceren wij naar onze klanten? 5.5 Vervolgstappen 
Het kan gaan om communicatie op papier, om digitale communicatie, of nog andere vormen. 
Het kan persoonlijke communicatie zijn, maar ook communicatie die niet gericht is op een In onderstaand overzicht worden mogelijke vervolgstappen vermeld op de pilot onnodige 
specifiek persoon. Denk bijvoorbeeld ook aan zaken als een online contactformulier. sekseregistratie. Er worden drie categorieën onderscheiden.
I Wijzigingen die DUO zelfstandig ‘No regrets’: verhoudingsgewijs gering van omvang, maar 
kan doorvoeren. met een duidelijk gunstig effect voor de klant.
5.4. Aanbevelingen ten aanzien van de Toolkit onnodige 
II Onderwerpen waarvoor Onderwerpen op beleidsterreinen van OCW waarvoor 
afstemming tussen OCW en afstemming en nader onderzoek nodig zijn. Voor het 
sekseregistratie
DUO nodig is. bestuursdepartement zal dat onder meer gaan om 
wenselijkheid van de aanpassing van wet- en regelgeving. 
In dit onderdeel worden opmerkingen en suggesties vermeld ten aanzien van de gebruikte 
Het kan bij onderwerpen in deze categorie ook gaan om 
noodzakelijke afstemming met partijen in de keten. 
Toolkit. 
Voor DUO is de impactbepaling voor de uitvoering van 
voorgestelde wijzigingen van groot belang. Ook een 
Als eerste punt dit. Het hoofdthema voor de pilot, en ook voor de in de pilot beproefde 
onderwerp als ‘het niet meer registreren van een gegeven’ 
kan een groot capaciteitsbeslag betekenen. 
Toolkit, is ‘onnodige sekseregistratie’. Tijdens de pilot kwam naar voren dat het veelal niet 
gaat over de registratie, maar over het communiceren van een overheidsorganisatie met de 
III Onderwerpen die overheids- Onderwerpen die op landelijk niveau moeten worden 
breed van belang zijn. geadresseerd of al worden geadresseerd. Dit kan bijvoor-
burger en vice versa. De communicatie is op veel punten niet genderneutraal of genderinclu-
beeld gaan om aanpassingen in de BRP.
sief; daarin ligt meer ruimte voor verbetering dan in de registratie. In de kern van de registra-
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
