Hieronder wordt een indicatie gegeven van de te verwachten omvang met T-shirt maten Categorie II – Beleidsonderwerpen; afstemming en nader onderzoek vereist
Small, Medium, Large, Extra Large (S, M, L en XL).
Onderwerp Omvang
Categorie I – Door DUO door te voeren of al onderhanden
Onderzoeken of gebruik van het gegeven geslacht in de Wet op het hoger onderwijs en Onderzoek: 
wetenschappelijk onderzoek kan worden geschrapt, en wat de impact hiervan zou zijn. M
Onderwerp Omvang Onderzoeken of registratie van geslacht (wettelijke basis) kan worden geschrapt voor Onderzoek: 
Mijn diploma’s. S/M
OI/ Bekostiging: vervang in brieven en bij de aanbieding van de bekostigingsbeschikking S
(OFB) de aanduiding ‘heer/mevrouw’ door een aanduiding in lijn met de Toolkit. Onderzoeken of registratie van geslacht (wettelijke basis) nodig is voor (de identificatie S/M
bij de aanvraag van) Verklaring Afgelegd Examen en Vervangend Opleidings Document
OI/Bekostiging: pas waar van toepassing werkinstructies en overzichten aan om S
onnodige sekseregistratie te verwijderen. Met OCW en instellingen onderzoeken van de situatie waarin een aankomende S/M
buitenlandse student zich identificeert met een ID-kaart zonder geslachtsaanduiding 
Bij OVG zijn al aanpassingen doorgevoerd in de communicatie met de klant, maar in de M
(zoals de Duitse ID-kaart), en tot een oplossing komen. 
communicatie met de klant en met de medewerker zijn er nog verdere verbetermogelijk-
heden aanwezig. De geraamde omvang noodzaakt wel tot een beoordeling in relatie tot 
de portfolioplanning. 
Categorie III – Overheidsbreed
Bij OVG – Onderzoek: Doe nader onderzoek naar het eventueel verwijderen van het S
geslachtskenmerk op de reguliere medewerkersschermen en in de DWH- leveringen. 
Medewerkers kunnen dan van een afzonderlijke raadpleegfunctie worden voorzien om 
Onderwerp Omvang
in gevallen waarin dat nodig is het geslacht in de BAP te raadplegen.
In BRP een keuzemogelijkheid realiseren voor aanschrijfnaam. Onderzoek is toegezegd XL
Bij Examens wordt bij het ontwikkelen van nieuwe onderdelen voor het traject S
door staatssecretaris BZK, onderwerp wordt nader onderzocht in samenhang met 
‘Modernisering Examenlandschap’ volledig gewerkt volgens de OS-checklist uit de 
andere wijzigingen in BRP-stelsel.
Toolkit. Voor al ontwikkelde onderdelen wordt onderzoek gedaan naar eventueel 
In BRP verband onderzoek verrichten naar kosten en baten van registratie van sociale Onderzoek: 
onnodige registratie en gebruik van sekse.
sekse XL
Communicatie: onderzoek de huidige situatie nader voor wat betreft formulieren, S
Een organisatie heeft de plicht om zich ervan te vergewissen dat een BSN betrekking Onderzoek: 
handmatige brieven en systeembrieven. Pas waar van toepassing de schrijfwijzer verder 
heeft op de bedoelde persoon. De gebruikelijke controle daarvoor is de combinatie L
aan en stel een advies op voor de aanhef in systeembrieven.
BSN-geboortedatum-geslacht. Onderzoek, bijvoorbeeld in Manifestgroep-verband of in 
HR: vervang waar mogelijk het gebruik van ‘de heer/mevrouw’ in brieven/ besluiten/ S
BRP-verband of er een controle mogelijk en uitvoerbaar is zonder het gegeven geslacht 
overeenkomsten bij de adressering en aanhef door bijvoorbeeld ‘geachte medewerker’ 
die een vergelijkbare mate van zekerheid oplevert.
of ‘beste <naam>’.
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
