Bijlagen 
Bijlage 1 Resultatentabellen – Onderdeel Bekostiging Onderwijs Instellingen 
DUO Hoofdtaak: BEKOSTIGING deelproces Afstudeersteun  
Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke alternatieven  
Omschrijving en doel van Nodig 
1
Flow Interface het gebruik van het of  verminderen (zie OS checklist) 
geslacht Onnodig Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
 n.v.t.     
 
M2M 
 
 n.v.t     
 
H2M 
 
 
Deelproces AFT Niet nodig *Voor dit proces in de < 50 uur   
(afstudeersteun): proces werkinstructie 
aanvragen en toekennen AFT is opnemen: in de 
een handmatig proces. Aanvragen communicatie de 
Input 
komen per brief/mail binnen en aanduiding dhr./mw. in 
beschikkingen worden buiten de de aanhef niet meer 
systemen om gemaakt en gebruiken; in 
H2H verzonden (brief/mail). Daarbij ingekomen post de 
wordt het sekse-gegeven gebruikt  aanduiding weglakken. 
in de aanhef van de verschillende  
vormen van communicatie (voor Eventueel aanvragers 
zover bekend). Het gegeven vragen bij nieuwe 
wordt niet opgevraagd en is niet aanvragen de 
verplicht. aanduiding niet op te 
 nemen.  
 
1
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         32
