Het geslacht wordt zoals gebruikt Niet nodig Sekse gegeven < 50 uur   
in de aanhef bij communicatie weglakken bij 
Verwerking en 
landt in mailbox (dienstpostbus) archivering (cf. 
en in het archief (centraal) bij richtlijnen AVG).  
opslag 
DMT.  
 
Bijv. Doorleveringen aan CBS…. n.v.t.     
 
M2M 
 
Bijv. Geslacht wordt getoond in n.v.t.     
Webportaal 
M2H 
 
 
Output 
Bij telefonisch contact met de Niet nodig In werkinstructie    
aanvrager wordt het gegeven voor opnemen: niet meer 
zover bekend gebruikt in de doen.  
H2H 
aanspreekvorm.  
 
 
 
*Zie ook algemene opmerking bij deelproces algemene taken Klant/ICO. Voorkeur voor algemene (DUO) brede richtlijn op dit punt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         33
