DUO Hoofdtaak: BEKOSTIGING B&B (Bezwaar & Beroep) 
Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke alternatieven  
Omschrijving en doel Nodig 
2
Flow Interface van het gebruik van het of  verminderen (zie OS checklist) 
geslacht Onnodig Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
 n.v.t.     
M2M 
 
 n.v.t.     
H2M 
 
1.Bij het indienen van een Nodig. De gegevens in Blueriq Klein, < Alternatieven: bij uitvragen Aanpassing 
bezwaar (post) gebruikt zijn alleen te benaderen 50 uur.  gegevens extra optie bieden in Blueriq 
bezwaarde gegevens omtrent door geautoriseerde (man/vrouw/anders?)  en E-docs? 
geslacht, DUO vraagt medewerkers. Dat zijn de ?? 
aanvullende gegevens op of er behandelaars van de 
komen zulke gegevens voor in de zaak.  
stukken m.b.t. het bezwaar. Er wordt intern via de 
2. De rechtbank stuurt een mail gecommuniceerd 
beroep tegen een DUO, OCW, over de zaak. Met alle 
IvhO of RCE besluit door naar stukken daarin. Maatregel 
Input 
DUO, ter behandeling. In dat kan zijn om bij de interne 
beroepsschrift komen sekse communicatie zo veel 
H2H 
gegevens voor.  mogelijk de (niet 
3. Bij het indienen van een noodzakelijke) gegevens 
verzoek op grond van de WOB omtrent geslacht weg te 
(straks WOO) gebruikt de lakken. De relevante 
aanvrager gegevens omtrent gegevens moeten echter 
geslacht,  vraagt DUO zulke well blijven staan. Dat 
gegevens op of komen deze voor onderscheid is niet altijd 
in de stukken van het verzoek of snel te maken.  
die op grond van het verzoek  
worden verzameld.  In werkinstructies 
 opnemen prudent om te 
 gaan met deze gegevens.  
 
2
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
