De gegevens omtrent geslacht 
worden gebruikt om betrokkenen 
bij de zaak/het verzoek te 
identificeren zodat er geen 
onbevoegden 
deelnemen/betrokken raken.  
De bezwaren, beroepen en      
aanvragen WOB worden  
geregistreerd in e-docs. Daarna  
wordt bij team B&B in Blueriq de  
zaak/het verzoek, vastgelegd. Bij de archivering van de 
Van bezwaren en beroepen stukken na afloop van de 
worden van de gegevens van zaak worden cf. de AVG 
gemachtigden, (niet relevante) 
Verwerking en 
medebelanghebbenden,  DUO- persoonsgegevens gelakt. 
opslag 
medewerkers en RCE Ook het gegeven omtrent 
medewerkers (die de zaak geslacht is daar vaak 
behandelen) in Blueriq CSV onderdeel van (niet 
bestanden aangemaakt. De altijd).  
gegevens worden dus 
geregistreerd per zaak.  
Voor de WOB verzoeken gebeurt 
dit niet.  
 n.v.t.     
M2M 
      
 n.v.t. 
M2H 
 
Bijv. Bij communicatie met Deels Als Klein, <   
partijen wordt het gegeven nodig aanhef/beleefdheidsvorm 50 uur 
Output 
gebruikt ter identificatie (mede niet gebruiken wanneer 
M/V), als niet nodig. Werkinstructie 
H2H 
aanhef/beleefdheidsvorm, en ter hierop aanpassen.  
duiding van personen (ook als 
M/V).  
 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
