Wettelijke basis voor uitvoering Bezwaar en Beroep namens OCW: Zie artikel 13, lid 2 van het Organisatie – en mandaatbesluit OCW 2008 
e
https://wetten.overheid.nl/BWBR0023543/2022-01-15; daarin staat tevens de uitzondering van artikel 7, 4 lid, sub f dat de inspecteur-generaal beslist 
op een bezwaarschrift. Dat wij, DUO het onderhanden werk doen voor de IGO is geregeld in de overeenkomst met de inspectie. 
  
 
DUO Hoofdtaak: BEKOSTIGING CN (Caribisch Nederland) 
Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke 
Omschrijving en doel 
Nodig of  verminderen alternatieven  
3
Flow Interface van het gebruik van 
Onnodig (zie OS checklist) 
het geslacht 
Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
 n.v.t.     
M2M 
 n.v.t.     
H2M 
Deelproces: Bekostiging CN. Nodig,   Geen maatregelen. Het gaat om  
De telgegevens voor de beleidsinformatie   neutrale niet op de persoon te 
bekostiging PO, VO en MBO op (niet op een   herleiden gegevens, aantallen 
CN worden door de persoon   jongens en meisjes.  
contactpersonen op de eilanden herleidbaar)    
via mail (voorgeschreven    CN wordt altijd als voorbeeld 
formulier) aangeleverd. CN is    genoemd. Vandaar dat ik de 
Input 
(nog) niet aangesloten op onze    tabel wel invul en oplever. 
registers. De gegevens     
H2H 
bevatten op geaggregeerd    Ook indien aan de opties voor 
niveau sekse gegevens (op    geslacht een derde (leeg) veld 
school x zijn er op teldatum y,  Liefst handhaven en Klein (< moet worden toegevoegd,  blijft 
zz Jongens en ww meisjes  niet veranderen. In 50 uur)  de aanpassing (formulier) klein 
ingeschreven).  Niet per se werkinstructie voor en uitvoerbaar.  
 noodzakelijk,  opnemen om er aanpassen 
Verder wordt op het maar de controle prudent mee om te formulier 
telformulier gevraagd naar de is wel belangrijk. 
 
3
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         36
