sekse van de directeur van de gaan? De aanduiding (eigen 
school. Ter identificatie wijzigen naar M/V/O ?  beheer).  
(controle).  
 
Bijv. Het geslacht wordt Mailbox en     
Verwerking en 
opgeslagen in systeem xyz? procesdossier 
 
opslag 
 
 n.v.t.     
M2M 
 
 n.v.t.     
M2H 
 
Output Doorlevering CBS, maar Nodig (beleid en   Zie boven.   
wederom op niveau aantallen statistiek) 
(niet op de persoon 
H2H 
herleidbaar).  
 
 
DUO Hoofdtaak: BEKOSTIGING MRvNS  
Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke 
Omschrijving en doel 
verminderen alternatieven  
Nodig of  
4
Flow Interface van het gebruik van het 
Onnodig (zie OS checklist) 
geslacht 
Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
 n.v.t.     
M2M 
Deelproces Meer-ruimte- Nodig op basis   Maatregelen die al getroffen n.v.t. 
voor-nieuwe-scholen van wettelijke   zijn: gegevens worden alleen 
(stichten van scholen) teams bekostigingstaak   beschikbaar gemaakt voor 
Input 
VZP/verantwoorden. Bij de en wet- en Eventueel aanpassen Kosten behandelaars van de 
H2M 
digitale aanvragen voor MRvNS regelgeving ouderverklaring- onbekend, aanvragen (autorisaties en 
moet een aantal verplichte MRvNS.*** formulier (zowel voor maar wachtwoorden), de gegevens 
bijlagen worden ge-upload. In EN als CN). worden z.s.m. na afhandeling 
 
4
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
