Geen alternatieven 
voorhanden.  
Er is veel mailverkeer. Daarin Niet nodig In werkinstructie    
wordt geduid en aangesproken opnemen dat het 
met sekse gegeven (gericht).  sekse gegeven zo min 
H2H 
mogelijk moet 
worden gebruikt.  
Het gegeven is slechts tijdelijk in    Zie boven. n.v.t. 
bezit van DUO. Nadat de 
aanvragen zijn afgehandeld en 
de besluiten rechtsgeldig zijn 
Verwerking en 
geworden worden de 
onderliggende bijlagen met deze 
opslag 
gegevens vernietigd. Tijdelijke 
opslag: cockpit (aanvraag) en 
beveiligde opslag op g-schijf. 
Opslag papier in kluis bij archief.  
n.v.t.      
M2M 
n.v.t.      
M2H 
 
Mailverkeer, soms Niet nodig In werkinstructie   n.v.t. 
Output 
telefoongesprekken voor opnemen dat het 
H2H verduidelijking of extra gegeven zo min 
informatie/documenten.  mogelijk moet 
worden gebruikt. 
 
*** 
Overzicht wet en regelgeving MRvNS VO, Po en VO-bes en PO-bes.  
PO: overleggen VOG o.b.v. artikel 5 van de regeling voorzieningenplanning PO. Het artikel stoelt op artikel 74A van de WPO (wet primair onderwijs). 
Overleggen ouderverklaring ov artikel 7 van de regeling voorzieningenplanning PO. Het artikel stoelt ook op artikel 74A van de WPO.  
PO-BES: overleggen VOG o.b.v. artikel 4 van de regeling voorzieningenplanning PO CN 2021. Dat artikel stoelt op artikel 72a WPO-BES. Overleggen 
ouderverklaring o.b.v. artikel 6 van de regeling voorzieningenplanning PO CN 2021.  Dat artikel stoelt op artikel 72a WPO-BES 
VO: overleggen VOG op basis van artikel 6 van de regeling voorzieningenplanning 2020 VO. Dat artikel stoelt op artikel 68 WVO. Overleggen 
ouderverklaring o.b.v. artikel 9 van de regeling voorzieningenplanning 2020 VO. dat artikel stoelt ook op artikel 68 WVO.  
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         39
