VO-BES: overleggen VOG o.b.v. artikel 7 van de regeling voorzieningenplanning VO CN 2020. Dat artikel stoelt op artikel 124a WVO-BES. Overleggen 
ouderverklaring o.b.v artikel 10 van de regeling voorzieningenplanning VO BES 2020. Dat artikel stoelt op artikel 124a WVO-BES.  
 
DUO Hoofdtaak: BEKOSTIGING OEW (Ontheffing Eigen Wachtgelders) 
Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke 
Omschrijving en doel van 
Nodig of  verminderen alternatieven  
5
Flow Interface het gebruik van het 
Onnodig (zie OS checklist) 
geslacht 
Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
geen n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
M2M 
 
*Deelproces OEW: Niet Bij het formulier Klein: < 50 n.v.t.  
Aanvragen ontheffing noodzakelijk of (handleiding) al uur,  
herbenoemingsverplichting eigen wettelijk aangeven dat de  investering 
wachtgelders (OEW). De aanvraag voorgeschreven. aanvrager dit gegeven voor 
wordt gedaan met een PDF- moet weglakken in de aanpassen 
aanvraagformulier dat digitaal te downloaden formulier. 
wordt ingediend. Er worden bijlagen.   
aanvullende stukken (verplicht) 
ingediend. In deze stukken die 
H2M 
betrekking hebben op voormalig 
Input 
personeel (bv aanstellings- en 
ontslagbesluiten, 
beoordelingsverslagen) wordt ook 
het geslacht/de sekse genoemd.  
(betreft < 100 aanvragen per 
jaar). 
 
Bij eventuele uitvraag Niet In werkinstructie/ geen n.v.t.  
aanvullende informatie (telefoon noodzakelijk of uitvoeringsbeleid 
H2H of mail) wordt aanhef en duiding wettelijk opnemen: Niet meer 
betrokken ex personeelslid voorgeschreven. doen. 
gebruikt.   
 
5
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         40
