De formulieren en Klein, n.v.t.  
Opslag van aanvragen en brieven worden na Structureel 
beschikkingen/antwoordbrieven in afhandeling digitaal (tot 1-8-
digitaal archief.  gearchiveerd. Hierbij 2022): kosten 
I.v.m. controleslagen door worden bv de extra 
collega’s: opslag in diverse aanvullende stukken handeling(en).  
mailboxen. al geschoond Schatting: 50-
(persoonsgegevens 100 uur 
worden onleesbaar 
Verwerking en 
gemaakt), dit kan ook 
voor het sekse-
opslag 
gegeven.  
En na afloop van 
controleslag door 
collega’s de mailboxen 
moeten worden 
geschoond van dit 
gegeven (of de 
stukken).  
 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.  
M2M 
 
n.v.t. N.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.  
M2H 
 
In de brieven (niet-automatisch  In werkinstructie/ Geen n.v.t.  
Output aangemaakt) wordt de aanhef uitvoeringsbeleid 
gebruikt (geachte heer/mevrouw opnemen: aanhef 
of gericht) en wordt het voormalig brief en duiding 
H2H 
personeelslid in kwestie ook betrokkene neutraal 
geduid met geslacht/sekse.  maken. 
 
 
 
*Deelproces OEW zal per 1-8-2022 in verband met een wetswijziging (WPO) komen te vervallen. Er komt geen ander proces voor in de plaats.  
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         41
