DUO Hoofdtaak: BEKOSTIGING SPUK VSV en Educatie 
Omschrijving en doel van Nodig Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke alternatieven  
6
Flow Interface het gebruik van het of  verminderen (zie OS checklist) 
geslacht Onnodig 
Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
 n.v.t.     
M2M 
 n.v.t.     
H2M 
Deelproces specifieke Niet nodig. De opgaven schonen Klein, <   
uitkeringen VSV en educatie. Wel van het gegeven. 50 uur. 
Aan de contactgemeenten, - wettelijke Werkinstructie (jaarlijks 
regio’s en -scholen is een opgave taak, maar opnieuw opvragen of het 
(per mail) van gegevens van de sekse nog klopt) aanpassen.  
Input 
contactpersonen gevraagd. Deze gegeven 
H2H gegevens worden gebruikt voor heeft geen 
de communicatie over en het rol.  
opvragen en indienen van 
rapportages en andere gegevens. 
De contactgegevens bevatten 
(soms) ongevraagd het 
sekse/geslacht gegeven.  
Het gegeven wordt opgenomen in Zie boven Zie boven, kosten daar -   
Verwerking en 
lijsten van contactpersonen op de mee geraamd. 
G-schijf, in de werkmap (digitaal)   
opslag 
 
 n.v.t.     
M2M 
 n.v.t.     
M2H 
Output 
Gebruik in mailverkeer en soms Niet nodig  Zie boven, kosten daar -   
H2H 
telefoonverkeer mee geraamd.  
 
 
6
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         42
