idem Nee  idem    
 
M2H 
 
 n.v.t.     
H2H 
 
 
 
DUO Hoofdtaak: BEKOSTIGING UT UitvoeringsToets 
Omschrijving en doel Nodig Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke alternatieven  
8
verminderen (zie OS checklist) 
Flow Interface van het gebruik van het of  
geslacht Onnodig Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
 n.v.t.     
M2M 
 n.v.t.     
H2M 
*Deelproces Uitvoeringstoets Niet nodig In procesbeschrijving en Klein,   
(inclusief impactanalyse en in format voor de inclusief 
verkorte uitvoeringstoets en brieven (template) de verwerking 
opdracht). Proces intern DUO aanduidingen en opslag: 
Input 
met output richting OCW en verwijderen. In < 50 uur. 
H2H 
andere opdrachtgevers. In handleiding opnemen 
uitgaande brief wordt in dat het geslachtgegeven 
adressering en aanhef het niet meer mag worden 
geslacht van de geadresseerde gebruikt.   
(voor OCW: DG of SG) vermeld.  
De conceptbrieven doorlopen een Niet nodig Als het gegeven niet Zie boven.   
parafencircuit via de mail. Opslag meer wordt gebruikt (zie 
Verwerking en 
in mailarchief, dienstpostbus en boven) geen 
opslag 
bij collega’s in de mailbox en/of aanvullende actie nodig. 
op de G-schijf of H-schijf. Anders: weglakken.. 
 n.v.t.     
Output M2M 
 
8
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         44
