Uitvoeringstoetsen worden Niet nodig Zie boven. N.v.t.   
via/door OCW openbaar gemaakt (OCW) 
M2H 
op een website. 
 n.v.t.     
H2H 
*regietaak op uitvoeringstoets ligt formeel bij BS, dus wellicht buiten scope, maar OI voert de toetsen uit (net als, bv RNE, OVG, examens,  SF etc..) 
 
DUO Hoofdtaak: BEKOSTIGING Verantwoorden 
Omschrijving en doel Nodig Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke alternatieven  
9
Flow Interface van het gebruik van het of  verminderen (zie OS checklist) 
geslacht Onnodig Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
 n.v.t.     
M2M 
 
Deelproces *Verantwoorden: Niet nodig In handleiding bij proces Klein, IvhO is eigenaar van het proces.  
bij het indienen van de papieren jaarverslagen (extern) inclusief In het OAC (Onderwijs 
jaarverslagen (alle sectoren) opnemen dat gegevens verwerking, Accountants Protocol) zou 
komt het voor dat in de m.b.t. geslacht/sekse opslag en wellicht iets opgenomen kunnen 
verslagen en bijlagen moeten worden output: worden?  
geslacht/sekse gegevens zijn vermeden/weggelakt.  <50 uur. 
opgenomen. Dat zijn duidingen  
bij bijv. bestuursleden die het 
Input 
verslag ondertekenen of de 
H2M 
functievermelding van 
personeelsleden (bv ihkv de 
WNT). Het gebruik van sekse 
geslachtgegeven is niet 
verplicht; het gegeven wordt niet 
opgevraagd.    
De gegevens worden door DUO 
NIET gelezen of gebruikt.  
 
 
9
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
