informatie die b.v. ook op de 
websites van de 
scholen/instellingen is te vinden.  
*Het proces verantwoorden bestaat uit nog 2 onderdelen, nl. het indienen van de jaarrekening met XBRL en het indienen van de assurancerapporten. 
Beide processen zijn volledig digitaal en kennen geen vermelding van geslacht/sekse gegevens. 
 
DUO Hoofdtaak: BEKOSTIGING W&R 
Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke alternatieven  
Omschrijving en doel van Nodig 
10
Flow Interface het gebruik van het of  verminderen (zie OS checklist) 
geslacht Onnodig Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
 n.v.t.     
M2M 
 n.v.t.     
H2M 
Deelproces beoordelen Niet nodig Afspraak maken met Klein <   
bezwaarschriften/schrijven behandelend juristen 50 uur 
VOI’s. in dit proces worden door (B&B) dat de 
de wet- en regelgeving-experts sekse/geslacht 
ingekomen bezwaarschriften gegevens worden 
beoordeeld en wordt er voor de gelakt voordat het VOI 
Input 
juristen van B&B een formulier VOI naar W&R komt.  
ingevuld met het standpunt van  
H2H 
DUO/OI.  Indien nodig: in 
In bezwaarschriften komen sekse werkinstructie W&R 
en geslacht gegeven voor. In opnemen deze 
adressering, aanhef en soms m.b.t. gegevens niet te 
betrokken (ex) personeelsleden.  gebruiken c.q. weg te 
 lakken.   
 
De bezwaarschriften met VOI Niet nodig Zie boven -   
Verwerking en 
worden via mail (intern) gedeeld. 
opslag 
Beperkt en met aandacht voor 
 
10
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         47
