n.v.t.     
M2M 
 
 n.v.t.     
Output M2H 
 
Zie boven. Niet nodig Zie boven -   
H2H 
 
 
*regulier klantcontact vindt in de vorm van (vooral) brieven en mails bij meerdere teams binnen OI/BKP incidenteel plaats. De brieven worden niet door 
een systeem aangemaakt (redelijk free format dus). De aanhef en adressering kan bij dit contact ook gegevens omtrent sekse/geslacht bevatten.  
Dat betekent dat de richtlijnen niet alleen voor ICO, maar voor heel BKP moeten worden aangescherpt. Maakt de actie niet duurder.    
  
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
