Bijlage 2 Resultatentabellen – Onderwijsvolgers 
 
Taken OVG breed 
 
Hoofd 
OVG OnderwijsVolGers  
taak 
Indien Onnodig hoe 
Omschrijving en doel van verminderen** 
  
Proces Interface het gebruik van het Nodig of Onnodig 
geslacht 
Maatregele Kosten  
n 
Geslacht komt van RvIG BRP in de  n.v.t.  
Mijn DUO DUO BAP en betreft vooralsnog een Nodig 
verplicht gegeven 
Bijv. Klant moet geslacht invullen in  n.v.t.  
M2H een web portaal of in een digitaal  
formulier  Nodig 
Formulier in aanvraagproces met Nodig voor identificatie. Beslissing ligt n.v.t.  
een fysiek formulier bij RNE, Taak Beheren DUO registers  
 (aanvragers identificeren zonder BSN 
Input 
 en identificatie). 
  
  
H2H In het klantcontact vragen DUO Nodig indien twijfel bestaat of iemand 
medewerkers naar het geslacht anders zich voordoet als de klant 
m.b.t. privacy aspect  
  
Formulier of brief voor indienen Nodig voor o.a. personen die niet in 
Bezwaar de BAP staan (bv gemachtigden) en  
correct aanschrijven van klant 
Het geslacht wordt opgeslagen in Ja nodig voor identificatie, zie memo n.v.t.  
Verwerking en opslag 
systeem BAP  van Roelof Kroon.  
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
