Het geslacht kan opgenomen Nodig onder andere voor personen   
 worden in Blueriq die niet in de BAP geregistreerd 
staan. 
Doorleveringen aan CBS CBS: nodig n.v.t.  
En diversen bv CJIB, SWZ. NB leveringen naar buiten, buiten   
 scope   
M2M 
Mijn DUO    
Onnodig   
Aanpassen   
Bijv. Geslacht wordt toegepast naar Onnodig  Advies Zie onder 
berichtgeving Klant,   Aanpassen.  
     
    
 (uitzonderingen daargelaten bijv. het n.v.t.  
Output  correct aanschrijven van de klant   
 tijdens  B&B proces)   
M2H 
 Alternatief zou kunnen zijn dat klant   
 in het webformulier een keuze krijgt   
 hoe hij/zij aangeschreven wil worden.   
 Beslispunt    
    
Of medewerkers schermen Beslispunt Advies is verder Zie onder 
beoordelen 
Bijv. Bij telefonische identificatie Onnodig Advies Zie onder 
H2H van burger aanpassen in 
Instructies  
** op basis van analyse OVG gender neutraal (zie hst 5) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         51
