Taken klachtenproces (DUO breed) 
 
Hoofd 
Klachtenproces DUO  breed  
taak 
Indien Onnodig hoe 
Omschrijving en doel van verminderen** 
12
Proces Interface het gebruik van het Nodig of Onnodig   
geslacht 
Maatregele Kosten  
n 
n.v.t.    
Mijn DUO 
 
Klant moet geslacht invullen in een Nodig voor correct aanschrijven Alternatief zou n.v.t. 
web formulier. kunnen zijn dat 
De klant ontvangt een  bevestiging klant in het 
van een klacht indien deze met het webformulier 
webformulier is ingediend.. De een keuze krijgt 
Input M2H aanhef wordt bepaald door het hoe hij/zij 
ingevulde geslacht. aangeschreven 
wil worden. 
Moet nog nader 
besproken 
worden 
 Klant dient klacht in per brief.  n.v.t.    
H2H 
Het geslacht kan opgenomen Het is geen verplicht gegeven. Zou Alternatief moet n.v.t. 
worden in Smile vervangen kunnen worden door nog nader 
Verwerking & opslag 
keuze wijze van aanschrijven. besproken 
Nog te nemen beslispunt  worden 
     
Geslacht wordt gebruikt in Nodig, voor correct aanschrijven Zie hierboven  
Output M2M 
aanschrijving ontvangstbevestiging alternatief  n.v.t. 
 
12
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         52
