TLO ABL per? 
Generiek VZ-BD 2021/INK  
ondersteunend 
divers 
 TLV In analyse 
 RMA - 
 INK - 
 BAP  - 
 
Scope OVG 
• Taak verstrekken van Studiefinanciering (WSF2000, WSFBES) 
• Taak verstrekken van tegemoetkoming studiekosten (WTOS) 
• Taak Innen van lesgelgelden (Les en Cursusgeld) en Studiefinanciering (WSF2000, WSFBES, WTOS). 
• Taak verstrekking van subsidies Leraren (Lerarenbeurs e.a.) 
• Betreft systemen SFS en ABL.   
• RMA en INK bevat geen persoonsgegevens. 
 
Buiten Scope OVG 
• Voor de processen van SFS en ABL  geldt dat de identificatie van de persoon via de BAP (en GBA) én de registratie van de persoon in de BAP, 
plaatsvindt. Daarnaast wordt de BAP geraadpleegd voor communicatie naar de klant, ook vanuit SAP. De BAP is de generieke Basisadministratie 
Persoon van DUO. De BAP registraties worden gevuld vanuit de Basis Registratie Personen (BRP). Voordat een organisatie gegevens krijgt van de 
BRP moet deze een verzoek indienen bij de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Als de minister beoordeelt dat de 
verstrekking van de gegevens in overeenstemming is met de wet, dan neemt deze een autorisatiebesluit. Met zo’n besluit krijgt een organisatie 
toestemming om persoonsgegevens uit de BRP te mogen ontvangen. De BRP voorziet in de juridische sekse (m,v,o) en niet in een sociale sekse.  
• De systemen waarvan bekend is dat deze uit gefaseerd zullen worden zijn buiten scope. Zie hiervoor bovenstaande tabel, kolom “uitfaseren”. 
• Leveringen naar buiten als CBS, CJIB, SWZ. 
 
Het toepassen van het geslacht in de communicatie naar de klant is niet evenredig, uitzonderingen daargelaten. In 2019 is een analyse uitgevoerd over 
het Gender neutraal communiceren. De impact voor het achterwege laten van sekse in de communicatie is overgenomen uit deze analyse (exclusief de 
impact op legacy systemen omdat de legacy systemen binnen deze opdracht buiten scope zijn). De impact is daarnaast uitgebreid met een update van 
Contentbeheer Klantinteractie, ABL, en met het achterwege laten van gegeven geslacht op de medewerkersschermen. Daarnaast geldt het uitgangspunt 
dat de medewerkers altijd de BAP kunnen raadplegen indien in uitzonderlijke gevallen er noodzaak is om kennis te hebben van de sekse in de 
communicatie.  
 
 
 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         54
