Update van Contentbeheer Klantinteractie waarbij de volgende onderwerpen zijn geïnventariseerd: 
 
• IDG (brievenbieb). De aanhef is technisch (ligt bij PADI), maar de teksten beheren wij. Dit zijn circa 270 brieven. 40 uur 
• Voice response. Mogelijk wordt hier ook ‘hem’ of ‘haar’ genoemd, maar geslacht niet uitgevraagd. 8 uur 
• Pro-actieve mailingen, in ieder geval de aanhef. 1 uur 
• Social media (teksten). 1 uur 
• Onze standaardteksten voor overige mailingen. 8 uur 
• Veelgestelde vragen in Mijn DUO. 16 uur 
• Outputkalender: 40 uur 
 
Totaal 114 uren, afgerond 150 uren 
 
Update ABL 
Sinds de analyse Gender neutraal communiceren zijn regelingen toegevoegd aan de nieuwe applicatie ABL. 
Het aanpassen van de ABL brieven betreft 
 
- Factuur/betaalverzoek  
- Herinneringsbrief 
- Aanmaanbrief 
- Betalingsregeling 
- Brief bij volledige aflossing 
 
Voor het neutraal communiceren zijn 12 uren toegevoegd (bouw en test). Deze zijn afgerond naar 50 uren. 
 
Aanpassen medewerkersschermen 
In totaal zijn er ongeveer 60 medewerkersschermen met duiding geslacht. De verwachting is dat de aanpassing van een gemiddeld scherm ongeveer 6 
uur voor bouw gaat kosten. Dit betekent dat de verwachte uren per schermaanpassing ongeveer 15 uur zal zijn (bij een verdeelsleutel van 3 uur FO, 6 
uur Bouw, 6 uur Test). 
 
Dit betekent dat de raming voor het verwijderen van de geslachtsaanduiding in de medewerkersschermen ongeveer 900 uur gaat kosten (60*15). Deze 
urenraming dekt alleen de uren voor het verwijderen van het veld ‘geslacht’ van de schermen en nog niet de uren die nodig zijn om deze gegevens niet 
meer mee te leveren in de WVB services naar het scherm toe. Als ook de services aangepast moeten worden dan zal deze raming verdubbelen (dus 1800 
uur). Deze raming is globaal gemaakt, er moet rekening worden gehouden met een onzekerheidsmarge van 25%. 
 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         56
