het geslacht in het Facet onderbouwing van de 
systeem voor het bestellen van kosten. 
papierenboekjes voor de centrale  
eindtoets PO. Voor de Deze site wordt voor 
contactpersoon van de het laatst gebruikt in 
basisschool voor de schooljaar 22-23. 
afhandelingen van de papieren Hierna gaat de site 
boekjes voor alle kandidaten. offline. 
Aanpassing is door 
beperkte levensduur 
niet geadviseerd. 
(anders 10k) 
In het FACET platform wordt de Nodig n.v.t. n.v.t. Zie hierboven 0,- 
Verwerking en 
sekse van een kandidaat  
(kandidaat die de toets Wet SLOA, 
opslag 
maakt/afneemt) opgeslagen artikel 3, lid 1 
Tussen DUO en Cito wordt het Nodig n.v.t. n.v.t. Zie hierboven 0,- 
geslachtgegeven samen met alle  
andere gegevens via de XML Wet SLOA, 
datadumps aan Cito geleverd artikel 3, lid 1  
M2M 
voor de analyse doeleinden voor 
examenresultaat en kandidaat 
gedrag. 
 
Geslacht van kandidaten die Onnodig  We kunnen het tonen 15k n.v.t. n.v.t. 
examens maken/afnemen wordt  van het geslacht uit de 
Output 
getoond DUO medewerkers in de  userinterface 
FACET userinterface.  verwijderen, weghalen 
M2H 
op de schermen. Dit 
handelt om een 3-tal 
schermen 
Geslacht van contactpersonen bij Onnodig  We kunnen deze 10k n.v.t. n.v.t. 
de instelling wordt getoond DUO  registratie beëindigen. 
M2H 
medewerkers in de FACET  De registratie of de 
userinterface.  contactpersoon bij de 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
