Bijlage 5 Resultatentabel - Onderdeel ROD 
DUO Hoofdtaak: Registratie Onderwijsdeelnames en resultaten ROD 
Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke alternatieven  
Omschrijving en doel 
Nodig of  
14
Flow Interface van het gebruik van het verminderen (zie OS checklist) 
Onnodig 
geslacht Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
Geslacht komt van Instelling bij Nodig. Artikel   geen alternatieven  
identificatie van 9, lid 2 sub c 
onderwijsdeelnemer 
Bij aanlevering met BSN wordt 
het gebruikt om juistheid BSN te 
valideren 
Bij aanlevering met 
M2M 
persoonsgegevens wordt het 
gebruikt om persoon in BRP te 
zoeken. 
Input 
Als niet gevonden wordt persoon 
met klantgegevens geregistreerd 
en wordt een onderwijsnummer 
gegenereerd en teruggekoppeld 
Gegevens over contactpersonen Misschien     
H2M 
bij HO-instellingen. Dit wordt niet nodig 
gebruikt bij contactmomenten. 
n.v.t.      
 
H2H 
 
Het geslacht van Nodig, BAP   geen alternatieven.  
onderwijsdeelnemers wordt gebruikt het 
Verwerking en geregistreerd in BAP bij 
BAP gebruikt het geslacht in identificatie 
opslag 
uitwisseling met BRP om van de 
identiteit te bepalen persoon 
 
14
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
