In leveringen aan IP voor Nodig   Het betreft hier wettelijke  
M2M 
bijvoorbeeld de 1 cijfer (wettelijk leveringen 
bestanden PO, VO, MBO en HO, geregeld) 
CBS en de Inspectie. 
Overige (incidentele) leveringen, Misschien   Wettelijke grondslag voor  
bijvoorbeeld aan ADR  niet nodig levering is aanwezig. Specifiek op 
geslacht is de vraag 
In Mijn DUO zit STI, waar de Is algemene     
M2H 
Output 
(aankomende) student kan inzien richtlijn mijn 
welk collegegeld hij/zij  moet DUO. Buiten 
gaan betalen. In STI zit geen invloed ROD 
geslachtsaanduiding, maar wel in 
Mijn DUO. Hier staat 
‘goedemorgen meneer/mevrouw 
<geslachtsnaam>’ 
Communicatie met      
contactpersonen van HO-
H2H 
instellingen 
 
  
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         67
