Bijlage 6 Resultatentabel – IP  
DUO Hoofdtaak: Verrijken van onderwijsgegevens tot informatieproducten 
Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke 
Omschrijving en doel 
Nodig of  verminderen alternatieven  
15
Flow Interface van het gebruik van 
Onnodig (zie OS checklist) 
het geslacht 
Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
Geslacht komt vanuit DUO Dit is nodig omdat deze   Andere mogelijkheden geen 
M2M 
BAP in de 1 cijferbestanden bestanden dienen als naast man/vrouw kunnen extra 
leerlingen en examens PO, grondslag voor zonder meer worden kosten 
VO, MBO en HO. (beleids)onderzoek. opgenomen in de 
1cijferbestanden. Dit is 
echter afhankelijk van 
welke gegevens door de 
BAP worden aangeleverd. 
Geslacht kan voorkomen in Onnodig. Wel een De afdeling die n.v.t.   
het veld NAAM (vrij wettelijke taak, maar verantwoordelijk is 
invulbaar) bij de gegevens het sekse gegeven voor het (xbrl) 
Input over topfunctionarissen van heeft geen rol. portaal waar deze 
schoolbesturen en gegevens op 
organisaties uit de binnenkomen is 
cultuursector in het kader BKP/Productie1. 
van de Wet Normering Aanpassing van het 
Topinkomens (WNT). Deze veld is niet mogelijk, 
worden verwerkt door het toevoegen van een 
team verantwoorden. Het extra invulinstructie 
team haalt de data op uit een is alleen mogelijk 
database, die wordt beheerd door tussenkomst 
door BKP/productie1. van ministerie van 
   BZK. 
 
15
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
