Geslacht is onderdeel van de Dit is nodig omdat deze   Andere mogelijkheden geen 
gegevens over bestanden dienen als naast man/vrouw kunnen extra 
onderwijspersoneel, geleverd grondslag voor worden opgenomen in het kosten 
door RNE uit het zakelijk (beleids)onderzoek. bestand. Dit is afhankelijk 
portaal. Bevoegd Gezag van welke gegevens door 
levert de gegevens aan in het Bevoegd Gezag worden 
portaal. aangeleverd. 
n.v.t.      
H2M 
n.v.t.      
H2H 
Het geslacht wordt Dit is nodig omdat deze   Andere mogelijkheden geen 
Verwerking en 
opgeslagen in de PaaS bestanden dienen als naast man/vrouw kunnen extra 
opslag 
omgeving van IP. grondslag voor worden opgenomen in de kosten 
 
 (beleids)onderzoek. bestanden. 
Geslacht is onderdeel van de Nodig en wettelijk   Andere mogelijkheden geen 
M2M 
1cijferbestanden PO, VO, geregeld in de Wet naast man/vrouw kunnen extra 
MBO, HO, en NBI, die Registers zonder meer worden kosten 
geleverd worden aan het CBS Onderwijsdeelnemers opgenomen in de 
en de Inspectie v.h. (WRO). De gegevens 1cijferbestanden. Dit is 
Onderwijs. worden geleverd echter afhankelijk van de 
inclusief BSN aan CBS. wens van de ontvangende 
BSN wordt niet partij. 
geleverd door IP, maar 
aan het bestand 
gekoppeld door RNE. 
Output 
De Inspectie krijgt het 
cfi-omnummer.  
Geslacht is onderdeel van het Nodig en is wettelijk   Deze gegevens worden aan onbekend 
personeelsbestand dat geregeld in de WPO, DUO geleverd vanuit de 
geleverd wordt aan CBS en WEC, WVO, WEB, salarisadministraties van de 
de Inspectie v.h. Onderwijs. WHW.  scholen/bevoegd gezag. Het 
is niet mogelijk om de 
kosten in te schatten voor 
de salarisadministraties om 
hun systemen aan te 
passen om meer 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         69
