mogelijkheden op te nemen 
dan de huidige 
man/vrouw/onbekend.  
Geslacht is onderdeel van de Nodig en wettelijk   Andere mogelijkheden geen 
1cijferbestanden, die geregeld in de Wet naast man/vrouw kunnen extra 
geleverd worden aan de Registers zonder meer worden kosten 
sectorraden, SBB (MBO), Onderwijsdeelnemers opgenomen in het bestand. 
Studiekeuze123 (HO) en (WRO).  Dit is echter afhankelijk van 
Nuffic (HO). de wens van de 
 ontvangende partij. 
 
Geslacht is onderdeel van het Nodig. Sinds begin     
personeelsbestand, geleverd 2022 geen wettelijke 
aan de sectorraden. basis meer in de WRO; 
 er wordt nu gewerkt 
aan een 
gedoogconstructie.  
Geslacht is onderdeel van het Nodig en toegestaan     
1cijferbestand  OU (Open omdat de gegevens 
Universiteit), dat wordt terug worden geleverd aan 
geleverd aan de instelling de eigenaar van de 
OU. gegevens, namelijk de 
instelling zelf.  
Geslacht komt voor in Nodig. Het   geen alternatieven. n.v.t. 
bestanden die geleverd onderzoeksbureau 
worden aan voert het onderzoek uit 
onderzoeksbureaus  ABF in opdracht van OCW 
research (HO), ResearchNed op wettelijke basis 
(HO) en SEO (HO) (WRO). De  gegevens 
worden geleverd op 
persoonsniveau, 
exclusief BSN. 
Geslacht komt voor in diverse Nodig. Het   Bij ieder verzoek voor een geen 
leveringen aan commerciële onderzoeksbureau bestand met het extra 
onderzoeksbureaus in het voert het onderzoek uit onderzoeksbureau en OCW kosten 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
