Het geslacht wordt opgeslagen in Nodig     
P-Direkt/SAP aangezien dit een 
Verwerking en 
verplicht veld is bij het registreren 
van een nieuwe medewerker.  
opslag 
 
 
Vanuit P-Direkt (1e systeem Nodig     
waarin het geslacht wordt 
geregistreerd) wordt het geslacht 
M2M 
doorgeschreven naar SAP.  
 
 
Het geslacht wordt alleen getoond Nodig     
in P-Direkt/SAP. Alle 
managementinformatie (denk aan 
Output 
m/v verhouding) wordt 
M2H 
gegenereerd uit SAP.  
 
 
In arbeidsovereenkomsten, Niet nodig   Macht der gewoonte/van oudsher.  
stageovereenkomsten, brieven en Waarbij je je ook hier kunt 
besluiten wordt de medewerker afvragen om de medewerker te 
H2H 
aangeschreven met de vragen hoe hij/zij wil worden 
heer/mevrouw. aangeschreven.  
 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)
