TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2014/15 
 
 
34 184 Wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs 
BES en enkele aanverwante wetten in verband met het invoeren van profielen in 
het voorbereidend beroepsonderwijs en het middelbaar algemeen voortgezet 
onderwijs, alsmede de actualisatie en flexibilisering van het beroepsgerichte 
deel van de examenprogramma’s in het voorbereidend beroepsonderwijs 
 
Nr. xxx Nota naar aanleiding van het verslag 
Ontvangen 
 
Graag dank ik de leden van de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
voor hun inbreng en voor de vragen die zij hebben gesteld. Op de gestelde vragen ga ik 
hieronder in. Daarbij wordt de indeling van het verslag als uitgangspunt genomen. 
 
Deze nota naar aanleiding van het verslag wordt gegeven mede namens de 
Staatssecretaris van Economische Zaken. 
 
Inhoud 
 
ALGEMEEN 
1. Inleiding 
2. Achtergrond 
2.1 Huidige inrichting van het vmbo-onderwijs 
2.2 Problemen in het huidige vmbo 
3. Het nieuwe systeem 
3.1 Kern van de voorgestelde wijzigingen 
3.2 Voordelen van het nieuwe systeem 
3.3 Het perspectief van de leerlingen 
3.4 Het perspectief van de scholen 
3.4.1 Van huidig naar nieuw onderwijsaanbod 
3.4.2 Organiseerbaarheid en diversiteit van het aanbod 
4. Activiteiten stakeholders 
5. Implementatie en overgangsregelingen 
6. Consequenties voor en afstemming met Caribisch Nederland 
7. Uitvoeringsgevolgen, administratieve lasten en financiële gevolgen 
8. Internetconsultatie 
9. Advies Onderwijsraad 
ARTIKELSGEWIJS 
Artikel I, onderdeel A 
Artikel I, onderdeel V (artikel 107 WVO) 
Artikel XII (Inwerkingtreding) 
 
 W10336.NAV
