leerlingenpotentieel, zonder dat er afspraken gelden van een regionaal plan 
onderwijsvoorzieningen (RPO), waarbij ook gemeenten worden betrokken, zo vragen de 
genoemde leden. 
Ik ben het met de leden van deze fractie eens dat de kerngemeente een zinnige rol in de 
ontwikkeling van een regiovisie kan hebben, samen met de vmbo-scholen, de mbo-
instelling en het regionale bedrijfsleven. Scholen zijn vrij in hun keuze om bepaald 
onderwijsaanbod aan te bieden. Zij zijn ook vrij om bij het bepalen van hun keuze andere 
partijen te betrekken. Onder andere voor het techniekonderwijs zien we in een groeiend 
aantal regio’s dat stappen worden gezet om onderwijs in te richten vanuit een regiovisie 
van onderwijs, bedrijfsleven en gemeenten/provincie samen. Hieruit blijkt dat tripartiet 
overleg ook spontaan en op informele wijze tot stand komt. 
Ik wil voorkomen dat de keuzevrijheid van scholen om hun onderwijsaanbod uit te 
breiden wordt ingeperkt. Als de rol van de gemeente bij het aanbod van profielen en 
beroepsgerichte keuzevakken van scholen geformaliseerd wordt, dan zou er een 
belangenverstrengeling kunnen optreden. De gemeente gaat immers ook over de 
huisvesting van scholen. Dit is niet in alle gevallen goed te verenigen met een inmenging 
in de inhoudelijke sturing van aanbod. Ik wil de rol van de gemeente daarom ook niet 
formaliseren.  
De bekostiging van nieuw onderwijsaanbod in het voortgezet onderwijs – dus ook voor 
het toevoegen van een nieuw vbo-profiel aan een bestaande school – kan buiten het RPO 
om alleen volgens de wettelijke procedures voor stichting van een nieuwe school of 
uitbreiding van een bestaande school (artikel 65 en 68 van de WVO) tot stand komen. 
Daarin neemt de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap een besluit, zonder 
betrokkenheid van de gemeente. Het gaat hier immers vooral om de vraag of nieuw 
aanbod aan de stichtingsnormen kan voldoen. 
Waar er vanwege de stichtingsnormen veelal weinig ruimte is om nieuw onderwijsaanbod 
via bovengenoemde procedure in aanmerking te laten komen voor bekostiging, is 
uitbreiding door middel van RPO-afspraken in de meeste gevallen wel mogelijk. Scholen 
hoeven dan immers niet te voldoen aan stichtingsnormen. Bij de totstandkoming van een 
RPO is de gemeente wel betrokken. De samenwerkende bevoegde gezagsorganen voeren 
op overeenstemming gericht overleg over een concept van het RPO met burgemeester en 
wethouders van de betrokken gemeenten. 
 
De leden van de D66-fractie vragen de regering een overzicht te geven van de dalende 
leerlingenaantallen in het vmbo per regio en per leerweg. Daarnaast vragen zij de 
regering een appreciatie te geven van de verschillende acute problemen in de 
verschillende regio’s. 
In de bijlage bij deze nota naar aanleiding van het verslag treft u een overzicht aan van 
de ontwikkeling van de leerlingenaantallen per leerweg en per regio tussen de 
schooljaren 2009-10 en 2013-14 (figuur 1 tot en met 4). Eveneens is een prognose voor 
de komende 15 jaar toegevoegd van de landelijke ontwikkeling van de leerlingenaantallen 
in de bovenbouw van het vmbo als geheel (figuur 5). De gegevens laten duidelijk een 
krimp in het vmbo zien. Dit is met name, maar niet uitsluitend, zichtbaar in de krimp- en 
anticipeerregio’s Groningen, Friesland, Zeeland en Limburg. 
Vanaf 2016 begint de landelijke leerlingendaling in het voortgezet onderwijs, en dat 
versterkt de daling in het vmbo. In de periode 2009-2014 was de daling het sterkst in de 
 W10336.NAV
