In dit laatste advies koerst de Onderwijsraad aan op een stelselwijziging van het vmbo 
waarbij de huidige vier leerwegen worden geclusterd tot twee leerwegen: één leerweg 
voor vakmanschap en één leerweg genaamd mavo. De Onderwijsraad geeft aan voor 
beide leerwegen een centrale plaats te zien voor de ontwikkeling van beroepsgerichte 
vaardigheden. 
De fundamentele discussie over de inrichting van het vmbo die de Onderwijsraad met dit 
nieuwe advies oproept, acht ik relevant. Een stelselwijziging zoals de Onderwijsraad 
voorstelt, vraagt echter ook om een zorgvuldige voorbereiding en afweging, die niet 
binnen afzienbare termijn gerealiseerd kan worden. 
Het onderhavige wetsvoorstel is noodzakelijk om de acute problemen in het vmbo aan te 
pakken en vormt, zoals gezegd, een eerste stap op weg naar een toekomstbestendig 
vmbo. Deze eerste stap staat niet in de weg van een eventuele stelselherziening. Voor 
een dergelijke stelselwijziging zal zo nodig een nieuw wetstraject worden opgestart. Ik 
reageer dit najaar op het advies van de Onderwijsraad van 19 juni. 
 
De leden van de ChristenUnie stellen dat terecht wordt opgemerkt dat het vmbo kampt 
met dalende leerlingaantallen, de sluiting van specifieke vakafdelingen en verschraling 
van het onderwijsaanbod. Ook wordt opgemerkt dat het systeem van het beroepsgerichte 
onderwijsaanbod niet flexibel genoeg is om snel in te spelen op een veranderende vraag 
van leerlingen. De genoemde leden vragen op welke manier het wetsvoorstel deze 
problemen aanpakt. 
Met de brede profielvakken kunnen meer leerlingen tegelijk onderwijs krijgen, dan nu 
vaak het geval is met de huidige afdelingsvakken, intra- en intersectorale 
programma’s. Zo wordt tevens voorkomen dat bepaald aanbod helemaal niet meer kan 
worden aangeboden, omdat er te weinig leerlingen zijn om een groep mee te vormen. 
Het brede profielvak wordt aangevuld met beroepsgerichte keuzevakken van een kleinere 
omvang. De beroepsgerichte keuzevakken kunnen oriënterend, verbredend of verdiepend 
van aard zijn. Door de kleinere omvang van de beroepsgerichte keuzevakken is het voor 
scholen minder complex om het onderwijs in deze vakken te organiseren dan nu het 
geval is met de afdelingsvakken. De beroepsgerichte keuzevakken hoeven niet het hele 
jaar door te worden aangeboden, maar slechts voor kortere periodes. Ook kunnen vmbo-
scholen ervoor kiezen om onderling samen te werken in hun aanbod van beroepsgerichte 
keuzevakken. Zo blijft dit aanbod mogelijk. 
Met de nieuwe profielstructuur wordt tegemoet gekomen aan de veranderende vraag van 
leerlingen naar maatwerk. Leerlingen kunnen beroepsgerichte keuzevakken volgen die 
gerelateerd zijn aan het gekozen profiel, maar zij kunnen ook kiezen voor 
beroepsgerichte keuzevakken uit een ander profiel. Zo ontstaat, al naar gelang de 
behoefte van de leerling, ruimte voor oriëntatie, voor verbreding, maar ook voor 
verdieping binnen het beroepsgerichte examenprogramma. 
 
Op welke manier kan de omvorming naar profielvakken en keuzevakken ervoor zorgen 
dat het aanbod veelzijdig blijft, de aansluiting met het vervolgonderwijs en de 
arbeidsmarkt wordt verbeterd en aantrekkelijk is voor leerlingen? Is het samenvoegen 
van de huidige programma’s tot profielen daarvoor voldoende, zo vragen de leden van 
genoemde fractie. 
 W10336.NAV 
5
