van het verslag), doordat er sprake is van een landelijke verschuiving van 
leerlingenstromen. Vanuit het primair onderwijs gaan er meer leerlingen direct naar een 
van de andere niveaus binnen het vmbo, of naar havo en vwo, dan vóór 2008. In diverse 
regio’s wordt de daling van de leerlingenaantallen in de basisberoepsgerichte leerweg 
versterkt door demografische krimp. 
Vanaf 2012 is er sprake van een toename van het absolute aantal jongeren met een 
vmbo-diploma dat doorstroomt naar het mbo (van 78.179 in 2011 tot 85.109 in 2014). 
Deze toename wordt vooral verklaard door de stijging van het aantal leerlingen met een 
diploma vmbo theoretische leerweg (en verhoudingsgewijs in iets mindere mate door het 
aantal leerlingen met een diploma gemengde leerweg). 
 
Doorstroom naar een hoger niveau in het vmbo is volgens het Onderwijsverslag alleen 
het geval voor de basisberoepsgerichte leerweg, waar het aantal leerlingen dat opstroomt 
3
naar de kaderberoepsgerichte leerweg iets gestegen is. Alle andere stromen, naar mbo1, 
mbo2 of mbo3, laten juist een daling zien. Hoe verklaart de regering, naast de 
bevolkingskrimp, deze beweging? Kan de regering uiteenzetten welke oorzaken hieraan 
ten grondslag liggen en of dit een wenselijke ontwikkeling is, zo vragen de leden van de 
SP-fractie? 
De recente daling van de instroom in het mbo is niet te verklaren door demografische 
krimp. De totale instroom in het mbo is jarenlang constant geweest. Het laatste jaar zijn 
er echter aanzienlijk minder deelnemers van 23 jaar en ouder, vanuit een baan of 
uitkering, begonnen aan een opleiding in de beroepsbegeleidende leerweg (bbl) van het 
mbo. Hierdoor wordt de daling in de instroom in het mbo volledig verklaard.  
Jongeren die in het verleden een bbl-opleiding gingen doen, stromen nu vaker in in de 
beroepsopleidende leerweg (bol). Zij stromen daarbij steeds vaker in op het juiste 
niveau. In het verleden kwam het nog wel voor dat jongeren met een diploma dat recht 
gaf op een niveau 3- of 4-opleiding hun mbo-opleiding begonnen met een niveau 2-
opleiding, om daarna te stapelen naar een hoger niveau. Dit komt steeds minder vaak 
voor. 
In het eerstvolgende onderwijsverslag zal de Inspectie van het Onderwijs (hierna 
inspectie) de daling van het aantal stapelaars nader analyseren. Daarmee wordt invulling 
gegeven aan een motie van het lid Ypma c.s. (Kamerstukken II 2014/15, 34 200 VIII, nr. 
9). 
 
De regering wil loopbaanoriëntatie meer aandacht gaan geven in het vmbo-onderwijs, op 
advies van docenten en managers. De leden van de SP-fractie vragen of een 
loopbaandossier wel een effectief middel is en niet alleen weer een ‘papieren tijger’ waar 
zeker de praktijkleerlingen weinig mee kunnen. Kan de regering toelichten wat ze precies 
bedoelt met een loopbaandossier? Welke criteria worden hieraan gesteld? Wat is in de 
ogen van de regering een juiste invulling van het vak loopbaanoriëntatie? De leden van 
de VVD-fractie stellen een soortgelijke vraag. 
Lob is geen traditioneel vak met een door de overheid vastgesteld curriculum. Scholen 
hebben ruimte om lob vorm te geven op een manier die past binnen hun onderwijsvisie 
en de wijze waarop hun leerlingen leren. De regering vindt het belangrijk dat lob een 
centrale rol in het onderwijs speelt. Lob bestaat niet uit het afvinken van bepaalde 
                                           
3
 De staat van het onderwijs, Onderwijsverslag 2013/2014, bijlage bij Kamerstuk 34000-VIII, nr. 89. 
 W10336.NAV
