In de theoretische leerweg maakt ‘de oriëntatie op studie en beroep en het reflecteren op 
de toekomst’ verplicht onderdeel uit van het onderwijsprogramma. De scholen bepalen 
hiervan zelf de omvang en de vormgeving. 
 
De leden van de D66-fractie vragen de regering toe te lichten of zij nog steeds van 
mening is dat het vmbo met zijn vier leerwegen recht doet aan de veelzijdigheid in het 
mbo wat betreft diversiteit van niveau, kennis en opleidingen. 
Met de invoering van profielen speelt het vmbo in elk geval goed in op de diversiteit van 
niveau, kennis en de arbeidsmarkt. Het vmbo is een goede basis voor een 
vervolgopleiding in het mbo of hbo (via mbo dan wel havo), waarbij de verschillende 
leerwegen scholen de mogelijkheid geven om in te spelen op verschillende leerstijlen en 
niveaus van leerlingen. 
Het voorstel voor nieuwe profielen biedt een verbetering ten opzichte van het huidige 
systeem. Juist de combinatie van een breed profiel met beroepsgerichte keuzevakken die 
oriënterend, verbredend of verdiepend van aard zijn, maakt het mogelijk om leerroutes 
meer individueel in te richten en ook aan te blijven sluiten op de veelzijdigheid in het 
mbo. 
In het najaar reageer ik op het Onderwijsraadadvies over het vmbo. Ik bezie dan ook of 
het hedendaagse vmbo met vier leerwegen tegemoet komt aan de wensen van het mbo 
en de arbeidsmarkt. 
 
In dit verband vragen deze leden ook of de regering kennis heeft genomen van het 
voorstel van de MBO Raad (‘Het mbo in 2025’) waarin een stelselherziening wordt 
voorgesteld waarbij er sprake is van voorbereidend basis beroepsonderwijs, het vmbo-bb, 
4
en het voorbereidend beroepsonderwijs, nu het vmbo-kb, vmbo-gl en vmbo-tl. 
De regering heeft kennis genomen van het ‘Manifest voor de toekomst van het 
middelbaar beroepsonderwijs’ en de ‘Tien bouwstenen voor een toekomstbestendig 
5
beroepsonderwijs’. Deze beide documenten brengen relevante vragen naar boven in de 
fundamentele discussie over de toekomst van het vmbo. 
De aanpassingen die het onderhavige wetsvoorstel aanbrengt in het vigerende systeem 
zijn nodig om de acute problemen in het vmbo aan te pakken. Een stelselwijziging zoals 
voorgesteld vraagt om een zorgvuldige voorbereiding en afweging en zal niet binnen 
afzienbare termijn gerealiseerd kunnen worden. Het onderhavige wetsvoorstel kan hier 
niet op wachten. Het vormt een noodzakelijke eerste stap in het toekomstbestendig 
maken van het vmbo. 
Dit najaar reageren de minister en ik gezamenlijk op de voorstellen van de MBO Raad. 
 
2.2 Problemen in het huidige vmbo 
 
De leden van de D66-fractie lezen dat scholen onvoldoende kunnen inspringen op de 
veranderende vraag van leerlingen, het (regionale) vervolgonderwijs en de (regionale) 
                                           
4
 vmbo-bb: voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs - basisberoepsgerichte leerweg. 
vmbo-kb: voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs - kaderberoepsgerichte leerweg. 
vmbo-gl: voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs- gemengde leerweg. 
vmbo-tl: voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs - theoretische leerweg. 
5
 MBO Raad, Het mbo in 2025. Manifest voor de toekomst van het middelbaar beroepsonderwijs. Agenda van de 
mbo-scholen, verenigd in de MBO Raad (Woerden, april 2015); JOB, NRTO en MBO Raad, Tien bouwstenen voor 
een toekomstbestendig beroepsonderwijs (april 2015). 
 W10336.NAV
