Het punt van de wenselijkheid om in de wet een aangrijpingspunt voor de mavo te blijven 
bieden zal ik adresseren in mijn hiervoor aangekondigde reactie op de het advies van de 
Onderwijsraad en de aanbevelingen van de MBO Raad over respectievelijk de clustering 
van leerwegen in het vmbo en de clustering van de hoogste leerwegen in het vmbo met 
het havo. 
 
3. Het nieuwe systeem 
 
3.1 Kern van de voorgestelde wijzigingen 
 
De leden van de VVD-fractie merken op dat er profielen met daarbinnen profielvakken 
komen. Is de regering van mening dat de verschillende profielen profielvakken hebben 
die proportioneel even zwaar zijn voor de leerlingen? Met name tussen de profielen zoals 
Zorg en welzijn, een breed profiel, en de meer specifieke technische profielen, vragen de 
leden de regering nader toe te lichten hoe de proportionaliteit is gewaarborgd. 
Het uitgangspunt is dat de verschillende profielvakken van vergelijkbare zwaarte zijn. Bij 
de ontwikkeling van de profielen is expliciet aan de Stichting Leerplanontwikkeling 
Nederland (SLO) de opdracht meegegeven dat de profielvakken van vergelijkbare 
omvang en zwaarte dienden te zijn. 
Op een aantal pilotscholen wordt ervaring opgedaan met de nieuwe profielvakken en de 
examinering hiervan. Vanuit de pilotscholen heb ik vooralsnog geen signalen ontvangen 
over verschillen in zwaarte tussen de profielvakken. Op basis van de ervaringen van deze 
pilotscholen en een aantal veldraadplegingen worden de concept-syllabi en de concept-
examenprogramma’s aangepast. 
Het profiel Zorg en welzijn is niet per definitie minder zwaar dan een technisch profiel. 
Juist de reikwijdte van het profielvak Zorg en welzijn – de mens in relatie tot gezondheid, 
omgeving, zorg en activiteiten – vraagt om een ontwikkeling van leerlingen op het gebied 
van mensenkennis, zelfinzicht en communicatie die ervoor zorgt dat dit vak zich 
proportioneel gezien kan meten met een technisch profiel. Voor beide zijn alleen andere 
kennis, vaardigheden en interesses vereist. 
 
De inhoud van de modules zal bij ministeriële regeling worden uitgewerkt. Wat is de 
procedure van de totstandkoming van deze inhoud van de modules, zo vragen deze 
leden. In hoeverre zijn het (vervolg)onderwijs en het bedrijfsleven hier ook inhoudelijk bij 
betrokken? De leden van de SP-fractie stellen soortgelijke vragen. 
6
Elk profielvak bestaat uit vier modules. De inhoud van deze modules wordt bij 
ministeriële regeling vastgesteld in de vorm van een examenprogramma per profielvak. 
Voor alle profielvakken zijn inmiddels nieuwe beroepsgerichte examenprogramma’s 
ontwikkeld. 
De wijze waarop de beroepsgerichte examenprogramma’s voor de profielvakken in 
concept tot stand zijn gekomen, is vergelijkbaar met de procedure bij de totstandkoming 
van vernieuwde examenprogramma’s van algemeen vormende vakken, aangevuld met 
expliciete feedback van het georganiseerde bedrijfsleven. 
                                           
6
 Leerlingen in de beroepsgerichte leerwegen volgen alle vier de modules van één profielvak, leerlingen in de 
gemengde leerweg volgen twee (in het examenprogramma aangewezen) modules. 
 W10336.NAV 
11
