De eindtermen van de profielvakken worden opgenomen in examenprogramma’s. De 
pilotscholen werken op dit moment met concept-examenprogramma’s, die zijn 
opgeleverd door de sectorvernieuwingscommissies en die vervolgens door de regiegroep 
vernieuwing beroepsgerichte examenprogramma’s vmbo ter goedkeuring aan mij zijn 
voorgelegd. Volgens de vaste procedure hiervoor heeft SLO op basis van deze concept-
examenprogramma’s, globale eindtermen ontwikkeld. Het College voor toetsen en 
examens (CvTE) en het Instituut voor toetsontwikkeling (Cito) hebben meegekeken of de 
eindtermen goed examineerbaar waren. Vervolgens zijn de eindtermen door mij in 
concept vastgesteld en is het CvTE gestart met de ontwikkeling van de syllabi. Het Cito 
heeft opdracht gekregen om voor elk profielvak centraal schriftelijke en praktische 
examens te ontwikkelen die aansluiten bij de vastgestelde eindtermen. De eerste lichting 
leerlingen aan de pilotscholen heeft deze examens inmiddels gemaakt. 
De beroepsgerichte examenprogramma’s, met globaal geformuleerde eindtermen voor de 
profielvakken, zullen uiteindelijk bij ministeriële regeling door mij definitief worden 
vastgesteld. Deze regeling treedt gelijktijdig met de wet in werking. 
 
De leden van de VVD-fractie vragen voorts in hoeverre docenten, bedrijfsleven en 
vervolgonderwijs een inhoudelijke bijdrage kunnen leveren aan de centrale vaststelling 
van de eindtermen? 
Docenten in het vmbo én mbo en ook mensen uit de beroepspraktijk zelf hebben wat 
betreft de huidige concept-examenprogramma’s inhoudelijke bijdragen geleverd, via de 
digitale veldraadplegingen over de syllabi. Daarnaast maken docenten deel uit van de 
eerder genoemde sectorvernieuwingscommissies. 
 
Voor de beroepsgerichte keuzevakken zullen de eindtermen niet centraal worden 
vastgesteld. Hoe gaat dit dan wel gebeuren, zo vragen de leden van de VVD-fractie. 
De kwaliteit van de beroepsgerichte keuzevakken wordt geborgd doordat nieuw 
ontwikkelde beroepsgerichte keuzevakken aan kwaliteitscriteria (die nog bij AMvB worden 
vastgesteld) zullen worden getoetst door een (bij ministeriële regeling in te stellen) 
toetsingscommissie. Door de toetsingscommissie goedgekeurde beroepsgerichte 
keuzevakken worden opgenomen in de Regeling element- en vakcodetabel, die jaarlijks 
in mei zal worden gepubliceerd. Scholen mogen alleen beroepsgerichte keuzevakken als 
onderdeel van het beroepsgerichte examenprogramma aanbieden aan hun leerlingen, 
indien deze keuzevakken zijn opgenomen in genoemde regeling. 
Scholen worden geholpen bij het ontwikkelen van nieuwe beroepsgerichte keuzevakken 
door het beschikbaar stellen van een ontwikkelingsformat. In dit format dienen de taken 
en de deeltaken die de leerling moet uitvoeren worden beschreven, net als de kennis, 
vaardigheden en houding die hiervoor nodig zijn. Ook zijn er vragen te beantwoorden 
over de aansluiting op het vervolgonderwijs en de samenwerking en bijdrage van overige 
partijen aan de ontwikkeling van het beroepsgerichte keuzevak. Ten slotte moet worden 
beargumenteerd waarom dit nieuwe beroepsgerichte keuzevak ontwikkeld moet worden. 
Bij het format moeten ter illustratie van de inhoud van het nieuwe beroepsgerichte 
keuzevak een voorbeeldopdracht, een (eind)toets en lesmateriaal worden gevoegd. 
 
Wat is de stand van zaken betreffende het onderzoek naar de mogelijkheden voor meer 
flexibiliteit in de examinering, bijvoorbeeld naar het invoeren van meerdere 
 W10336.NAV 
13
