‘eigen’ lerarenopleiding ontwikkeld. Voor het profiel Dienstverlening en producten bestaat 
geen verwante lerarenopleiding. De bevoegdheid voor dit profielvak is dan ook nog niet 
geregeld. Ik ben momenteel in gesprek met docenten, schoolleiders, bestuurders en de 
lerarenopleidingen om in deze leemte te voorzien. 
 
Leden van de VVD-fractie vragen hoe docenten in de nieuwe profielen worden 
bijgeschoold? Aanbod van relevante en kwalitatief goede bij- en nascholing is een 
belangrijke randvoorwaarde voor het slagen van de vernieuwing van het vmbo. Dit is een 
proces dat afstemming vergt tussen vmbo’s en aanbieders van bij- en nascholing. Er kan 
een onderscheid gemaakt worden tussen bij- en nascholing in de zin van 
bekwaamheidsonderhoud voor huidige docenten en bij- en nascholing voor zowel huidige- 
als aankomende docenten, die leidt tot een bevoegdheid.  
Ten aanzien van het bekwaamheidsonderhoud heeft de SPV per profiel het huidige 
scholingsaanbod voor huidige docenten in beeld gebracht. Hieruit blijkt dat aanbieders al 
inspelen op de nieuwe profielen in het vmbo. De beroepsgroep van leraren, de 
Onderwijscoöperatie (OC), valideert dit cursusaanbod. Zodra de OC het aanbod heeft 
gevalideerd, kan een leraar die het aanbod gevolgd heeft, hiermee aantonen dat hij zijn 
bekwaamheid onderhoudt en dit registreren in het lerarenregister.  
Ten aanzien van de bij- en nascholing die leidt tot een bevoegdheid ben ik voornemens in 
een wijziging van de Regeling conversietabel getuigschriften en vakken VO een overzicht 
op te nemen van bestaande diploma’s die, al dan niet in combinatie met bij- en 
nascholing, een bevoegdheid opleveren voor de verschillende beroepsgerichte vakken. 
Om de transitie op schoolniveau te ondersteunen, wordt eenmalig € 5,5 miljoen extra 
geïnvesteerd in de professionalisering van docenten. Deze middelen worden ingezet via 
drie lijnen. Elke vmbo-locatie met een beroepsgerichte bovenbouw ontvangt € 5.000 om 
in te zetten voor professionalisering rond de introductie van de beroepsgerichte profielen. 
Voor de ontwikkeling van een collectief nascholingsaanbod is € 1,5 miljoen beschikbaar. 
Voor een digitale toetsitembank ten behoeve van de schoolexamens met passend 
scholingsaanbod is € 1 miljoen beschikbaar. 
 
Leden van de VVD-fractie vragen voorts hoe het zit met de bevoegdheden voor docenten 
in de beroepsgerichte vakken waar geen lerarenopleiding voor is? 
Ik heb in het sectorakkoord met de VO-raad afgesproken dat in 2017 alle lessen in het 
voortgezet onderwijs gegeven dienen te worden door docenten die daartoe bevoegd zijn. 
Voor de beroepsgerichte vakken vergt dit aanvullende afspraken over de vraag hoe 
docenten bevoegd verklaard kunnen worden in een nieuw profiel. In de huidige situatie 
bestaat niet voor elk afdelingsvak, intra- of intersectoraal programma een passende 
lerarenopleiding. Ik ben momenteel in gesprek met docenten, schoolleiders, bestuurders 
en de lerarenopleidingen hoe hieraan invulling te geven. 
Zoals toegezegd tijdens het algemeen overleg ‘Vmbo-mbo en overgangen in het 
onderwijs’ op 22 januari 2015 (Kamerstukken II 2014/15, 30 079, nr. 57, p. 39) ontvangt 
uw Kamer voor de plenaire behandeling van het wetsvoorstel een plan van aanpak over 
de professionalisering rond de nieuwe profielen. 
 
 W10336.NAV
