Tevens merken deze leden op dat lob een verplicht onderdeel wordt van het 
beroepsgerichte examenprogramma (dus voor alle leerlingen in de beroepsgerichte 
leerwegen en gemengde leerweg). De leden vinden dit een goede zaak. Nu vinden de 
leden het niet alleen van belang dat er aandacht wordt besteed aan lob, maar ook dat 
deze van zodanige kwaliteit is dat jongeren in hun opleiding de keuzes maken die de 
beste kansen op succes bieden. Welke stappen gaat de regering zetten om ook de 
kwaliteit van de lob verder te verbeteren, zo vragen de leden. 
Zoals ik eerder, in antwoord op een vraag van de leden van de SP-fractie, heb 
aangegeven zie ik lob niet als een losstaand ‘vak’, maar als een doorlopende reflectie op 
eigen handelingen en ervaringen, zodat kwaliteiten, motieven en netwerken ontdekt 
worden en de leerling handvatten aangereikt krijgt om de eigen (leer)loopbaan te sturen. 
Met het loopbaandossier toont de leerling aan systematisch met zijn loopbaan bezig te 
zijn. 
De scholen worden bij de invoering van de nieuwe profielen gericht ondersteund, ook op 
het terrein van lob. Inmiddels is een uitgebreide handreiking beschikbaar die inzicht biedt 
in stappen die gezet dienen te worden om te komen tot kwalitatief goede lob en die 
bovendien veel voorbeeldmateriaal omvat.  
Om de kwaliteit van lob verder te verbeteren, heb ik een onderzoek uitgezet om de 
ondersteuningsbehoeften die scholen hebben bij het vormgeven van lob verder in kaart te 
brengen. Ook voert de inspectie momenteel een thema-onderzoek uit naar lob in het 
voortgezet onderwijs. Dit alles biedt zicht op punten die verbetering behoeven. De 
regering wacht eerst de onderzoeksresultaten af voordat aanvullende maatregelen 
worden genomen. 
 
Voorts merken de leden op dat voor de theoretische leerweg de invoering van de 
profielen uitsluitend een terminologische wijziging betekent (profielen in plaats van 
sectoren). Naamgeving en inhoud blijft voor deze leerweg ongewijzigd. De leden vragen 
of hieraan ten grondslag ligt dat de theoretische leerweg nu in alle opzichten aan de 
bedoelingen zou voldoen. Komen er nog andere wetsvoorstellen die afzonderlijk zijn 
gericht op aanpassingen in de theoretische leerweg, zo vragen zij. 
Nee, hier ligt niet het idee ten grondslag dat de theoretische leerweg nu in alle opzichten 
aan de bedoelingen zou voldoen; er is altijd ruimte voor verbetering. Het wetsvoorstel 
profielen vmbo beperkt zich tot het moderniseren van het beroepsgerichte curriculum. Op 
dit moment heb ik geen wetsvoorstel in voorbereiding specifiek gericht op aanpassingen 
in de theoretische leerweg. Begin dit jaar heb ik het startsein gegeven voor een nationale 
dialoog die uiteindelijk moet resulteren in een koersbepaling voor het curriculum in het 
hele funderend onderwijs. De theoretische leerweg van het vmbo maakt hier uiteraard 
onderdeel van uit. Met een herijking van de kerndoelen en eindtermen wil ik de brede 
opdracht van het onderwijs en samenhang tussen vakgebieden en doorlopende leerlijnen 
in het vervolgonderwijs optimaal borgen. Eind dit jaar verwacht ik de uitkomsten van de 
dialoog en zal ik uw Kamer daarover informeren.  
 
Ook constateren de leden dat via een routekaart naar de profielen in het vmbo scholen 
begin 2014-2015 zijn geïnformeerd over omzettingsmogelijkheden van bestaand naar 
nieuw onderwijsaanbod. Hoe vindt de verdere communicatie naar de 
 W10336.NAV 
17
