De regering laat het aanbod en de examinering van keuzevakken helemaal over aan de 
scholen zelf. De leden vragen hoe de kwaliteitsborging van deze vakken eruit zal zien. 
Hoe zorgt de regering ervoor dat de kwaliteit van de keuzevakken gewaarborgd is? Hoe 
8
gaan de kwaliteitscriteria er precies uitzien die vastgelegd worden in een AMvB? Hoe 
worden deze gecontroleerd en wanneer wordt dit bekend gemaakt aan scholen, zo vragen 
de leden van de SP-fractie. De leden van de D66-fractie en de SGP-fractie stellen 
soortgelijke vragen. 
Zoals ik heb aangegeven in antwoord op een eerdere vraag van de leden van de VVD-
fractie wordt de kwaliteit van de beroepsgerichte keuzevakken geborgd doordat deze 
vakken aan kwaliteitscriteria zullen worden getoetst door een toetsingscommissie. Nieuw 
ontwikkelde beroepsgerichte keuzevakken die voldoen aan alle voorwaarden worden 
opgenomen in de Regeling element- en vakcodetabel. Scholen mogen alleen 
beroepsgerichte keuzevakken als onderdeel van het beroepsgerichte examenprogramma 
aanbieden aan hun leerlingen, indien deze keuzevakken zijn opgenomen in genoemde 
regeling. 
Een belangrijk uitgangspunt voor de kwaliteitscriteria voor nieuw ontwikkelde 
keuzevakken is dat scholen snel moeten kunnen handelen in een veranderende 
omgeving. Het gaat hierbij niet alleen om de aansluiting op het vervolgonderwijs en de 
regionale arbeidsmarkt, maar ook om het inspelen op de behoeften van leerlingen. Een 
tweede belangrijk uitgangspunt is dat een school bij het ontwikkelen van een 
beroepsgericht keuzevak het vervolgonderwijs en de regionale arbeidsmarkt betrekt. 
De exacte voorwaarden die aan beroepsgerichte keuzevakken zullen worden gesteld, zijn 
op dit moment nog in ontwikkeling. Daarbij wordt onder andere gesproken met 
pilotscholen die zelf al beroepsgerichte keuzevakken hebben ontwikkeld. Ook is er 
aandacht voor de ontwikkeling van de kwaliteitscriteria voor de beroepsgerichte 
keuzevakken op de landelijke bijeenkomsten met pilotscholen. 
Een belangrijk kwaliteitscriterium zal in ieder geval zijn dat een beroepsgericht keuzevak 
ontwikkeld is in samenwerking met een of meer mbo-opleidingen en regionale 
arbeidsmarktpartijen. Ook moet de medezeggenschapsraad van de school vooraf zijn 
geïnformeerd over de ontwikkeling van een nieuw beroepsgericht keuzevak, omdat dit de 
richting en profilering van het onderwijs mede bepaalt. Beroepsgerichte keuzevakken 
moeten altijd uit een combinatie van theorie en praktijk bestaan en worden ontwikkeld op 
een omvang van circa 100 klokuren. Voor een overzicht van de concept-criteria verwijs ik 
verder naar de informatie die hierover te vinden is op de projectwebsite bij de 
9
vernieuwing van de beroepsgerichte examenprogramma’s in het vmbo. Alle scholen 
kunnen via deze openbare website de ontwikkelingen volgen ten aanzien van de 
voorwaarden die aan nieuw te ontwikkelen beroepsgerichte keuzevakken zullen worden 
gesteld. De concept-criteria worden getest door pilotscholen die zelf nieuwe 
beroepsgerichte keuzevakken willen ontwikkelen en door de regiegroep die tot de 
instelling van de toetsingscommissie deze beroepsgerichte keuzevakken zal beoordelen. 
De AMvB waarin de voorwaarden worden opgenomen die aan beroepsgerichte 
keuzevakken worden gesteld, zal gelijktijdig met de wet in werking treden. Naar 
verwachting wordt deze AMvB in het voorjaar van 2016 bekendgemaakt en nagehangen 
bij de Tweede en Eerste Kamer. 
                                           
8
 AMvB: algemene maatregel van bestuur. 
9
 Zie de pagina ‘Criteria keuzevakken’ op http://www.vernieuwingvmbo.nl/wet-en-regelgeving-sub3/. 
 W10336.NAV 
19
