Hoe faciliteert de regering de scholen in dit aanbod en de ontwikkeling van nieuwe 
keuzevakken, zo vragen de leden van de SP-fractie? Is de regering van mening dat 
scholen en docenten voldoende tijd en middelen hebben om deze te ontwikkelen? 
Op dit moment zijn er, vanuit het landelijke vernieuwingstraject, al meer dan 150 
beroepsgerichte keuzevakken ontwikkeld. Hiermee kunnen scholen vanaf augustus 2016 
met hun aanbod een goede start maken.  
In diverse regio’s zijn pilotscholen, mbo-instellingen en bedrijven al gestart met de 
ontwikkeling van beroepsgerichte keuzevakken die regionaal toegevoegde waarde 
hebben. De specifieke aanpassing van onderwijsaanbod aan de regio middels nieuwe, 
regionaal ontwikkelde beroepsgerichte keuzevakken zal in de komende jaren verder op 
gang komen. Daarbij moet de samenwerking met het vervolgonderwijs en het regionale 
bedrijfsleven worden aangegaan. 
Ter ondersteuning van scholen bij de ontwikkeling van beroepsgerichte keuzevakken is 
een format ontwikkeld door de regiegroep vernieuwing beroepsgerichte 
examenprogramma’s vmbo. Nieuwe beroepsgerichte keuzevakken kunnen binnen een 
jaar worden aangemeld, ontwikkeld, getoetst, geregistreerd en vervolgens worden 
aangeboden aan leerlingen. Door middel van de inrichting van een toetsitembank voor 
schoolexamenlesstof worden docenten ondersteund bij het samenstellen en inrichten van 
de schoolexamens voor de beroepsgerichte keuzevakken. 
Zoals ik reeds heb aangegeven in antwoord op een vraag van de leden van de VVD-
fractie investeert de regering, om de transitie op schoolniveau te ondersteunen, eenmalig 
€ 5,5 miljoen extra in de professionalisering van docenten. 
 
De regering licht toe dat op termijn beroepsgerichte vakken vrijstellingen op moeten 
kunnen leveren in het mbo. Hoe verhoudt dit zich met de urennorm en onderhoudsplicht 
in het mbo? Hoe wil de regering hier uitvoering aan gaan geven? 
De regels voor onderwijstijd en opleidingsduur in het mbo betreffen de wijze waarop 
opleidingen moeten worden ingericht; het zijn eisen aan het programma. Het gaat dus 
niet om eisen die aan de individuele student worden gesteld. Als een student voor 
bepaalde onderdelen van het programma vrijstelling krijgt, kan de student de mbo-
opleiding in een kortere tijd afronden, of kunnen de student alternatieven worden 
aangeboden (bijvoorbeeld het volgen van extra keuzedelen). 
De onderhoudsplicht in het mbo ziet enkel op de referentieniveaus taal en rekenen, deze 
omvat niet zozeer de op het vmbo opgedane inhoudelijke kennis ten aanzien van 
beroepsgerichte vakken. Het is mbo-instellingen wel aan te raden om de kennis en 
vaardigheden die in het vmbo zijn opgedaan ten aanzien van de beroepsgerichte vakken 
te onderhouden, want deze heeft de student nodig in het vervolgonderwijs en op de 
arbeidsmarkt. Als een leerling op het vmbo in beroepsgerichte keuzevakken al bepaalde 
onderdelen van een mbo-opleiding heeft gevolgd, biedt een vrijstelling voor die 
onderdelen op het mbo juist ruimte om de opgedane kennis daar te onderhouden en 
verder uit te bouwen door middel van verdiepende mbo-keuzedelen. 
 
Voorts vragen de leden van de SP-fractie wat de regering precies bedoelt met 
aanvullende schoolspecifieke programma-onderdelen. Moeten hier ook schoolexamens 
voor afgenomen worden? Wat is de zwaarte van deze onderdelen? Zijn het volwaardige 
 W10336.NAV
