In het wetsvoorstel staat dat de leerlingenregistratie en bekostiging worden gebaseerd op 
het nieuwe stelsel van profielen en beroepsgerichte keuzevakken. Betekent dit dat de 
bekostiging van scholen ook wezenlijk gaat veranderen? Zo ja, kan de regering dan ook 
toelichten hoe die veranderingen eruit komen te zien, zo vragen zij. 
De beroepsgerichte afdelingsvakken en intra- en intersectorale programma’s maken nu 
deel uit van de bekostigingssystematiek. In de nieuwe situatie worden de huidige 
afdelingsvakken en intra- en intersectorale programma’s vervangen door profielvakken. 
De bekostigingssystematiek voor deze vakken blijft gelijk aan de huidige situatie zolang 
de bekostiging van het voortgezet onderwijs in den brede niet wordt gewijzigd. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering toe te lichten wat dit wetsvoorstel 
betekent voor de groene opleidingen. 
De groene opleidingen maken deel uit van dit wetsvoorstel. Alle agrarische 
opleidingscentra (aoc’s) zijn op grond van artikel 1.3.3 van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs verplicht het profiel Groen aan te bieden. Daarnaast krijgen zij de 
mogelijkheid om het profiel Dienstverlening en producten aan te bieden, mits zij daartoe 
overeenstemming hebben met hun regionale partners. 
 
Deze leden vragen ook een nadere toelichting wat de mogelijkheden zijn binnen de 
nieuwe profielen om intersectorale keuzes te maken. 
In de huidige vmbo-structuur zijn de intersectorale programma’s de breedste 
programma’s, waarbij een combinatie van onderdelen uit verschillende sectoren wordt 
aangeboden binnen het onderwijsprogramma. Bij de omzetting naar de nieuwe profielen 
worden deze intersectorale programma’s vervangen door het profiel Dienstverlening en 
producten. Binnen dit profiel krijgen leerlingen een brede basis die binnen verschillende 
contexten kan worden aangeboden. 
Behalve het profiel Dienstverlening en producten is het ook mogelijk om de andere 
profielen meer intersectoraal vorm te geven. Zo is het voor alle leerlingen mogelijk om 
een sectoroverstijgend programma samen te stellen. Het profielvak en de 
beroepsgerichte keuzevakken hoeven namelijk niet inhoudelijk aan elkaar gerelateerd te 
zijn: een leerling die het profiel Bouwen, wonen en interieur (BWI) kiest, kan als 
beroepsgerichte keuzevakken kiezen voor vakken uit bijvoorbeeld het profiel Produceren, 
installeren en energie (PIE) of uit het profiel Economie en ondernemen (E&O).  
 
De leden constateren voorts dat veel van de nieuwe profielen technisch van aard zijn. 
Wat is de reden hiervoor? Blijven er voldoende interessante profielen over als je niet voor 
Techniek wilt kiezen, maar ook niet voor Zorg en welzijn, zo vragen zij. 
11
Vijf van de tien ontwikkelde profielen zijn techn(olog)isch van aard. Dit lijkt op het 
eerste gezicht een scheve verdeling van het totale onderwijsaanbod binnen vier sectoren 
over de tien nieuwe profielen, maar dat is niet het geval. Ook in de huidige situatie zijn 
namelijk twintig van de ongeveer 35 beroepsgerichte examenprogramma’s in het vmbo 
techn(olog)isch van aard. In het mbo betreft het acht van de zestien domeinen. Deze 
samenstelling van profielen past dan ook bij de domeinindeling van de opleidingen in het 
                                           
11
 Twee van die vijf technische profielen (Media, vormgeving en ICT en Maritiem en techniek) nemen, net als de 
huidige afdelingen grafimedia en het maritieme onderwijs, een niche-positie in. Deze profielen zijn slechts voor een 
beperkt aantal leerlingen en scholen van belang. Dit draagt mogelijk wel bij aan het beeld van een onevenwichtige 
verdeling. 
 W10336.NAV
