De leden van de ChristenUnie-fractie vragen voorts op welke manier de aansluiting met 
de regionale arbeidsmarkt wordt verbeterd, terwijl er meer differentiatie komt door de 
combinatie van beroepsgerichte keuzevakken en door de profieloverstijgende 
samenstelling van programma’s? 
De nieuwe profielvakken zijn breed van opzet en sluiten aan op de opleidingsdomeinen in 
het mbo. Mbo-opleidingen zullen daarmee minder vaak leerlingen binnenkrijgen die 
uitsluitend ‘smal’ zijn opgeleid: met de profielvakken is de helft van het beroepsgerichte 
examenprogramma breed van opzet. De beroepsgerichte keuzevakken waarmee de 
andere helft van het beroepsgerichte examenprogramma wordt ingevuld, kunnen 
voorzien in de ‘maatwerkbehoefte’ van de leerling en de regionale arbeidsmarkt. 
 
Deze leden vragen voorts een nadere toelichting op de toestemming van het RPO die 
nodig is om het aanbod van profielvakken vorm te geven. Het ligt in de rede dat er 
regionale afstemming plaatsvindt, maar waarom is het noodzakelijk om hiervoor 
toestemming van het RPO te krijgen? Op welke manier past deze werkwijze bij de 
toegenomen profilering van scholen? 
Eerder in deze nota naar aanleiding van het verslag heb ik, in antwoord op een vraag van 
de leden van de VVD-fractie, uiteengezet dat het systeem van licenties in hoofdzaak 
bijdraagt aan de doelmatige spreiding van het onderwijsaanbod in steden en regio’s. Voor 
nieuw profiel(vak)aanbod (buiten de stichtingsprocedure om, waarbij moet worden 
voldaan aan bepaalde normen voor leerlingenaantallen) moet daarom worden afgestemd 
binnen het RPO.  
De bestaande afdelingslicenties in het vbo worden omgezet naar licenties voor de meest 
verwante profielen. Hierbij kunnen scholen vaak al verschillende keuzes maken, al naar 
gelang de eigen profileringswensen. Verdere profilering kan plaatsvinden via de 
beroepsgerichte keuzevakken, waarvoor geen afstemming via het RPO verplicht is 
gesteld. 
 
De leden vragen tevens op welke manier de keuzemogelijkheden in regio’s met relatief 
weinig leerlingen op peil blijven. De introductie van de nieuwe profielstructuur kan er ook 
toe leiden dat scholen slechts enkele profielen kunnen aanbieden in een regio. Het is 
daarbij wenselijk dat via het RPO afspraken worden gemaakt over het aanbod. Is het in 
alle regio’s in Nederland mogelijk om alle profielen aan te bieden? Zijn alle nieuwe 
profielen bereikbaar voor iedere leerling in Nederland, zo vragen de leden van de 
genoemde fractie. 
Door de invoering van tien brede profielen in plaats van de huidige 35, veelal smallere, 
afdelingen en programma’s wordt het voor scholen makkelijker om het onderwijs te 
organiseren met kleinere leerlingenaantallen. Eén breed profiel combineert in de meeste 
gevallen meerdere van de huidige afdelingen en programma’s zodat de 
keuzemogelijkheden voor leerlingen worden behouden. De nieuwe structuur met 
beroepsgerichte keuzevakken biedt meer flexibiliteit dan nu het geval is, zodat de 
keuzemogelijkheden voor leerlingen zelfs kunnen worden vergroot. Dit wordt versterkt 
door de voorgenomen verruiming van de mogelijkheden tot samenwerking met andere 
scholen. Deze verruiming van de mogelijkheid tot het uitbesteden van leerlingen, de 
zogenoemde 50%-regel, heb ik u aangekondigd bij brief van 17 december 2014 
(Kamerstukken II 2014/15, 31 289, nr. 214). 
 W10336.NAV
