De leden lezen dat het gemiddelde van de schoolexamens gelijkelijk meeweegt in het 
eindcijfer. Deze leden vragen of het gemiddelde van de schoolexamens enkel wordt 
berekend over de vakken waar een schoolexamen verplicht is, dan wel dat ook 
schoolexamens meetellen die bijvoorbeeld voorafgaand aan het centraal examen voor 
een profielvak zijn afgenomen. 
Als er een schoolexamen over het profielvak wordt afgenomen dan telt dit mee in het 
gemiddelde van de schoolexamencijfers over de vakken die samen het beroepsgerichte 
programma uitmaken. Het is echter niet verplicht om een schoolexamen af te nemen 
over het profielvak. 
 
3.2 Voordelen van het nieuwe systeem 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de voorgestelde veranderingen ervoor zullen 
zorgen dat de problemen waarmee het vmbo kampt, worden opgelost. Het vmbo kampt 
met een imagoprobleem. Deze leden vragen of dit wetsvoorstel de problemen waarmee 
het vmbo kampt weet op te lossen. Zal dit wetsvoorstel de dalende leerlingenstroom 
weten te keren? Graag ontvangen de genoemde leden een uitgebreide toelichting. 
Problemen die worden aangepakt met dit wetsvoorstel zijn een verschraling van het 
onderwijsaanbod door dalende leerlingenaantallen, onvoldoende aansluiting bij het 
vervolgonderwijs en bij regionale ontwikkelingen, en de inflexibiliteit van het 
beroepsgerichte aanbod. Het is de verwachting dat de geactualiseerde profielvakken, het 
regionaal georiënteerde onderwijsaanbod van beroepsgerichte keuzevakken en de 
verbeterde lob de herkenbaarheid, aantrekkelijkheid en effectiviteit van het vmbo als 
voorbereidend beroepsonderwijs zullen vergroten.  
Landelijk daalt het aantal leerlingen in het voortgezet onderwijs tussen 2016 en 2029 met 
12 procent, de bovenbouw van het vmbo krimpt in diezelfde periode met 20 procent – 
daar verandert een vernieuwing van het vmbo niets aan. Het wordt voor vmbo-scholen 
wel gemakkelijker om het onderwijs te organiseren en om een divers aanbod in stand te 
houden.  
 
De leden hebben al vaak gepleit voor een herwaardering van vakmanschap en zien 
daarbij ook mogelijkheden voor de meester-gezel-constructie. Op welke wijze draagt dit 
nieuwe stelsel bij aan de herwaardering van vakmanschap? 
De vernieuwing van de beroepsgerichte examenprogramma’s vmbo sluit goed aan bij de 
herwaardering van vakmanschap in het beroepsonderwijs, waarbij vooral de vraag 
gesteld wordt hoe te komen tot aantrekkelijk, goed op elkaar aansluitend en 
toekomstbestendig (v)mbo-onderwijs. Zo leidt de modernisering van het vmbo-
curriculum tot aantrekkelijk en eigentijds voorbereidend beroepsonderwijs en wordt de 
aansluiting op het (regionale) vervolgonderwijs en de beroepspraktijk middels de 
vernieuwing en herstructurering van de huidige beroepsgerichte examenprogramma’s 
verbeterd. De nieuwe structuur sluit goed aan op de domeinen in het mbo. 
 
Kan de regering toelichten op welke wijze met dit wetsvoorstel de doorlopende leerlijnen 
beter zijn geborgd, zo vragen de leden van de CDA-fractie. 
 W10336.NAV 
27
