Vooral de in het vmbo gevolgde leerweg is bepalend voor het niveau waarop een leerling 
door kan stromen naar het mbo. De profielen in het vmbo bieden verschillende 
doorstroommogelijkheden. Leerlingen hoeven niet per definitie door te stromen naar een 
aan het gekozen profiel verwante opleiding in het mbo. De keuze voor een vmbo-profiel is 
daarmee niet onomkeerbaar. De nieuwe profielstructuur in het vmbo, met brede 
profielvakken en veelal smallere beroepsgerichte keuzevakken, biedt leerlingen nieuwe 
mogelijkheden om beter voorbereid door te stromen naar het mbo. 
 
3.3 Het perspectief van de leerlingen 
 
De leden van de VVD-fractie lezen dat leerlingen in alle leerwegen, behalve de 
theoretische leerweg, te maken krijgen met 10 profielen. Waarom is ervoor gekozen voor 
de theoretische leerweg een viertal profielen aan te bieden? 
Op grond van de huidige wet kent de theoretische leerweg vier sectoren. Deze situatie 
blijft gehandhaafd. Aangezien de theoretische leerweg uitsluitend algemeen vormende 
vakken kent, en geen beroepsgerichte vakken, is een verdere opsplitsing in meer 
profielen voor die leerweg niet zinvol. Wel worden de sectoren hernoemd tot profielen om 
aan te sluiten bij de terminologie die gebruikt wordt voor de overige schoolsoorten en 
leerwegen in het voortgezet onderwijs. 
 
De leden van de VVD-fractie vragen voorts hoe de mogelijkheid tot opstroom binnen het 
vmbo gewaarborgd wordt? Blijft het mogelijk om losse vakken op een hoger niveau te 
volgen? 
Net als in de huidige situatie behouden leerlingen de mogelijkheid om een vak op een 
hoger niveau te volgen en dit vak met een examen op dat hogere niveau af te sluiten. 
Binnen de mogelijkheden die de school daarvoor biedt, kan een leerling één of meer 
vakken op een hoger niveau volgen. Op het diploma wordt de door een leerling gevolgde 
leerweg vermeld, op de cijferlijst is vervolgens te zien welk vak of welke vakken op een 
hoger niveau zijn afgelegd. 
Het wetsvoorstel wijzigt evenmin iets aan de mogelijkheden om op te stromen binnen het 
vmbo of om op te stromen van het vmbo naar het havo. De basisberoepsgerichte 
leerweg, de kaderberoepsgerichte leerweg en de gemengde leerweg kennen allen een 
gelijke indeling in profielen. Bij opstromen van de basis- naar de kaderberoepsgerichte of 
van de kaderberoepsgerichte naar de gemengde leerweg kan een leerling dus 
probleemloos hetzelfde profiel houden. 
De theoretische leerweg kent een kleiner aantal profielen, doordat deze leerweg geen 
beroepsgericht programma, maar alleen algemeen vormende vakken kent. Naar welk 
profiel of welke profielen in de theoretische leerweg een leerling uit een van de andere 
leerwegen van het vmbo op kan stromen is afhankelijk van het eerder gekozen 
vakkenpakket. 
 
De leden van de VVD-fractie vragen de regering nader toe te lichten hoe tot deze 10 
profielen is gekomen. De leden van de D66-fractie stellen eenzelfde vraag. 
Uitgangspunt bij de ontwikkeling van een nieuwe structuur voor het vmbo is geweest om 
te komen tot een reductie van het aantal verschillende beroepsgerichte 
examenprogramma’s. Vertrekpunten hierbij waren dat twintig van de huidige 35 
 W10336.NAV
