een verplicht profielvak te maken voor leerlingen die het profiel Zorg en welzijn kiezen? 
De leden van de ChristenUnie-fractie stellen eenzelfde vraag. 
Hier is niet voor gekozen, omdat de regering van mening is dat het vak biologie in ieder 
geval verplicht moet blijven voor de leerlingen in het profiel Zorg en welzijn. En dan zijn 
er naast maatschappijleer II (maatschappijkunde) ook nog andere algemeen vormende 
vakken die voor deze leerlingen van grote waarde kunnen zijn, zoals geschiedenis en 
staatsinrichting of aardrijkskunde. Deze vakken dragen net als maatschappijleer II een 
grote maatschappelijke component in zich. 
Besturen zijn vrij om wat betreft het aanbod hun eigen afweging te maken. Leerlingen 
houden, afhankelijk van het vakkenaanbod van hun school, keuze om het vak 
maatschappijleer II te volgen. De regering wil scholen niet verplichten om dit vak aan al 
hun leerlingen in het profiel Zorg en welzijn aan te bieden. 
 
Voorts merken de leden op dat het profiel Media, vormgeving en ICT uitsluitend bestaat 
uit exacte vakken, terwijl hierbij ook een maatschappelijke dimensie relevant is. Wat is 
de reden dat de regering er niet voor heeft gekozen om maatschappijleer II aan dit 
profiel toe te voegen, zo vragen de leden van de CDA-fractie. De leden van de 
ChristenUnie-fractie en de SGP-fractie stellen soortgelijke vragen. 
Het profiel Media, vormgeving en ICT (MVI) is duidelijk een exact, technisch georiënteerd 
profiel. Het komt voort uit de combinatie en het herontwerp van het huidige afdelingsvak 
grafimedia en de ICT-route (een intersectoraal programma). De ICT-componenten die 
deel uitmaken van het nieuwe programma zijn vooral technisch van aard. De 
sectorvernieuwingscommissie heeft daarom voorgesteld om wat betreft de verplichte 
algemeen vormende vakken voor het profiel MVI aan te sluiten bij de huidige verplichte 
sectorvakken voor de afdeling grafimedia, te weten: wiskunde en natuur- en scheikunde 
I. Ik heb dit voorstel overgenomen. 
In het gemeenschappelijk deel volgen alle leerlingen in het vmbo, dus ook de leerlingen 
die het profiel MVI kiezen, het vak maatschappijleer. In het profieldeel van het profiel 
MVI is er met de verplichte vakken wiskunde en natuur- en scheikunde I geen ruimte 
meer voor andere vakken zoals bijvoorbeeld maatschappijleer II (maatschappijkunde). In 
de gemengde leerweg volgen leerlingen ten opzichte van de beroepsgerichte leerwegen 
een algemeen vormend vak extra. Leerlingen die het profiel MVI in de gemengde leerweg 
volgen, kunnen in het vrije deel kiezen voor het vak maatschappijleer II, om zo het 
maatschappelijke aspect nog meer in hun opleiding te betrekken. 
 
Tevens stellen de leden van de CDA-fractie vast dat op havo/vwo bij de herziening van de 
tweede fase in 2007 is besloten maatschappijleer II om te dopen in 
maatschappijwetenschappen om uit te drukken dat de twee vakken familie van elkaar 
zijn, maar qua doel en inhoud sterk van elkaar verschillen. Parallel hieraan vragen de 
leden of het niet logisch zou zijn in het vmbo de namen “maatschappijleer I en II’’ te 
vervangen door “maatschappijleer” en “maatschappijkunde”. De leden van de 
ChristenUnie- en de SGP-fractie vragen eveneens om een reactie op de suggestie van de 
14
NVLM om de vakbenaming ‘maatschappijkunde’ te hanteren. 
De suggestie om de naam van het vak maatschappijleer II te wijzigen in 
maatschappijkunde neem ik graag over. Uw Kamer ontvangt hiervoor bij deze nota naar 
                                           
14
 NVLM: Nederlandse Vereniging van Leraren Maatschappijleer. 
 W10336.NAV 
31
