De leden vragen wat, volgens de regering, het wezenlijke verschil vormt tussen de 15 
afdelingen die reeds in de wet verankerd zijn en de 10 profielen die worden voorgesteld. 
Komt de wettelijke inrichting van een leerweg vanuit een afdeling of een profiel niet in 
hoge mate overeen, zo vragen zij. 
De inrichting van een leerweg vanuit een afdeling of een profiel kent een vergelijkbare 
basis. Tegelijkertijd kennen de afdelingsvakken en nieuwe profielen wezenlijke 
verschillen. Afdelingsvakken zijn smaller van aard, terwijl de profielen jongeren een 
bredere basis meegeven. Ook zijn de afdelingen sterk verbonden aan traditionele 
sectoren. De profielen daarentegen zijn meer gericht op werkvelden die passen bij de 
huidige beroepspraktijk. 
 
De leden constateren dat de regering het van belang acht de indeling van de profielen in 
de wet te verankeren. Deze leden vragen waarom de overwegingen, die aan deze keuze 
ten grondslag liggen, niet toegepast worden op de opleidingsdomeinen in het middelbaar 
beroepsonderwijs. 
De huidige afdelingen in het vmbo zijn op wetsniveau vastgelegd en daarmee de vmbo-
profielen straks ook. De Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) biedt in artikel 7.2.5a, 
tweede lid, een formele basis voor het bij ministeriële regeling vaststellen van 
opleidingsdomeinen in het mbo. 
 
3.4 Het perspectief van de scholen 
 
3.4.1 Van huidig naar nieuw onderwijsaanbod 
 
De leden van de VVD-fractie constateren dat het aanbod van keuzevakken vrij is. Heeft 
de regering ook een mening over de hoeveelheid van de keuzedelen of profielen die een 
school in ieder geval moet aanbieden? Gaat, en zo ja hoe, de regering scholen dan 
stimuleren om ‘voldoende’ keuzevakken of profielen aan te bieden? 
De regering gaat scholen niet verplichten om een minimum aantal profielen in de 
beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerweg van het vmbo aan te bieden. 
Scholen bepalen zelf hoeveel en welke profielen ze in die leerwegen aanbieden. Vanuit de 
overheid wordt alleen gestuurd door middel van de regels rondom stichting, uitbreiding 
en opheffing van scholen. 
Het is echter wel van belang dat er in een regio een dekkend onderwijsaanbod is, daarom 
is regionale afstemming over welke scholen welke profielen aanbieden van belang. Dat 
kan, en gebeurt ook al in het grootste deel van het land door middel van RPO-afspraken. 
In verband met de leerlingendaling die in groeiende mate speelt, houd ik zicht op de 
keuzes die scholen maken bij het omzetten van hun aanbod naar profielen. Ook zal ik het 
aanbod aan beroepsgerichte keuzevakken volgen. Het zou niet zo moeten zijn dat een 
school een zodanig beperkt aantal beroepsgerichte keuzevakken aanbiedt dat er voor de 
leerlingen feitelijk niets te kiezen is. Via het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek 
(NRO) wordt onderzoek uitgezet naar de invoering en naar de effecten van het 
wetsvoorstel. 
 
 W10336.NAV
