Ja, een nieuw beroepsgericht keuzevak kan, zodra het is goedgekeurd en er een vakcode 
voor is aangemaakt, ook door andere scholen worden aangeboden. Scholen zijn dus niet 
afhankelijk van het zelf ontwikkelen van beroepsgerichte keuzevakken, maar kunnen 
gebruik maken van eerder landelijk of door andere scholen ontwikkelde beroepsgerichte 
keuzevakken. 
 
De leden lezen voorts dat scholen toestemming moeten hebben voor het aanbod van 
profielvakken via het RPO. Is deze toestemming bijvoorbeeld ook nodig wanneer een 
profiel wordt gegeven via de kaderleerweg en een andere school deze wil aanbieden via 
de theoretische leerweg? 
Scholengemeenschappen die zowel onderwijs in de beroepsgerichte leerwegen (vbo) als 
in de theoretische leerweg (mavo) aanbieden, mogen daarnaast onderwijs aanbieden in 
de gemengde leerweg van het vmbo. Er is dan geen afzonderlijke toestemming nodig 
voor het aanbieden van bepaalde profielen in de gemengde leerweg. De profielen die de 
scholengemeenschap mag aanbieden in de beroepsgerichte leerwegen, mogen dan ook in 
de gemengde leerweg worden aangeboden op alle vestigingen waar afsluitend onderwijs 
vbo of mavo wordt verzorgd. 
De theoretische leerweg kent een andere indeling in profielen dan de overige leerwegen 
van het vmbo. In de theoretische leerweg moeten altijd alle vier de profielen worden 
aangeboden. Toestemming om profielen aan te mogen bieden, speelt ten aanzien van de 
theoretische leerweg dan ook geen rol. 
 
Daarnaast willen de leden weten hoe de betrokkenheid van het bedrijfsleven en het mbo 
wordt vormgegeven bij de totstandkoming van de wijzigingen van het RPO naar 
aanleiding van de nieuwe profielen? 
De betrokkenheid van het bedrijfsleven en het mbo bij het RPO wijzigt bij invoering van 
de profielen vmbo niet. Schoolbesturen moeten de mogelijke uitbreiding van hun scholen 
met nieuw aanbod van vbo-profielen in onderlinge afstemming overeenkomen in het 
overleg over het RPO. 
Voor zover het afspraken over het voorbereidend beroepsonderwijs betreft, wordt een 
RPO niet vastgesteld voordat over een concept van het RPO overleg heeft plaatsgevonden 
met vertegenwoordigers van het bedrijfsleven in de regio en met de besturen van de 
mbo-instellingen in de regio.  
 
Voorziet de regering problemen tussen scholen bij het maken van nieuwe afspraken in 
het RPO ten aanzien van de nieuwe profielen? Zo ja, wat gaat zij daaraan doen? Zo nee, 
waarom niet? 
De overgang naar nieuwe profielen gebeurt op basis van huidig toegestaan 
onderwijsaanbod. Dat betekent dat voorafgaand aan het moment van invoering van de 
nieuwe profielen bekend is welke van de nieuwe profielen de scholen in een bepaalde 
regio mogen gaan aanbieden. 
Met leerlingendaling in het vooruitzicht neemt de bereidheid toe om met elkaar om de 
tafel te gaan zitten over de vraag welke scholen bepaalde profielen daadwerkelijk zullen 
gaan aanbieden. In de meeste regio’s leidt dit tot afspraken over het onderwijsaanbod. In 
een beperkt aantal gebieden zal dit gesprek lastiger te voeren zijn. In die regio’s kunnen 
de accountmanagers leerlingendaling van het ministerie of een door het RPO ingehuurd 
 W10336.NAV
