mogelijkheid om in RPO-verband afspraken te maken over het aanbieden van het profiel 
Dienstverlening en producten. De regering gaat er vooralsnog van uit dat de andere 
deelnemers aan het regionale overleg geen bezwaar zouden hoeven hebben tegen een 
verzoek van een aoc om het profiel Dienstverlening en producten aan te gaan bieden, 
mits het aoc dit profiel aanbiedt in een groene context. 
De AOC Raad maakt zich zorgen over de positie van de aoc’s in RPO-onderhandelingen. 
Ik heb daarom toegezegd dat OCW en EZ zullen monitoren en evalueren of aoc’s niet 
worden uitgesloten bij RPO-onderhandelingen. In het geval dat de aoc’s in een RPO 
stelselmatig worden buitengesloten, waardoor zij op oneigenlijke gronden niet in de 
gelegenheid zijn het profiel Dienstverlening en producten aan te bieden, zal ik in gesprek 
gaan met de samenwerkende bevoegde gezagsorganen die het betreffende RPO hebben 
vastgesteld. 
 
3.4.2 Organiseerbaarheid en diversiteit van het aanbod 
 
De leden van de VVD-fractie merken op dat de beroepsgerichte examenprogramma’s 
gemiddeld 20 jaar oud zijn en geactualiseerd zijn. De leden zijn daar blij mee, maar 
vragen de regering tegelijkertijd waarom het zo lang heeft geduurd? Is de regering het 
met de leden eens dat de actualisatie sneller moet plaatsvinden en bij voorkeur ook met 
een regelmatige cyclus? Is de regering bereid te onderzoeken hoe deze actualisatie-
cyclus vorm te geven? 
Het inhoudelijk vernieuwen van vakken is een intensief proces waarbij alle stakeholders 
betrokken moeten worden. De vernieuwing van de beroepsgerichte examenprogramma’s 
is in 2013 gestart; het is mijn streven de programma’s in augustus 2016 in te voeren. 
De regering deelt de mening van deze leden in de zin dat het makkelijker moet worden 
om de inhoud van het vmbo-onderwijs aan nieuwe ontwikkelingen aan te passen en 
actueel te houden. De introductie van beroepsgerichte keuzevakken maakt het in ieder 
geval al mogelijk om, zo nodig jaarlijks, inhoudelijke aanpassingen door te voeren op het 
beroepsgerichte deel van het curriculum. 
In mijn brief van 17 november 2014 over een toekomstgericht funderend onderwijs 
(Kamerstukken II 2014/15, 31 293, nr. 226) heb ik aangekondigd te komen tot een 
periodieke herijking van het curriculum. Deze periodieke herijking is nu dan ook 
onderdeel van Onderwijs 2032. In het kader daarvan zal worden bezien op welke wijze de 
actualisatie van de beroepsgerichte programma’s in het vmbo daar in de toekomst in 
meegenomen kan worden. 
 
Op welke wijze zijn het mbo en het bedrijfsleven betrokken bij de actualisatie? 
Mbo-docenten hebben vanaf de start van het vernieuwingstraject deelgenomen aan de 
ontwikkelgroepen en vernieuwingscommissies. De MBO Raad is betrokken via de 
zogeheten regiegroep vernieuwing beroepsgerichte examenprogramma’s vmbo. Dit 
betreft een strategische stuurgroep voor de ondersteuning van de invoering van de 
nieuwe examenprogramma’s. Het georganiseerde bedrijfsleven is betrokken bij de 
inhoudelijke ontwikkeling via sectorale adviesgroepen waar alle brancheorganisaties voor 
zijn uitgenodigd. 
Vanaf de start van schooljaar 2015-2016 is voorzien in een strategische stuurgroep voor 
de ondersteuning van de invoering. Hieraan nemen ook VNO-NCW, MKB-Nederland en de 
 W10336.NAV 
37
