voorstel verankerd zijn en enkel de nadere uitwerking van kwaliteitscriteria aan een AMvB 
is gedelegeerd. 
De kwaliteitscriteria voor de beroepsgerichte keuzevakken zijn nog in ontwikkeling. Ook is 
er nog nauwelijks ervaring opgedaan met regionaal ontwikkelde beroepsgerichte 
keuzevakken. Het is daarom verstandiger om de kwaliteitscriteria niet bij wet te regelen, 
maar te kiezen voor opname in een AMvB. Een AMvB biedt immers meer mogelijkheden 
om de voorwaarden waaraan beroepsgerichte keuzevakken moeten voldoen flexibel aan 
te passen aan nieuwe inzichten. Ten aanzien van andere vakken zijn de voorwaarden 
waaraan deze moeten voldoen ook niet in de wet zelf opgenomen, maar uitgewerkt in 
lagere regelgeving. 
Instemming van de medezeggenschapsraad is in elk geval één kwaliteitscriterium dat in 
de uitwerking van de AMvB meegenomen wordt. De pilotscholen hebben geadviseerd als 
criterium op te nemen dat de medezeggenschapsraad moet worden geïnformeerd over 
een voornemen tot ontwikkeling van een nieuw beroepsgericht keuzevak, omdat het de 
richting en profilering van het onderwijsaanbod van de school in de regio mede bepaalt. 
 
4. Activiteiten stakeholders 
 
De leden van de CDA-fractie lezen dat het wetsvoorstel tot stand is gekomen in een 
traject waarbij alle stakeholders betrokken zijn en dat het ook na de internetconsultatie 
nog op onderdelen is aangepast. Deze leden denken dat het verstandig is om na 20 jaar 
samen met de betrokken partners te kijken naar vernieuwing van de profielen, maar 
vragen wel welke knelpunten met dit wetsvoorstel specifiek worden opgelost. 
De directe aanleiding voor dit wetsvoorstel is dat de huidige beroepsgerichte 
examenprogramma’s toe waren aan een grondige inhoudelijke actualisatie. Daar komt bij 
dat scholen door dalende leerlingaantallen moeite hebben om het huidige, elkaar deels 
overlappende palet aan beroepsgerichte examenprogramma’s in stand te houden. Er zijn 
op dit moment te veel beroepsgerichte examenprogramma’s voor te weinig leerlingen. 
In de sector techniek, waar veel verschillende afdelingen en differentiaties bestaan, 
voelen scholen zich steeds vaker gedwongen om keuzes te maken. Specifieke afdelingen 
worden gesloten en vervangen door bredere intra- en intersectorale programma’s. 
Hierdoor zijn de mogelijkheden om een vakgerichte technische voorbereiding op een 
verwante vervolgopleiding in het mbo te volgen, sluipenderwijs aan het verdwijnen. Een 
vernieuwd, overzichtelijk en herkenbaar aanbod van tien bredere beroepsgerichte 
profielvakken per leerweg moet scholen helpen om hun onderwijsaanbod weer 
herkenbaar te maken en organiseerbaar te houden. 
Scholen kunnen op dit moment, ondanks het grote aanbod aan beroepsgerichte 
examenprogramma’s, onvoldoende inspelen op veranderingen en behoeften in het 
vervolgonderwijs en de regionale arbeidsmarkt. Daarvoor is het huidige systeem niet 
flexibel genoeg. Er is te weinig ruimte voor bijvoorbeeld regionaal ontwikkelde 
programma’s, of het combineren van programma’s, om een optimale aansluiting bij het 
vervolgonderwijs en het bedrijfsleven te laten ontstaan. Met de nieuwe structuur van tien 
brede profielvakken, gecombineerd met flexibele beroepsgerichte keuzevakken, kunnen 
scholen dat wel.  
Ten slotte kunnen scholen op dit moment ook onvoldoende flexibel inspringen op de 
veranderende vraag van leerlingen naar maatwerk buiten de vaste afdelingen en 
 W10336.NAV 
39
