6. Consequenties voor en afstemming met Caribisch Nederland 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen of de invoering van de profielen op de 
scholengemeenschap Bonaire extra werkdruk betekent voor docenten en management. 
Docenten en management moeten nu ook al investeren in beter bestuur en beter 
onderwijs. Valt dit allemaal wel te combineren? 
Voor de Scholengemeenschap Bonaire (SGB) blijkt de invoering van de profielen in het 
vmbo inderdaad een extra belasting bovenop de lopende verbetertrajecten. De docenten 
van de beroepsgerichte vakken hebben aangegeven dat zij behoefte hebben aan 
ondersteuning. De Rijksdienst Caribisch Nederland/OCW zal met de SGB bespreken op 
welke manier deze ondersteuning kan worden georganiseerd.  
 
Heeft de regering voor Caribisch Nederland ook een getemporiseerde invoering 
overwogen? Kan de regering nader toelichten waarom zij niet heeft gekozen voor deze 
mogelijkheid, zo vragen de genoemde leden. 
De regering heeft hier niet voor gekozen, omdat de Scholengemeenschap Bonaire juist 
aan de Rijksdienst Caribisch Nederland/OCW had laten weten dat zij zich al aan het 
voorbereiden was op de invoering van de profielen. Aanvankelijk zou de SGB ook 
meedoen met een pilotproject in schooljaar 2014-2015, maar bij nader inzien heeft ze 
besloten om dit niet te doen.  
De SGB kan, evenals de scholen in Europees Nederland, gebruik maken van de 
overgangsbepalingen. Dit betekent dat het schoolbestuur kan besluiten om de profielen 
niet direct in schooljaar 2016-2017, maar pas een jaar later, in schooljaar 2017-2018 in 
te voeren in het derde leerjaar van het vmbo. De verwachting is dat dit – met de nodige 
ondersteuning – haalbaar zal zijn voor de SGB. 
Dit wetsvoorstel is niet relevant voor de scholen voor voortgezet onderwijs op de andere 
twee eilanden in Caribisch Nederland. Op grond van het Tijdelijk besluit Saba 
Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES, zijn de bepalingen uit de 
WVO BES met betrekking tot de inrichting van het onderwijs en de examens daar niet 
van toepassing. Zij krijgen dus ook niet te maken met de nieuwe beroepsgerichte 
examenprogramma’s en de invoering van profielen in het vmbo. 
 
7. Uitvoeringsgevolgen, administratieve lasten en financiële gevolgen 
 
De leden van de VVD-fractie merken op dat van scholen wordt verwacht dat zij nieuwe 
materialen aanschaffen om de nieuwe profielen te kunnen onderwijzen aan leerlingen. In 
hoeverre zijn er (grote) financiële gevolgen voor de scholen op dit punt? 
Over de financiële gevolgen zijn geen generieke uitspraken te doen. Voor elke school 
zullen de financiële gevolgen verschillen. Zo zijn de gevolgen afhankelijk van het aanbod 
dat een school op dit moment operationeel heeft, de inventaris die daarvoor beschikbaar 
is, de keuze voor het aanbod aan profielen en beroepsgerichte keuzevakken en de wijze 
waarop die profielen en beroepsgerichte keuzevakken worden aangeboden. 
Op basis van de ervaringen van de pilotscholen wordt een basisinventaris per profiel 
uitgewerkt. Dit overzicht ondersteunt scholen bij het plannen en organiseren van de 
nodige investeringen. 
 
 W10336.NAV 
41
