De leden van de D66-fractie constateren dat de eenmalige administratieve 
lastenverzwaring neerkomt op 185.895 euro. De genoemde leden vinden dit te billijken, 
gezien de verwachte positieve effecten van deze wetswijziging. Deze leden vinden het 
echter niet rechtvaardig dat er een structurele administratieve lastenverzwaring 
plaatsvindt van 20.655 euro per jaar. De genoemde leden vragen de regering toe te 
lichten hoe zich dit verhoudt tot de ‘aanpak regeldruk onderwijs’. Deze leden vragen de 
regering toe te lichten welk alternatief er te bedenken is waarbij er geen structurele 
administratieve lastenverzwaring plaatsvindt. 
Met deze wet introduceer ik geen nieuwe verantwoordingsregeling. Scholen hoeven geen 
extra papierwerk aan te leveren. Er komt geen nieuw systeem van inschrijving. Wel 
krijgen scholen te maken met nieuwe codes. Er komen immers vakken die andere namen 
dragen dan nu het geval is. Daarmee zullen ook de inschrijfcodes veranderen. Op deze 
manier weet DUO na de integrale leerlingentelling van 1 oktober welke scholen welke 
profielen aanbieden. Een extra tussentijdse informatieverplichting is overbodig. 
De aangehaalde structurele lastenverzwaring betreft dus feitelijk geen structurele maar 
een eenmalige extra tijdsinvestering die veroorzaakt wordt doordat scholen moeten leren 
werken met nieuwe codes. 
 
8. Internetconsultatie 
 
De leden van de PvdA-fractie merken op dat de memorie van toelichting aandacht 
schenkt aan de resultaten van de openbare internetconsultatie die in 2014 heeft 
plaatsgevonden en daarbij komen overwegingen en kritiek van de VO-raad en de AOC 
Raad aan de orde. De leden vragen of ook de MBO Raad heeft gereageerd. 
Nee, de MBO Raad heeft niet gereageerd op de internetconsultatie. De MBO Raad is wel 
vanaf de start van het vernieuwingstraject betrokken bij de voorbereidingen van dit 
wetsvoorstel via de zogeheten regiegroep vernieuwing beroepsgerichte 
examenprogramma’s vmbo. Ook is de MBO Raad betrokken bij het tot stand komen van 
de kwaliteitscriteria voor beroepsgerichte keuzevakken. 
 
De reactie van de MBO Raad lijkt deze leden van bijzonder belang, mede in het licht van 
de verklaring 10 bouwstenen voor een toekomstbestendig mbo die de MBO Raad, de 
Nederlandse Raad voor Training en Opleiding (NRTO) en Jongeren Organisatie 
Beroepsonderwijs (JOB) op 29 april 2015 heeft aangeboden aan de vaste 
16
Kamercommissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Staan de voorstellen uit deze 
verklaring naar het oordeel van de regering haaks op het onderhavige wetsvoorstel? Zijn 
deze voorstellen naar het oordeel van de regering vooral een aanvulling hierop, zo vragen 
de leden. 
Het onderhavige wetsvoorstel staat niet haaks op de verklaring van de MBO Raad. Het 
wetsvoorstel behelst een aanpassing van het beroepsgerichte curriculum in de 
basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte en gemengde leerweg van het vmbo. De 
MBO Raad vraagt samen met het JOB en NRTO om een verkenning van de integratie van 
de kaderberoepsgerichte, de gemengde en de theoretische leerweg van het vmbo met 
het havo, om zo een nieuwe vijfjarige schoolsoort te creëren. Dit betreft een verzoek tot 
                                           
16
http://www.mboraad.nl/?news/5469672/10+bouwstenen+voor+een+toekomstbestendig+mbo+integreer+vmbo-
t+mavo+en+havo+in+voorbereidend+beroepsonderwijs.aspx 
 W10336.NAV
