107 van de WVO, zoals dat door artikel I, onderdeel V, van dit wetsvoorstel wordt 
gewijzigd. Het eerste lid van artikel 107 geeft de opheffingsnormen voor categoriale 
scholen voor vbo. 
Voor het vbo in een scholengemeenschap gelden de lagere normen uit het tweede lid. De 
meeste scholen hebben te maken met deze lagere normen, als ook de theoretische 
leerweg wordt aangeboden is immers sprake van een scholengemeenschap (bestaande 
uit de combinatie van twee schoolsoorten, vbo en mavo). 
Bij de bepaling van de hoogte van de normen is gekeken hoe die normen zouden 
uitwerken voor bestaande scholen bij omzetting van hun huidige licenties naar de 
profielen. De voorgenomen nieuwe normen lieten daarbij geen grote verschuivingen zien. 
Op advies van de Onderwijsraad zijn de opheffingsnormen in het wetsvoorstel nader 
bijgesteld, waardoor scholen met relatief lage leerlingaantallen de ruimte hebben om 
tenminste twee profielen aan te bieden. 
 
Op welke wijze voorziet voorliggend wetsvoorstel erin dat leerlingen vakken op 
verschillende niveaus binnen het vmbo kunnen volgen en afronden? Ziet de regering 
mogelijkheden om leerlingen examenvakken op verschillende niveaus te laten volgen en 
afronden zodat maatwerk voorop staat? Welke criteria zijn hieraan verbonden en op 
welke wijze wordt hiervan melding gegeven op het diploma? 
Dit wetsvoorstel brengt geen veranderingen aan in de mogelijkheid voor leerlingen in het 
vmbo om vakken op verschillende niveaus te volgen en af te ronden. Net als in de huidige 
situatie houden vmbo-leerlingen de mogelijkheid om één of meer vakken op een hoger 
niveau te volgen en af te ronden. Vmbo-leerlingen in de kaderberoepsgerichte leerweg 
kunnen bijvoorbeeld, binnen de mogelijkheden die hun school daarvoor biedt, in één of 
meer vakken uit de gemengde of theoretische leerweg, of uit het havo of vwo examen 
18
doen. Dat wordt dan ook op de cijferlijst bij het diploma vermeld. 
Voor een reactie op het voorstel van de VO-raad om te komen tot een maatwerkdiploma 
in het voortgezet onderwijs verwijs ik naar mijn brief van 29 mei 2015 (Kamerstukken II 
2014/15, 31 289, nr. 238). 
 
Voorts vragen de leden welke specifieke maatregelen genomen worden om het 
taalonderwijs op het vmbo te verbeteren. 
In de nieuwe beroepsgerichte examenprogramma’s is aandacht voor de toepassing van 
de Nederlandse taal in opleidings- en beroepssituaties en het mondeling en schriftelijk 
rapporteren over uitgevoerde werkzaamheden. Er worden met dit wetsvoorstel verder 
geen maatregelen genomen die specifiek gericht zijn op het verbeteren van het 
taalonderwijs. 
 
Tevens vragen zij welke maatregelen worden genomen om te voorkomen dat leerlingen 
op een zeer vroege leeftijd al een definitieve opleiding moeten selecteren. Welke 
mogelijkheden ziet de regering om deze (te) vroege selectie tegen te gaan? 
Leerlingen maken weliswaar op 12-jarige leeftijd de overstap naar het voortgezet 
onderwijs, maar dit is niet het moment waarop de leerling een definitieve opleiding kiest. 
Het Nederlandse onderwijssysteem maakt het juist mogelijk om bij elk keuzemoment 
terug te komen op een eerder gemaakte keuze. Dit betekent dat als een leerling in het 
                                           
18
 Artikel 24, vierde lid, onderdelen d en e, van het Eindexamenbesluit VO. 
 W10336.NAV
