ondersteuning bieden aan bedrijven en zorgen voor onderlinge uitwisseling van goede 
voorbeelden. 
 
Artikelsgewijs 
 
Artikel I, onderdeel A 
 
De leden van de SGP-fractie vragen waarom scholen verplicht worden in de theoretische 
leerweg alle profielen aan te bieden. Waarom wordt bij voorbaat de mogelijkheid van 
flexibiliteit uitgesloten, zo vragen zij. 
Op grond van de huidige wet zijn scholen verplicht om in de theoretische leerweg alle vier 
de sectoren aan te bieden. Het wetsvoorstel hernoemt de sectoren alleen tot profielen om 
aan te sluiten bij de terminologie in de andere schoolsoorten in het voortgezet onderwijs. 
Zoals aangegeven in antwoord op vragen van de leden van de VVD-fractie over de 
verruiming van de mogelijkheden tot samenwerking tussen scholen, werkt de regering 
aan een wijziging van het Besluit samenwerking VO-BVE. Met deze wijziging wordt het 
bijvoorbeeld mogelijk gemaakt dat samenwerkende scholen een gezamenlijke bovenbouw 
vormgeven. Ze hoeven dan niet meer elk afzonderlijk alle vier de profielen in de 
theoretische leerweg aan te bieden, maar werken samen om gezamenlijk alle profielen 
aan te bieden. 
 
Eveneens vragen zij in hoeverre de vrijstelling in de AMvB op grond van artikel 10, tiende 
lid, ook betrekking heeft op de mogelijkheid om een beperkter aantal profielen aan te 
bieden. 
De betreffende bepaling ziet enkel op de mogelijkheden voor het bevoegd gezag om 
individuele leerlingen vrijstelling te verlenen van het volgen van bepaalde vakken. De 
grondslag in artikel 10, tiende lid, heeft geen betrekking op het aanbieden van een 
beperkter aantal profielen door de school. Net als nu het geval is ten aanzien van de 
sectoren, moet een school in de theoretische leerweg alle vier de profielen aanbieden. 
 
Artikel I, onderdeel V (artikel 107 WVO) 
 
De leden van de CDA-fractie lezen in de memorie van toelichting dat de 
opheffingsnormen zijn aangepast omdat anders in het nieuwe systeem kleine scholen 
moeite zullen hebben om voldoende leerlingen te houden. Toch willen deze leden wijzen 
op de trend dat het rendementsdenken steeds meer de overhand krijgt en kleine 
opleidingen het moeilijk krijgen. Kan de regering aangeven of dit wetsvoorstel het kleine 
vmbo's makkelijker zal maken om voldoende gevarieerd onderwijs aan te bieden, of niet. 
In zijn algemeenheid zijn opheffingsnormen ingesteld om te voorkomen dat 
leerlingenaantallen zo laag worden dat er geen sprake meer is van een efficiënte inzet 
van bekostigingsmiddelen. De voorgestelde opheffingsnormen zijn echter zodanig dat ook 
een relatief kleine vmbo-school nog altijd meerdere profielen kan aanbieden. In de 
huidige situatie kan een kleine vmbo-school immers ook meerdere afdelingsvakken 
binnen één sector aanbieden zonder met opheffing bedreigd te worden. Wat betreft de 
opheffingsnormen wordt het met dit wetsvoorstel dus niet makkelijker, maar ook niet 
moeilijker om voldoende gevarieerd onderwijs aan te bieden. 
 W10336.NAV 
47
