Staat van het Bestuur 2022 4
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Inleiding 
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
1 Inwoners van Nederland Bestuur 2022: openbaar bestuur in crisistijd
2 Inwoners en het openbaar bestuur
3 Het openbaar bestuur in functie
De Staat van het Bestuur biedt elke twee jaar een beeld van hoe tekort aan betaalbare woningen biedt weinig perspectief voor 
democratie en openbaar bestuur in Nederland er op decentraal jonge mensen. Nederland, het land waarin zo veel goed gaat en de 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
niveau voor staat. Hoe ziet het huishoudboekje van gemeenten en meeste mensen tevreden zijn met het leven, piept en kraakt: in de 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
provincies eruit? Wie zijn onze volksvertegenwoordigers en gezondheidszorg, het openbaar vervoer, het energienet, de 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
bestuurders in gemeenten, provincies en waterschappen? Hoe landbouw, de woningbouw.  
vullen zij hun rol in? Hoe werken overheden met elkaar samen? Als De overheid springt bij met onder andere energietoeslagen en 
Deel 3 Caribisch Nederland
één overheid? Wat doet het Rijk voor de decentrale overheden? -plafonds en financiële middelen voor de opvang van Oekraïense 
6 Caribisch Nederland
En, bovendien, wat merken de inwoners van Nederland hiervan? vluchtelingen en de uitkoop, verplaatsing en innovatie van 
Hoe waarderen zij dit? Hoe kijken zij aan tegen de democratie en landbouwbedrijven. Dat gaat niet van de een op andere dag en 
Deel 4 De balans opgemaakt
het bestuur? Hebben ze vertrouwen in wat komen gaat? Doet ook niet zonder slag en stoot.
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
iedereen mee? Doet elke regio mee? In de Staat van het Bestuur 2022 werkt deze voor veel mensen 
moeilijke tijd door in het vertrouwen dat burgers in de politiek 
Een goed openbaar bestuur is belangrijk voor iedereen. Daarom  hebben, maar bijvoorbeeld ook in bedreigingen aan het adres van 
volgt het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties politieke ambtsdragers. Deze editie is gekleurd door de tijd. 
(BZK) de ontwikkelingen en geeft periodiek een stand van za ken. 
Hierdoor worden trends zichtbaar en kan beleid ontwikkeld en 
onderbouwd worden. Tegelijkertijd is er in de Staat van het De thema’s en onderwerpen van nu
Bestuur ruimte voor de actualiteit en oog voor de nabije toe-
komst. De Staat combineert de functie van langjarige monitoring De afgelopen jaren is aan grote thema’s gewerkt met het oog op 
en signalering voor de kortere termijn. de versterking van de decentrale democratie en bestuur. Deze 
thema’s borduren voort op wat al eerder in gang is gezet. Denk 
bijvoorbeeld aan het gebiedsgerichte maatwerk dat nu het 
Weer een bijzondere tijd geïntegreerde programma Regio’s aan de Grens kent of het 
Programma Leefbaarheid en Veiligheid, dat de kwaliteit van leven 
De 2020-editie van de Staat van het Bestuur werd aangekondigd in kwetsbare wijken moet verbeteren, en de interbestuurlijke 
als een ‘afwijkende staat’, omdat die in een bijzondere periode samenwerking die nu een impuls krijgt met de 
verscheen. Een onzekere periode tussen coronacrisis en de Tweede Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden en de geactualiseerde 
Kamerverkiezingen van maart 2021. Code Interbestuurlijke Verhoudingen. Om inwoners meer ruimte te 
De nieuwe editie verschijnt in een periode die minstens zo onzeker geven voor invloed op beleid en besluiten is het wetsvoorstel 
is. De gevolgen van de oorlog in Oekraïne grijpen diep in op onze Versterking participatie op decentraal niveau ingediend en zijn er niet 
samenleving. Het woord ‘crisis’ is nog nooit zo veel gebruikt als in alleen lokaal, maar ook nationaal plannen voor gelote burgerfora.
2022. Veel huishoudens en bedrijven hebben het financieel Daarnaast zijn er thema’s die van achter de coulissen weer op het 
moeilijk door de torenhoge gasprijzen en de steeds duurder podium terecht zijn gekomen. Denk bijvoorbeeld aan de publieke 
wordende boodschappen. De opvang van vluchtelingen loopt niet dienstverlening en de vele initiatieven die er zijn om dit onderdeel 
goed, de krapte op de arbeidsmarkt is overal merkbaar en het van de uitvoering van het beleid te versterken.
