Staat van het Bestuur 2022 5
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Vertrouwen in de overheid tweedeling in ons land verder toeneemt. 
1 Inwoners van Nederland
Het openbaar bestuur moet het vertrouwen van burgers in de Uitvoerbaar beleid is gerelateerd aan een slagvaardige, responsieve 
2 Inwoners en het openbaar bestuur overheid zien te versterken. Bij een deel van hen is dat al langer en resultaatgerichte overheid. Het themahoofdstuk (hoofdstuk 5) is 
verloren gegaan; zij zijn ‘afgehaakt’ van de politiek of dreigen dit in zijn geheel gewijd aan beleid in uitvoering. Hierbij wordt aan de 
3 Het openbaar bestuur in functie
te doen. Hiertoe behoren relatief veel mensen die aangewezen zijn hand van voorbeelden uit de praktijk de wisselwerking tussen 
op voorzieningen van de overheid om in hun levensonderhoud te praktijk naar beleid helder gemaakt. 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
voorzien en mee te doen in de maatschappij. Zij onderscheiden 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
zich van de (grotere) groep mensen die nog wel vertrouwen heeft Gebiedsgericht maatwerk voor brede welvaart
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
in de overheid, een groep die zich kenmerkt door een hoger De Staat van het Bestuur 2022 laat, net zoals de vorige editie zien, 
opleidingsniveau en inkomen. Mede door de crises van de dat gebiedsgericht maatwerk een belangrijke benadering is van de 
Deel 3 Caribisch Nederland
afgelopen jaren zijn deze twee groepen verder uit elkaar gegroeid. maatschappelijke opgaven die per regio kunnen verschillen wat 
6 Caribisch Nederland
Dit heeft ook een ruimtelijke dimensie in zich. Er zijn regio’s betreft omvang en prioriteit. Deze verschillen hebben onder 
waarin de ene groep sterker vertegenwoordigd is dan de andere andere te maken met de inwoners en hun leefomgeving (hoofdstuk 1), 
Deel 4 De balans opgemaakt
groep, hetgeen doorwerkt in onder andere de brede welvaart, de bevolkingsontwikkeling, de ligging aan de landsgrens en 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
leefbaarheid en veiligheid, het kiesgedrag, de participatie en het concentraties van gestapelde opgaven. Maatwerk wordt geleverd 
meetellen als regio. bijvoorbeeld via het programma Regio’s aan de Grens, het 
In de Staat van het Bestuur 2022 komen deze ontwikkelingen Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid en de Regio 
terug bij de beschrijving van de inwoners van Nederland (hoofdstuk 1) Deals. Ook is een verband te leggen met de ‘ruimtelijke puzzel’ die 
en hoe zij zich verhouden tot democratie en bestuur (hoofdstuk 2), door de provincies gelegd gaat worden (hoofdstuk 4 ). De beleidsin-
maar ook bij de inzet van het Rijk in samenwerking met mede- zet is uiteindelijk gericht op het vergroten van de brede welvaart in 
overheden om de decentrale democratie en het bestuur te de regio’s en in Nederland als geheel.   
versterken (hoofdstuk 4 ) en in het themahoofdstuk (hoofdstuk 5) 
waar het perspectief van de burgers op de overheid vergeleken Interbestuurlijke samenwerking 
wordt met dat van ambtenaren en politieke ambtsdragers. De interbestuurlijke samenwerking is een rode draad in de Staat 
van het Bestuur 2022. Gekoppeld aan passende financiële 
Beleid in uitvoering verhoudingen moet die het functioneren van het decentrale 
Voortkomend uit de urgentie van de maatschappelijke opgaven en openbaar bestuur versterken. Aan de financiële positie van 
de ervaren knelpunten en het gemis van de menselijke maat in de decentrale overheden is aandacht besteed in het hoofdstuk over 
uitvoering van het beleid is er in deze Staat van het Bestuur ook het functioneren van de gemeenten, provincies en waterschappen 
aandacht voor de publieke dienstverlening en de zorg voor (hoofdstuk 3) en in het hoofdstuk over de beleidsinzet (hoofdstuk 4 ). 
uitvoerbaar beleid. Dit is terug te zien bij de beleidsinzet (hoofdstuk Hierbij wordt ingegaan op de herziening van het uitkeringsstelsel 
1 deel 2) waar ingegaan wordt op bijvoorbeeld de publieke en een nieuwe financieringssystematiek voor medeoverheden. Dit 
dienstverlening, de loketfunctie van de overheid, de Staat van de is van belang voor de deal-aanpak en andere vernieuwende 
Uitvoering en in de Agenda Sterk Bestuur waar de beleidsinterventies, maar ook voor de bestuurlijke verhoudingen 
Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden onderdeel van en de samenwerking tussen overheden onderling. In deze editie 
uitmaakt. Daarnaast draagt de digitale transitie met de van de Staat van het Bestuur komt dit onder meer terug in de 
Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren bij aan het helpen Agenda Sterk Bestuur bij het instrumentarium (Code 
van mensen om dingen te regelen met de overheid. Hiermee kan Interbestuurlijke Verhoudingen) en in het gebiedsgerichte 
ook voorkomen worden dat (meer) mensen ‘afhaken’ en de maatwerk (Regio en City Deals, programma Regio’s aan de Grens).
