Staat van het Bestuur 2022 6
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
De vele regionale samenwerkingsverbanden in ons land zijn specifiek het ministerie van BZK als systeemverantwoordelijke en 
1 Inwoners van Nederland
tenslotte een voor iedereen zichtbare vorm van interbestuurlijke rijkspartner van gemeenten, provincies, waterschappen en 
2 Inwoners en het openbaar bestuur samenwerking (hoofdstuk 3). regionale samenwerkingsverbanden. Daarom biedt de Staat ook 
Ook met het oog op de uitdaging om de decentrale democratie en inzicht in de beleidsmatige ondersteuning, die het mogelijk maakt 
3 Het openbaar bestuur in functie
bestuur sterk en weerbaar te houden, werken overheden samen. dat decentrale overheden goed kunnen functioneren en waarvan 
Zo ontwikkelt het Netwerk Weerbaar Bestuur gezamenlijk de inwoners de vruchten (gaan) plukken.
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
instrumenten die de veiligheid van politieke ambtsdragers 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
verbeteren en hen helpen om integer te blijven handelen. Een De Staat van het Bestuur heeft met zijn focus op het decentrale 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
interbestuurlijk programma Maatschappelijke Onrust en open baar bestuur een eigen positie en meerwaarde ten opzichte 
Ongenoegen is erop gericht de responsiviteit voor onvrede in de van andere ‘Staten’, monitor- en trendrapportages.1 Zo gaat de 
Deel 3 Caribisch Nederland
samenleving te verhogen en ondersteunt bestuurders wanneer Staat van het Bestuur niet inhoudelijk in op thema’s als wonen, 
6 Caribisch Nederland
onrust zich voordoet. ruimte en leefbaarheid, maar vanuit het bestuurlijke perspectief 
raakt het deze thema’s wel. In die gevallen wordt naar de 
Deel 4 De balans opgemaakt
inhoudelijke informatiebronnen verwezen.
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Editie 2022: meer dan één product
Leeswijzer
BZK waarborgt de kernwaarden van de democratie en staat voor De Staat van het Bestuur 2022 bestaat uit vier delen:
een goed en slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar • Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur 
inwoners op kunnen vertrouwen. BZK draagt eraan bij dat Dit deel gaat in op de inwoners en het leven in Nederland (hoofdstuk 
inwoners kunnen wonen in betaalbare, veilige en energiezuinige  1), de relatie tussen die inwoners en het openbaar bestuur (hoofdstuk 
woningen in een buurt waar iedereen meetelt en meedoet en het 2) en de inrichting en functie het openbaar bestuur (hoofdstuk 3). Dit 
prettig leven is. De inwoners staan centraal! deel is hoofdzakelijk kwantitatief van aard.
• Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning 
Inhoud Dit deel laat zien wat het Rijk en specifiek BZK doet ter onder -
De Staat van het Bestuur 2022 vertrekt dan ook vanuit de steuning van en in samenwerking met decentrale overheden en 
inwoners. Zij hebben een beeld van het openbaar bestuur en een andere partners voor de inwoners van Nederland (hoofdstuk 4 ). 
mening over wat er moet gebeuren in hun gemeente, provincie, Daarnaast reflecteert Albert Jan Kruiter - medeoprichter van het 
waterschap en het land. Op basis van dat beeld kiezen zij hun Instituut voor Publieke Waarden - op een aspect hiervan: de 
vertegenwoordiging in gemeenteraden, Provinciale Staten, realiserende overheid (hoofdstuk 5).
waterschapsbesturen en Tweede Kamer, van waaruit de coalities • Deel 3  Caribische Nederland 
gevormd worden. De Staat laat het resultaat hiervan zien en geeft Dit deel (hoofdstuk 6) gaat in op de inwoners en het openbaar 
niet alleen inzicht in de bestuurders zelf, maar ook in de financiële bestuur in drie bijzondere gemeenten van Nederland: Bonaire, 
middelen, instrumenten en ondersteuningsstructuur, die zij en Saba en Sint Eustatius (BES-eilanden) oftewel Caribisch Nederland. 
anderen in het openbaar bestuur tot hun beschikking hebben. Dit • Deel 4  De balans 
bepaalt de kwaliteit en slagvaardigheid van het bestuur in ons Net zoals in de vorige editie is de balans opgemaakt over de 
land, samen met de beleidsmatige ondersteuning van het Rijk en hele staat van de decentrale democratie en bestuur in 
1 Bijvoorbeeld de Staat van de Woningmarkt, Staat van de Volkshuisvesting, Staat van de Uitvoering, Staat van Ons Water, Sociale Staat van Nederland (SCP), Brede 
Welvaartsmonitor (CBS) en Balans van de Leefomgeving (PBL).
