Staat van het Bestuur 2022 7
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Nederland. Het beeld dat naar voren komt is een vanuit Dashboard Staat van het Bestuur 
1 Inwoners van Nederland
verschillende richtingen onder druk staande decentrale Aan de Staat van het Bestuur 2022 is voor het eerst een dashboard 
2 Inwoners en het openbaar bestuur democratie en bestuur (hoofdstuk 7). toegevoegd. Hierin zijn de belangrijkste cijfers uit de Staat in één 
oogopslag te raadplegen: op de kaart van Nederland (gemeente-
3 Het openbaar bestuur in functie
Essaybundel lijk, provinciaal en nationaal niveau), door de jaren heen en 
Aan zeven wetenschappers en (praktijk)experts is gevraagd om thema’s in relatie tot elkaar. 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
een essay te schrijven over het thema De realiserende overheid. Zie: www.staatvanhetbestuurdashboard.nl
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
De auteurs belichten ieder vanuit een andere optiek een vraagstuk 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
of dilemma rond het thema. De essays zijn gebundeld in de Meer informatie?
publicatie ‘Realiserend bestuur: daadkrachtig en responsieft ’, die Aan de Staat van het Bestuur liggen uiteenlopende data en 
Deel 3 Caribisch Nederland
gelijktijdig met de Staat van het Bestuur 2022 is verschenen. onder zoeken ten grondslag. BZK wil de rapportage en zoveel 
6 Caribisch Nederland
mogelijk achtergrondinformatie voor een breed publiek toegank e-
lijk maken. De editie 2022, de voorgaande edities, de achterliggen -
Deel 4 De balans opgemaakt
de onder zoeksgegevens, de essaybundel en het dashboard treft u 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
aan op de Kennisbank Openbaar Bestuur van BZK.
Zie hiervoor: www.kennisopenbaarbestuur.nl
