Staat van het Bestuur 2022 9
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Introductie
Introductie
1 Inwoners van Nederland
2 Inwoners en het openbaar bestuur
De Staat van het Bestuur 2022 start met een schets van het leven inspraak, burgerfora en andere vormen van burgerparticipatie. 
3 Het openbaar bestuur in functie
in Nederland in het perspectief van de mensen die er wonen, Ook wordt stilgestaan bij het beeld en de verwachtingen die 
werken, leren, zorgen en hun vrijetijd doorbrengen. Het hoofdstuk mensen hebben van de overheid. 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Inwoners van Nederland laat zien dat we met zijn allen gemiddeld 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
genomen tevreden zijn, maar dat er ook grote verschillen zijn Vervolgens geeft Het openbaar bestuur in functie weer wat het 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
tussen groepen mensen en tussen stad en land. resultaat is van het kiesgedrag van de mensen: de samenstelling 
van het decentrale openbaar bestuur (gemeenten, provincies en 
Deel 3 Caribisch Nederland
Tegen deze achtergrond wordt in Inwoners en het openbaar bestuur waterschappen). Hierbij is aandacht voor ontwikkelingen die de 
6 Caribisch Nederland
ingezoomd op de houding en betrokkenheid van de mensen bij samenstelling en het functioneren beïnvloeden zoals fragmentatie 
het openbaar bestuur in Nederland. Het gaat in op de tevreden- en tussentijds vertrek van politieke ambtsdragers, maar ook voor 
Deel 4 De balans opgemaakt
heid en het vertrouwen van mensen in onze democratie, politiek de regionale samenwerkingen die de besturen aangaan. 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
en bestuur. Daarnaast komt het kiesgedrag aan de orde. Tot slot wordt hier ingegaan op de middelen die de mensen in het 
Weergegeven worden de opkomst en uitslagen van de afgelopen decentrale openbaar bestuur tot hun beschikking hebben om hun 
gemeenteraadsverkiezingen, maar ook de andere manieren politieke ambt adequaat uit te kunnen oefenen en het decentrale 
waarop burgers hun invloed willen uitoefenen zoals referenda, openbaar bestuur goed te laten functioneren.
