Staat van het Bestuur 2022 11
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Inwoners van Nederland • Bewoners van minder verstedelijkte gebieden ervaren een 
1 Inwoners van Nederland
• We zijn met zijn allen tevreden met het leven, alhoewel dit hogere mate van sociale cohesie ten opzichte van mensen 
1.1 Hoe is het leven in Nederland? wel per bevolkingsgroep verschilt. die in een meer verstedelijkt gebied wonen. 
• De brede welvaart in het hier en nu neemt toe op de • Een groot deel, 94%, van de Nederlandse bevolking erkent 
1.2 Wie zijn de inwoners?
onderdelen veiligheid, arbeid en vrije tijd en materiële dat klimaatverandering een probleem is. Men ziet hierin dan 
1.3 Wat doen de inwoners?
welvaart. Wél verschilt de brede welvaart sterk per regio. ook graag de overheid een rol innemen. Daarnaast nemen 
2 Inwoners en het openbaar bestuur
• Internationale ontwikkelingen en de nasleep van de Nederlanders zelf ook hun verantwoordelijkheid; zo stappen 
3 Het openbaar bestuur in functie
coronapandemie hebben invloed op de Nederlandse steeds meer Nederlanders over op duurzame energie. 
economie. Nederland kampt met een historisch hoge • De coronacrisis heeft impact gehad op de psychische 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
inflatie, waardoor het leven in Nederland duurder wordt. gezondheid van de inwoners van Nederland. Voornamelijk 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Voornamelijk lagere-inkomensgroepen worden hierdoor jongvolwassenen (18-25) kampen vaker met eenzaamheid, 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
het hardst geraakt. angst en stress. 
• Het veiligheidsgevoel in Nederland blijft stabiel, alhoewel • Het aantal huishoudens in Nederland groeit sneller dan het 
Deel 3 Caribisch Nederland
er in 2021 wel meer Nederlanders slachtoffer zijn geworden aantal inwoners zelf. Deze huishoudensverdunning betreft 
6 Caribisch Nederland
van criminaliteit. Er zijn wel verschillen te zien in de vooral een toename van het aantal eenpersoonshuishou-
veiligheidsbeleving tussen verschillende regio’s. dens (voor het merendeel mensen van 70-plus en tussen 20 
Deel 4 De balans opgemaakt
• Nederlanders zijn over het algemeen tevreden over fysieke en 30 jaar). 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur voorzieningen. Er is géén onderscheid te vinden in de mate • De woningmarkt is erg gespannen, met stijgende huur- en 
van tevredenheid tussen minder en meer verstedelijkte huizenprijzen. Met name (thuiswonende) jongeren en 
gebieden. starters maken zich zorgen over deze prijsontwikkeling en 
het woningtekort.
