Staat van het Bestuur 2022 13
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Welzijn, duurzaamheid en ongelijkheid in de samenleving grotere hoeveelheid aan banen, recreatiemogelijkheden en de 
1 Inwoners van Nederland
Een graadmeter voor de kwaliteit van het leven, wonen, werken culture sector, hebben inwoners in deze steden gemiddeld 
1.1 Hoe is het leven in Nederland? en de leefomgeving is de brede welvaart. De brede welvaart wordt genomen een minder veilige en schone leefomgeving, een slechtere 
in kaart gebracht aan de hand van verschillende indicatoren die de gezondheid, een lager besteedbaar inkomen en minder sociale 
1.2 Wie zijn de inwoners?
kwaliteit van het leven in het ‘hier en nu’ en de mate waarin deze cohesie ten opzichte van minder stedelijke gebieden.8 Hierbij moet 
1.3 Wat doen de inwoners?
ten koste gaat van die van latere generaties of die van mensen wel opgemerkt worden dat de verschillen in welvaart tussen de 
2 Inwoners en het openbaar bestuur
elders in de wereld, beïnvloeden. Er zijn drie dimensies te verschillende wijken groot zijn in de steden. Het oosten van 
3 Het openbaar bestuur in functie
onderscheiden; het ‘hier en nu’ betreft persoonlijke kenmerken Noord-Brabant scoort daarentegen hoog op de meeste aspecten 
van mensen en de kwaliteit van de leefomgeving waarin zij leven, van brede welvaart. Dat geldt ook voor delen van Drenthe, 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
het ‘later’ betreft de hulpbronnen die volgende generaties nodig Friesland, Overijssel, Gelderland, Noord- en Zuid-Holland.9
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
hebben om hetzelfde niveau van welvaart te kunnen bereiken als In 2022 nam de brede welvaart van het ‘hier en nu’ toe op de 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
de huidige generatie, het ‘elders’ betreft de effecten van keuzen onderdelen veiligheid, arbeid en vrije tijd en materiële welvaart. 
binnen een regio op banen, inkomens, hulpbronnen en het milieu Het toekomstperspectief van de brede welvaart, ook wel de brede 
Deel 3 Caribisch Nederland
in andere regio’s en andere landen.6 welvaart ‘later’, neemt daarentegen af. Voornamelijk op de 
6 Caribisch Nederland
onderdelen natuurlijk kapitaal en economie is het perspectief voor 
De brede welvaart in Nederland - de kwaliteit van het leven, de brede welvaart later negatief. 
Deel 4 De balans opgemaakt
wonen, werken en de leefomgeving van inwoners - verschilt per 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur regio. Er zijn bijvoorbeeld grote verschillen in brede welvaart Economische turbulentie
tussen verstedelijkte gebieden en niet-verstedelijkte gebieden. Zo De nasleep van de coronapandemie maar ook internationale 
is de Randstad de meest welvarende regio van Nederland; ontwikkelingen zijn tekenend voor de ontwikkeling van de 
inwoners van de Randstad hebben makkelijker toegang tot de Nederlandse economie. De oorlog in Oekraïne, fluctuaties op de 
verschillende aspecten van de brede welvaart. Voornamelijk kleine energie- en oliemarkten en economisch herstel na de coronapan-
gemeenten die grenzen aan grote steden, genieten de meeste toe- demie hebben hun sporen nagelaten. Zo kampt de Nederlandse 
gang tot brede welvaart zoals groen, ruimte en rust. Deze economie met een historisch hoge inflatie die doorwerkt in de 
gemeenten worden niet geconfronteerd met een minder veilige en Nederlandse koopkracht. De inflatie in Nederland ontwikkelt zich 
schone leefomgeving zoals in grotere steden.7 in een stijgende lijn sinds medio 2021. Door de toenemende 
inflatie neemt de koopkracht af, Nederlanders hebben dus minder 
Ondanks demografische ontwikkelingen waarbij er een trek van te besteden. De basisraming van de statische koopkracht is in 
het platteland naar de stad heeft plaats gevonden die de kansen in 2022 gemiddeld -6,8% (gemiddelde geraamd in september 2022) 
de stad verder versterken, is de brede welvaart in de stad zelf niet waarbij dat in 2021 0,3% was en in 2020 2,6%. De basisraming van 
per se beter. De vier grote steden scoren laag op de brede de nationale consumentenprijsindex 10 stijgt in 2022 naar 9,9%, 
welvaart. Ondanks het hoge opleidingsniveau van de inwoners en waar dat in 2021 nog 2,7% was. 11
het feit dat stedelingen profiteren van de voordelen van een 
6 CBS Regionale Monitor Brede Welvaart 2022 
7 Brede Welvaart in Nederlandse Gemeenten: Het belang van Regionale Samenhang
8 CBS Regionale Brede Welvaart ‘hier en nu’ ten koste van ‘later’
9 Kabinetsreactie op de Atlas van afgehaakt Nederland
10 De consumentenprijsindex wordt gebruikt om inflatie te meten. De index geeft de prijsontwikkeling van goederen en diensten die mensen kopen weer.   
11 Marco Economische Verkenning 2023
