Staat van het Bestuur 2022 14
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Figuur 2  Prijsverandering per productcategorie CPI 2020-2022
1 Inwoners van Nederland
16
1.1 Hoe is het leven in Nederland?
14
1.2 Wie zijn de inwoners?
1.3 Wat doen de inwoners? 12
2 Inwoners en het openbaar bestuur
10
3 Het openbaar bestuur in functie
8
6
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
4
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
2
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
0
Deel 3 Caribisch Nederland
-2
6 Caribisch Nederland
Deel 4 De balans opgemaakt
2020 2021 2022
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Diensten excl. Diensten i.v.m. huisvesting Energie incl. andere brandstoffen
Overing en Afrondingsverschillen
Industriële goederen excl. Energie
Diensten i.v.m. huisvesting Voedingsmiddelen, dranken en tabak
CPI
Bron: CBS Dashboard Consumentenprijzen
Het leven in Nederland wordt dus duurder, waarbij de impact van levensonderhoud 2,2% zijn, waarbij de stijging van het levenson -
de prijsstijgingen ook niet evenredig verdeeld lijkt. De inflatie en derhoud voor lagere inkomensgroepen 3,6% zal zijn. Voor de 
de energiecrisis baren de inwoners de meeste zorgen. In het hoogste inkomensgroepen is deze stijging minder hoog, daar 
voorjaar van 2022 is de zorg over het eigen inkomen en economie wordt namelijk een stijging van 1,4% van het levensonderhoud 
het meest genoemde maatschappelijke probleem.12 Door de verwacht.14
inflatie neemt de armoede toe. Ook worden met name de 
lagere-inkomensgroepen hard geraakt, aangezien deze groep De veiligheidsbeleving in Nederland
vaak in slecht geïsoleerde woningen woont.13 Deze inflatieonge - Het gevoel van veiligheid blijft stabiel in Nederland. In 2021 voelde 
lijkheid uit zich in de verwachting dat de energieprijs drie keer zo 14% van de Nederlanders zich wel eens onveilig in eigen buurt. In 
hoog zal worden. Daarnaast zal de gemiddelde stijging van het algemene zin voelt 33% van de Nederlanders zich wel eens 
12 Burgerperspectieven 2022
13 CPB Augustusraming 2022
14 Centraal Economisch Plan 2022
januari
februari
maart
april
mei
juni
juli
augustus
september
oktober
november
december
januari
februari
maart
april
mei
juni
juli
augustus
september
oktober
november
december
januari
februari
maart
april
mei
juni
juli
augustus
september
oktober
