Staat van het Bestuur 2022 15
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
onveilig. Beiden percentages zijn vrijwel gelijk aan de cijfers van In 2021 zijn meer Nederlanders slachtoffer geworden van traditionele 
1 Inwoners van Nederland
2019. Zo voelde in 2019 32% zich in algemene zin wel eens onveilig criminaliteit, namelijk 17,1% van de inwoners, waarbij dat in 2019 14% 
1.1 Hoe is het leven in Nederland? en bleef de veiligheidsbeleving in eigen omgeving gelijk. Er zit een was. Het gaat hier om vermogensdelicten (9%), vernielingen (6%) en 
groot regionaal verschil in de onveiligheidsgevoelens in eigen geweldsdelicten (5%). Onder vermogensdelicten zijn fietsdiefstal en 
1.2 Wie zijn de inwoners?
buurt. Zo voelt 22% zich wel eens onveilig in Amsterdam, terwijl (poging tot) woninginbraken de meest voorkomende delicten.15 
1.3 Wat doen de inwoners?
10% zich wel eens onveilig voelt in Noord-Nederland. In het Naast traditionele criminaliteit, is in 2021 16,9% van de Nederlanders 
2 Inwoners en het openbaar bestuur
algemeen voelt men zich in de Randstad vaker onveilig in slachtoffer geweest van online criminaliteit. Hierbij is bijna 10% van 
3 Het openbaar bestuur in functie
vergelijking met de rest van het land. Opmerkelijk is dat men zich bevolking van 15 jaar en ouder slachtoffer geweest van oplichting en 
in Limburg ook bovengemiddeld onveilig voelt in eigen buurt: in fraude, waarbij aankoopfraude het meest voorkomende delict is. 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
deze provincie voelt 15% zich wel eens onveilig in eigen buurt. Daarnaast is 7% slachtoffer geweest van hacken en 2% van bedrei -
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Vrouwen voelen zich in het algemeen vaker onveilig dan mannen. ging en intimidatie.16
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Figuur 3 Veiligheidsbeleving in Nederland 2012-2021 Fysieke voorzieningen, sociale cohesie en veiligheid
Deel 3 Caribisch Nederland
De inwoners van Nederland zijn over het algemeen tevreden met de 

6 Caribisch Nederland
leefbaarheid in Nederland. Leefbaarheid is op te delen in een fysiek en 

sociaal aspect. Het fysieke aspect uit zich voornamelijk in fysieke 

Deel 4 De balans opgemaakt
voorzieningen: is de leefomgeving schoon, is er genoeg groen(onder-

7 Druk op decentrale democratie en bestuur houd), is er verkeersoverlast, etc. Het sociale aspect van leefbaarheid 

gaat voornamelijk om de sociale samenhang van inwoners; wie 

wonen er in de buurt, voelen bewoners zich thuis in de buurt, hoe 

wordt er met elkaar omgegaan, voelt men zich veilig in de buurt, etc.17


Wat betreft leefbaarheid in fysieke zin is 85% van de Nederlanders 

zeer tevreden over de straatverlichting, 65% zeer tevreden over het 

        onderhoud van plantsoenen en parkeren, 60% zeer tevreden over 
onderhoud van betegeling en speelplekken voor kinderen en tot slot 
Voelt zich vaak onveilig in eigen buurt
is 45% heel tevreden over voorzieningen voor jongeren. Zo geeft 
Voelt zich wel eens onveilig in eigen buurt
men de fysieke voorzieningen een 6,5 op een schaal van 10. 
Leefbaarheid is ook uit te drukken in een sociale context. De sociale 
Voelt zich vaak onveilig
cohesie krijgt op een schaal van 10 de score 6.4. Er is geen onder -
Voelt zich wel eens onveilig
scheid te vinden wat betreft de fysieke voorzieningen tussen minder 
Bron: Veiligheidsmonitor
en meer verstedelijkte gebieden. Bewoners van minder stedelijke 
gebieden ervaren echter wel een hogere mate van sociale cohesie 
dan mensen die in een meer verstedelijkt gebied wonen.18
15 Veiligheidsmonitor 2021
16 Nederlan  d in Cijfers 2022
17 De Leefbaarometer 2008
18 Veiligheidsmonitor 2022
