Staat van het Bestuur 2022 16
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Figuur 5  Klimaatverandering als probleem naar opleidingsniveau
1 Inwoners van Nederland
1.1 Hoe is het leven in Nederland?
Gelooft niet in klimaatverandering of weet het niet
1.2 Wie zijn de inwoners?
1.3 Wat doen de inwoners?
Weigert
2 Inwoners en het openbaar bestuur
3 Het openbaar bestuur in functie
Geen probleem
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Een klein probleem
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Een groot probleem
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Deel 3 Caribisch Nederland
Hoogopgeleiden Middelbaar opgeleiden Laagopgeleiden
6 Caribisch Nederland
Bron: CBS Klimaatverandering en Energietransitie: opvattingen en gedrag van Nederlanders in 2020
Deel 4 De balans opgemaakt
7 Druk op decentrale democratie en bestuur Klimaatbewustzijn Nederlanders blij met de voorgenomen stap van de overheid om 
Nederlanders zijn zich bewust van de klimaatverandering. In 2020 over te stappen van aardgas naar duurzame energie. Nederlanders 
erkent 94% van de inwoners van Nederland boven de 18 jaar dat zijn voor het gebruik van meer zonne-energie en windenergie.19
het klimaat aan het veranderen is. Deze groep erkent de verant-
woordelijkheid van de mens wat betreft het klimaat, zo denkt Wat betreft klimaatverandering, nemen Nederlander stappen in 
60% van deze groep dat klimaatverandering hoofdzakelijk aan de het gebruik van duurzame energie. Deze stappen zijn terug te zien 
mens te wijten is. Ook ziet de Nederlander een rol voor de mens in in de keuze van energiebronnen. In 2021 zijn er 368.000 warmte -
het aanpakken van de klimaatverandering, 75% van de 18-plussers pompen geïnstalleerd. Dat is bijna 50% meer dan in 2020. In 
denkt dat de mens namelijk wat aan het klimaat kan doen. De totaal staan er 1,3 miljoen warmtepompen in Nederland in 2021. 
mate van urgentie die de Nederlander aan klimaatverandering Deze warmtepompen hebben een aandeel van 6% in het 
koppelt, verschilt per opleidingsniveau. eindverbruik van hernieuwbare energiebronnen.20 Daarnaast 
wordt er ook steeds vaker gebruikgemaakt van zonnepanelen om 
Naast het erkennen van klimaatverandering als een probleem, ziet energie op te wekken. De elektriciteitsproductie vanuit zonnepa-
de Nederlander de overheid hierin een rol spelen. Zo vindt 85% nelen is in 2021 met 29% gegroeid. Dit houdt niet in dat verduur -
van Nederlanders van 18 jaar en ouder het belangrijk dat de zaming voor iedereen vanzelfsprekend is. Investeren in duurzame 
overheid zich richt op klimaatbeleid, 42% van de Nederlanders van energie is voornamelijk voor mensen met een laag inkomen 
18 jaar en ouder vindt het huidige klimaatbeleid namelijk niet niet reëel.21
ingrijpend genoeg. Desalniettemin is ongeveer de helft van de 
19 Klimaatverandering en Energie transitie: Opvattingen en Gedrag van Nederlanders in 2020
20 CBS Steeds meer warmtepompen bij woningen
21 Nationale Ombudsman Ongelijke Toegang tot de Energietransitie
