Staat van het Bestuur 2022 17
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Figuur 6  Gebruik Hernieuwbare Energie 2015-2021
1 Inwoners van Nederland
1.1 Hoe is het leven in Nederland? 2021**
1.2 Wie zijn de inwoners?
2020**
1.3 Wat doen de inwoners?
2019
2 Inwoners en het openbaar bestuur
2018
3 Het openbaar bestuur in functie
2017
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
2016
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
2015
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
0 50 100 150 200 250 300
Deel 3 Caribisch Nederland
Statistische Overdracht Buitenluchtwarmte 
Zonne-energie, totaal
6 Caribisch Nederland
Biomassa onzeker volgens Renewable Energy Directive Bodemenergie
Windenergie
Biomasssa volgens Renewable Energy Directive Aardwaarmte
Waterkracht
** Voorlopige cijfers
Deel 4 De balans opgemaakt
Bron: Hernieuwbare Energie 2021
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Gezondheid gezondheid van Nederlanders. In 2021 heeft 51% van de 
Met de gemiddelde levensverwachting in Nederland gaat het Nederlanders boven de 20 overgewicht, waarmee Nederland op 
goed: die laat vanaf 1981 een stijgende lijn zien. Sinds 2019 is de de 5e plek binnen de Europese Unie staat.23 Nederlanders houden 
leeftijdsverwachting van zowel mannen als vrouwen echter licht er wel een gezondere levensstijl op na dan andere EU-inwoners als 
gedaald. Was de gemiddelde levensverwachting van een man in het gaat om roken en alcoholgebruik. Hoe men de eigen gezond-
het jaar 2019 80,5 jaar, in 2021 was dat 80,0 jaar. Voor vrouwen heid ervaart. is ook afhankelijk van het onderwijsniveau. Van de 
geldt dat er in 2019 uitgegaan werd van een gemiddelde levens - laagopgeleiden ervaart 68% de eigen gezondheid als goed, terwijl 
verwachting van 83,6 jaar waar dat in 2021 83,0 jaar bedroeg. 22 87% van de hoogopgeleiden zijn of haar eigen gezondheid als 
Een van de voornaamste redenen van de afname in de gemiddel- goed ervaart. 24
de levensverwachting is het tijdelijke effect van de coronapande -
mie. De oversterfte als gevolg van de pandemie heeft tot een Met de psychische gezondheid in Nederland gaat het minder 
afname in de gemiddelde levensverwachting geleid.  goed. Zo heeft de coronapandemie impact gehad op de psychi -
sche gezondheid. Men voelt zich vaker eenzaam, angstig, gestrest 
Er zijn wel enkele kanttekeningen te plaatsen bij de gemiddelde of somber.25 In 2021 werd 85% van de bevolking als psychisch 
gezondheidscijfers. Overgewicht speelt nog steeds een rol in de gezond gezien.26 De mentale gezondheid is tijdens de coronapan-
22 CBS Gezonde Levensverwachting; vanaf 1981
23 Monitor Brede Welvaart & Sustainable Development Goals 2022
24 Monitor Brede Welvaart & Sustainable Development Goals 2022
25 Volksgezondheid Toekomst Verkenning Infographic Indirecte Effecten van Corona op Gezondheid
26 Monitor Brede Welvaart & Sustainable Development Goals 2022
