Staat van het Bestuur 2022 19
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Vanuit het aandeel internationale migratie, is het merendeel geba- Naast de stijgende lijn in het aantal reguliere asielaanvragen, 
1 Inwoners van Nederland
seerd op asielaanvragen. De afgelopen jaren werden gekenmerkt heeft de oorlog in Oekraïne sinds februari 2022 ook voor een 
1.1 Hoe is het leven in Nederland? door schommelingen in het aantal asielaanvragen, beïnvloedt Oekraïense vluchtelingenstroom gezorgd. Deze vluchtelingen hoe-
door verschillende oorlogen en onrust in regio’s. Na een periode ven geen asielaanvraag te doen, maar krijgen in alle EU-lidstaten 
1.2 Wie zijn de inwoners?
met stijgende asielaanvragen in 2013-2015, met voornamelijk automatisch tijdelijke bescherming op basis van de Richtlijn 
1.3 Wat doen de inwoners?
asielaanvragen afkomstig uit Syrië en Eritrea, namen de asielaan - Tijdelijke Bescherming die door de Europese Unie is ingesteld. 
2 Inwoners en het openbaar bestuur
vragen in 2016 af. In de daaropvolgende periode tot 2020 bleef het Tot 10 februari 2023 had Nederland 89.730 ontheemde Oekraïners 
3 Het openbaar bestuur in functie
aantal asielaanvragen stabiel. In 2020 vond vervolgens een grote opgevangen.34
daling plaats, die voortkwam uit de uitbraak van de coronapande-
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
mie en de daaropvolgende reisbeperkingen. In 2021 steeg het Nederlanders worden (nog steeds) ouder
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
aantal asielaanvragen vervolgens naar 24.686. Dat zijn 11.013 meer Nederland is nog altijd aan het vergrijzen. Zo neemt het aantal 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
aanvragen dan in 2020, toen het er nog maar 13.673 waren. De 65-plussers als percentage van het aantal 20-64 jarigen toe. De 
meeste asielaanvragen worden gedaan door mensen met een groene druk, het aantal personen dat jonger is dan 20 jaar als 
Deel 3 Caribisch Nederland
Syrische, Afghaanse of Turkse afkomst. De bevolking van percentage van 20-64 jarigen, neemt daarentegen af. Deze 
6 Caribisch Nederland
Nederland is in de eerste drie kwartalen van 2022 gegroeid met afname is in lijn met de ontwikkeling in voorafgaande jaren.35 
191 duizend inwoners. Dat zijn er twee keer zoveel als in dezelfde Tussen 2011 en 2021 is de bevolking boven de 65 jaar met 4% 
Deel 4 De balans opgemaakt
periode in 2021. Voornamelijk het aantal immigranten heeft een gegroeid. De toenemende grijze druk en de afnemende groene 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur groot aandeel in deze groei.33 druk impliceren dat de Nederlandse potentiële beroepsbevolking 
kleiner wordt. Zo zullen meer ouderen de arbeidsmarkt verlaten 
Figuur 8 Aantal asielverzoeken en reizigers Nederland 2013-2021 en tegelijkertijd de (ouderen)zorgvraag toenemen. De implicaties 
van arbeidsmarktkrapte zijn bijvoorbeeld nu al merkbaar in de 
70000
zorg en het onderwijs, waarbij in het midden gelaten wordt of de 
60000
huidige arbeidsmarktkrapte toe te rekenen is aan vergrijzing36. 
50000
Met deze groei staat Nederland in de top 5 van EU-landen met de 
40000
snelst groeiende grijze druk. De gemiddelde groei binnen de EU is 
30000
3%. In Polen, Tsjechië, en Slowakije is de procentuele toename van 
20000 de betreffende leeftijdscategorie nog hoger. 37 
10000
0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Eerste asielverzoeken Nareizigers (personen)
Volgende asielverzoeken
Bron: CBS
33 CBS Bevolking Gegroeid naar 17,8 miljoen inwoners, vooral door migratie
34 Cijfers Opvang Vluchtelingen uit Oekraïne in Nederland
35 CBS Bevolking; Kerncijfers
36 Kamerbrief Verkenning bevolking 2050 - voortgang uitvoering motie Dijkhoff c.s. en motie Den Haan
37 Eurostat Population Structure and Ageing
