Staat van het Bestuur 2022 21
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Figuur 10 Samenstelling huishoudens in Nederland 2022 willen werken. Het aantal mensen dat tevreden is met hun 
1 Inwoners van Nederland
arbeidstijd, stijgt ook. 
1
2
3
1.1 Hoe is het leven in Nederland?
In instelling
Figuur 11 Tevredenheid uren (x miljoen)
1.2 Wie zijn de inwoners?
18
1.3 Wat doen de inwoners? Overig
10
2 Inwoners en het openbaar bestuur
9
Alleenstaande ouder
8
3 Het openbaar bestuur in functie
%
49
7
Alleenstaand
6
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
5
Thuiswonend met kind
4
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
26
3
Samenwonend
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
2
Bron: CBS
1
Deel 3 Caribisch Nederland 0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
6 Caribisch Nederland
Wil gelijk aantal uren werken Wil minder uren werken
1.3 Wat doen de inwoners? Wil meer uren werken
Deel 4 De balans opgemaakt
Bron: CBS
7 Druk op decentrale democratie en bestuur Beroepsbevolking 
De beroepsbevolking van Nederland is in 2021 flink gestegen en 
inmiddels groter dan aan het begin van de coronapandemie. In De werkloosheid in Nederland is sinds 2020 sterk afgenomen. 43 
2022 zette de stijgende lijn zich voort, waarmee de bruto arbeids - Zo is het aantal werklozen het laagst sinds 2003. Tegenover de 
participatie 75% bedroeg in het tweede kwartaal van 2022. Op dat lage werkloosheid staat een groot aantal vacatures, waardoor de 
moment bestond de Nederlandse beroepsbevolking uit 9,9 arbeidsmarkt gespannen is. Er staan in 2022 tussen de 120 en 140 
miljoen mensen. Binnen deze groep werkten circa 5 miljoen vacatures tegenover 100 werklozen. 44 Deze trend is voor het laatst 
mensen voltijd en 4,5 miljoen mensen deeltijd (minder dan 35 uur in 1971 gezien op de Nederlandse arbeidsmarkt 45. De sectoren 
per week).41 In de gezondheidszorg, horeca en het onderwijs waarin het tekort aan personeel het hoogst is, zijn voornamelijk 
wordt het meest in deeltijd gewerkt. Het percentage deeltijdwer- de sectoren cultuur, sport en recreatie, vervoer en opslag en de 
kers wordt vaak ingevuld door vrouwen.42 horeca en handel.46 
Nederland blijft werken in deeltijd omarmen. Vanaf 2015 is te zien Opleidingsniveau
dat steeds minder mensen meer uren per week willen werken, met Het opleidingsniveau van de Nederlandse bevolking stijgt nog 
uitzondering van een kleine piek aan het begin van de coronapan- altijd. In 2021 beschikte 13% van de Nederlandse bevolking over 
demie. Ook is te zien dat meer mensen minder uren per week een hbo-, wo-master of doctor en 22% over een hbo- of wo-ba -
41 CBS Beroepsbevolking
42 Nederland in Cijfers 2022
43 CBS Dashboard Arbeidsmarkt
44 CBS Spanning op de arbeidsmarkt loopt verder op
45 Krapte op de arbeidsmarkt: oorzaken en oplossingen
46 CBS Ondernemers zien werkdruk toenemen als gevolg personeelstekort
