Staat van het Bestuur 2022 22
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Figuur 12 Opleidingsniveau verdeeld naar leeftijdsgroepen 2020 (x1.000)
1 Inwoners van Nederland
1.1 Hoe is het leven in Nederland?
Hbo-, wo-master, doctor
1.2 Wie zijn de inwoners?
1.3 Wat doen de inwoners? Hbo-, wo-bachelor
2 Inwoners en het openbaar bestuur
Havo, vwo
3 Het openbaar bestuur in functie
Mbo4
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Mbo2 en mbo3
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Vmbo-g/t / havo-, vwo-onderbouw
Deel 3 Caribisch Nederland
Vmbo-b/k, mbo1
6 Caribisch Nederland
Basisonderwijs
Deel 4 De balans opgemaakt
0 100 200 300 400 500 600 700 800
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
75+ 65-75 55-65 45-55 35-45 25-35 15-25
Bron: CBS
chelor.47 Ten opzichte van de Europese Unie behoort Nederland in steden met een kennisinstelling. Veel jongeren trekken naar deze 
tot de landen met het hoogste onderwijsniveau. Zo staat specifieke steden om te studeren, om vervolgens in de omgeving te 
Nederland op de vierde plek naar aandeel hoogopgeleiden binnen blijven wonen. Deze specifieke ruimtelijke concentraties van 
haar bevolking.48 verschillende opleidingsniveaus kunnen leiden tot ruimtelijke 
polarisatie van waarden en politieke voorkeuren maar ook verschil-
De studierichtingen die het meest gekozen worden, verschillen per len in het vertrouwen en mogelijkheden tot kansen die met deze 
opleidingsniveau. Op het wo en het hbo zijn de studierichtingen ruimtelijke uitsortering samenhangen.50 
rechten, administratie, handel en zakelijke dienstverlening het 
meest populair. Op het mbo kiezen de meeste studenten voor de Wonen
studierichting (gezondheids)zorg en welzijn.49 Met de stijging van de huizenprijzen van de afgelopen jaren, een 
lage hypotheekrente en eveneens een stijging in de huurprijzen is de 
Op regionaal niveau zijn wel verschillen in opleidingsniveau waar te huidige woningmarkt gespannen te noemen. Met een verwachte 
nemen. De meeste hoogopgeleiden wonen voornamelijk rondom en toename in de bevolking en daarmee ook huishoudens, wordt 
47 OCW Hoogst Behaald Onderwijsniveau
48 OCW In Cijfers Opleidingsniveau van de bevolking
49 Nederland in Cijfers 2022
50 Josse de Voogd en René Cuperus, Atlas van afgehaakt Nederland. Over buitenstaanders en gevestigden, Den Haag, 2021.
