Staat van het Bestuur 2022 23
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Figuur 13 Transactieprijs verkochte woningen ten opzichte van de vraagprijs en prijsontwikkeling t.o.v. een jaar eerder 2015-2021
1 Inwoners van Nederland
100
1.1 Hoe is het leven in Nederland?
90
1.2 Wie zijn de inwoners?
1.3 Wat doen de inwoners? 80
2 Inwoners en het openbaar bestuur
70
3 Het openbaar bestuur in functie
60
50
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
40
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
30
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
20
Deel 3 Caribisch Nederland
10
6 Caribisch Nederland
0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Deel 4 De balans opgemaakt
Verkocht onder de Vraagprijs Verkocht voor Vraagprijs Verkocht boven de Vraagprijs
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Verandering Prijs koopwoning t.o.v. jaar eerder
Bron: CBS
verwacht dat de krapte op de markt tot medio 2024 zal blijven betreft de krapte op de woningmarkt. Voornamelijk in de provincies 
aanhouden.51 In het voorjaar van 2022 werd het thema ‘wonen’ dan Noord-Holland (15%), Utrecht (13%) en Zuid-Holland (11%) kunnen 
ook een van de meest genoemde maatschappelijke problemen. Men thuiswonende kinderen geen woning vinden.53
maakte zich hierbij dan voornamelijk zorgen om hoge huur- en 
huizenprijzen, maar ook het tekort aan woningen. Met name De stijging van de prijzen van koopwoningen in 2021 ten opzichte 
jongeren/starters maakten zich beduidend meer zorgen om de van 2020 is groot. Zo was een koopwoning in 2021 15% duurder dan 
stijgende huur- en huizenprijzen en het tekort aan woningen. Ook in het voorafgaande jaar. In 2021 vond de grootste prijsstijging van 
werd deze groep het vaakst benoemd als benadeelde groep.52 In woningen plaats in Flevoland, waar dat in 2020 nog Noord-Holland 
2021 gaf 13% van de jongeren aan een verhuiswens te hebben, maar was.54 In het eerste kwartaal van 2022 is de prijs van een koopwo -
geen geschikte woning te kunnen vinden. Dat is bijna het dubbele ning met 19,5% gestegen. In vergelijking met andere EU-lidstaten is 
van het percentage in 2013. Daarnaast had 12% van de alleenwonen - de prijsstijging van koopwoningen in Nederland relatief hoog. Zo is 
den onder de veertig ook een verhuiswens waar geen gehoor aan de gemiddelde prijsstijging van een koopwoning in de EU 10,5% 
gegeven kan worden. Tussen regio’s bestaan grote verschillen wat in 2022.
51 Staat van de Woningmarkt Jaarrapportage 2021
52 Burgerperspectieven 2022
53 CBS Meer mensen willen verhuizen maar kunnen geen woning vinden
54 Grootste Prijsstijging bestaande koopwoningen in 21 jaar
