Staat van het Bestuur 2022 24
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Figuur 14 Vrijwilligerswerk en informele hulp
1 Inwoners van Nederland
60
1.1 Hoe is het leven in Nederland?
1.2 Wie zijn de inwoners?
1.3 Wat doen de inwoners? 48
2 Inwoners en het openbaar bestuur
3 Het openbaar bestuur in functie
36
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
24
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
12
Deel 3 Caribisch Nederland
6 Caribisch Nederland
0
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Deel 4 De balans opgemaakt
Vrijwilligerswerk Informele Hulp
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Bron: CBS
Maatschappelijke participatie In 2021 gaf 12% van de Nederlanders mantelzorg. Hieronder wordt 
Nederlanders zorgen voor elkaar, dat doen ze op verschillende verstaan dat de mantelzorg langer dan drie maanden duurt of 
manieren. In 2021 deed 39% van de inwoners vrijwilligerswerk. 55 minimaal acht uur zorg per week en wordt verleend aan iemand 
Vanaf 2012 is een dalende lijn te zien in het aantal mensen dat die voor langere tijd ziek, hulpbehoevend of gehandicapt is uit 
vrijwilligerswerk doet. Zo deed in 2020 44% van de inwoners eigen kring.57 Vrouwen geven over het algemeen de meeste 
vrijwilligerswerk, terwijl dat in 2019 nog 48% was. Mensen van 25 mantelzorg. Het aantal uren verleende mantelzorg per week ligt 
tot 35 jaar en 75-plussers doen minder vrijwilligerswerk dan tussen de 11 en 12 uur, voor zowel mannen als vrouwen. De 
gemiddeld. Mensen van 35 tot 55 jaar en van 65 tot 75 jaar doen leeftijdscategorie 55- tot en met 64-jarigen verleent de meeste 
dit juist meer dan gemiddeld.  mantelzorg58, omdat zij mogelijk nog ouders hebben die extra 
zorg nodig hebben vanwege hun hoge leeftijd of verslechterde 
Naast het verrichten van vrijwilligerswerk geven Nederlanders ook gezondheidssituatie.59
informele hulp. Dit is het verlenen van hulp aan vrienden en familie 
buiten het eigen huishouden om. De mate waarin de Nederlanders 
dit doen, blijft stabiel. In 2021 geeft 35% informele hulp. 56
55 In deze publicatie wordt uitgegaan van de definitie die het CBS aan vrijwilligerswerk geeft. Dit kan uitmaken in verschillen in data t.o.v. andere definities. 
56 CBS Sociale Contacten en Maatschappelijke Participatie
57 In deze publicatie wordt uitgegaan van de van de definitie die het CBS aan mantelzorg geeft. Dit kan uitmaken in verschillen in data t.o.v. andere definities. 
58 Volksgezondheid en Zorg Participatie Mantelzorg 
59 De Boer & Josten, Mantelzorg en Betaald Werk bij Vrouwen en Mannen
