Staat van het Bestuur 2022 27
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
• Internationaal vergeleken zijn de Nederlandse cijfers voor • Degenen die wel gingen stemmen, lieten zich vooral leiden 
1 Inwoners van Nederland
vertrouwen langs verschillende dimensies (vertrouwen in door lokale politieke overwegingen. Ruim de helft van de 
2 Inwoners en het openbaar bestuur elkaar en in instituties in de democratische rechtsstaat) kiezers heeft een voorkeurstem uitgebracht.
behoorlijk stabiel en hoog. • Er is steun onder aanzienlijke groepen burgers voor andere 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
• Het vertrouwen in de politiek (Tweede Kamer en regering) kanalen om invloed uit te oefenen, zoals referenda, 
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? daarentegen is sinds het najaar van 2021 lager dan het inspraak, burgerfora of andere vormen van burgerpartici-
gemiddeld was in de afgelopen tien jaar en het stijgt nog patie. Ook schatten zij in dat deelname daaraan zin heeft. 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
niet. De bereidheid om zelf deel te nemen, is daarentegen lager 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
• Het aandeel Nederlanders dat tevreden is met de manier en de feitelijke deelname van inwoners aan vormen van 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
gemeentebestuur waarop de democratie hier werkt, is voor het eerst sinds participatie buiten verkiezingen om is nog lager.
lange tijd gedaald (tot 62%). Deze daling is de sterkste in de • Het ledental van politieke partijen is zeer klein, maar is de 
3 Het openbaar bestuur in functie
afgelopen tien jaar en is sterker dan in andere EU-landen. afgelopen twee jaar wel gegroeid.
• Verschillende groepen in de samenleving groeien uit elkaar • Er zijn geen aanwijzingen dat er sprake is van polarisatie als 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
wat betreft hun vertrouwen in de politiek en opleiding is overheersende brede trend in de samenleving. In de 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
daarin een bepalende factor. Mensen zonder hbo- of afgelopen decennia zijn verschillen van mening tussen 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
wo-opleiding hebben minder vertrouwen, zijn minder grote bevolkingscategorieën over de hele linie niet 
tevreden en voelen zich minder vertegenwoordigd. toegenomen. Wel is er sprake van meer aandacht in 
Deel 3 Caribisch Nederland
Verschillende groepen hebben ook uiteenlopende redenen (sociale) media voor polarisatie in het politieke debat en 
6 Caribisch Nederland
om politici wel of niet te vertrouwen. maken inwoners zich meer zorgen over polarisatie.
• Het vertrouwen in de lokale instituties is groter dan in de • Er waren de afgelopen twee jaar meer protesten (klimaat, 
Deel 4 De balans opgemaakt
nationale. De burgemeester wordt het meest vertrouwd. boeren, antiracisme, corona), maar het aantal mensen dat 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
• Betrouwbaarheid (rechtvaardigheid, onpartijdigheid, daaraan meedoet, is relatief beperkt. Ook is de actiebereid-
openheid) van de overheid vormt een groot deel van het heid onder de bevolking niet gegroeid ten opzichte van 
fundament van het vertrouwen van burgers, zeker voor de eerdere jaren.
wantrouwende burgers. Het oordeel over het proces is een • Burgers hebben geen scherp beeld van de prestaties van 
belangrijk element in het beoordelen van de prestaties van het lokaal bestuur en hun lokale volksvertegenwoordiging. 
de overheid. Zichtbare incidenten en misstanden worden niet gewaar-
• De opkomst bij de gemeenteraadsverkiezingen bereikte deerd, die vertalen zich in verlies bij verkiezingen.
met 51% een dieptepunt, waarbij er grote verschillen waren • De verwachtingen van burgers botsen met de bestuurlijke 
tussen groepen en gebieden. De lage opkomst wordt werkelijkheid. Voor de meeste thema’s waaraan kiezers 
vooral verklaard door structurele factoren: gebrek aan belang hechten, hebben gemeenten geen volledige 
belangstelling voor de lokale politiek, niet weten waarop te autonomie en daarmee niet de volledige vrijheid om 
stemmen en een gebrekkig vertrouwen. verwachtingen waar te maken.
