Staat van het Bestuur 2022 28
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Het is belangrijk dat de democratie en het openbaar bestuur goed Nederland staat op de tiende plaats van deze index van in het totaal 
1 Inwoners van Nederland
functioneren. Een goed openbaar bestuur is drieledig: respon sief , 193 landen. 63
2 Inwoners en het openbaar bestuur behoorlijk en resultaatgericht. Daar waar de overheid langs die 
lijnen goed functioneert, ontstaan voorwaarden voor de aanpak Ook onze democratie staat in dergelijke vergelij kingen hoog  
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
van maatschap pelijk e vraagstu  kk en, economische groei en aangeschreven. In het jaarrapport 2022 van het V-Dem institute, 
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? vertrouwen van inwoners in de overheid. een wereldwijde samenwerking van universitaire onderzoekers op 
het terrein van democratie, staat Nederland in de top-10 van best 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
In dit hoofdstuk gaat het om de rol van de burger in de democratie scorende landen op de gehanteerde indicatoren, die betrekking 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
en de relatie tussen inwoners en het openbaar bestuur. Wat vinden hebben op onder andere verkiezingen, participatie, individuele 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
gemeentebestuur burgers in Nederland van de democratie? Hoe kiezen zij? Hoe vrijheden, wettelijke kaders, gelijkheid en de kracht van het 
oefenen zij invloed uit? En hoe kijken zij aan tegen het bestuur? maatschappelijk middenveld.64 Hiermee bevinden Nederlandse 
3 Het openbaar bestuur in functie
burgers zich wereldwijd in een minderheid. Slechts 13% van de 
wereldbevolking leeft volgens de ordening van V-Dem in een 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
2.1 Democratie: vreedzaam besluiten over liberale democratie, een systeem waarin burgers hun bestuur 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
kiezen én waarin zij beschikken over individuele rechten en 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
collectieve zaken
vrijheden. 70% van de wereldbevolking leeft in een vorm van 
Het doel van democratie kan worden samengevat als het komen tot autocratie. De overige 17% leeft in een electorale democratie: wel 
Deel 3 Caribisch Nederland
maatschappelijk gedragen besluiten over collectieve aangelegenhe- invloed via verkiezingen, maar geen volledig pakket aan rechten en 
6 Caribisch Nederland
den. Het gaat er dan om dat problemen vreedzaam opgelost vrijheden.
worden door bij uiteenlopende belangen en wensen gezamenlijk te 
Deel 4 De balans opgemaakt
besluiten, terwijl mogelijke conflicten niet voortslepen omdat deze Democratie is dus een schaars goed en we kennen in Nederland 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
besluiten breed aanvaard worden.62 Een besluit kan zelden daarmee een lange traditie. Democratie is niet iets abstracts, niet 
tegemoetkomen aan iedereen, maar omdat het door middel van alleen iets voor specia  listen en beroepspolitici. Het kunnen kiezen, 
een democratisch proces tot stand is gekomen, wordt het toch als meebeslissen en het uitoefenen van democratische vrijheden en  
legitiem ervaren. Zo worden onderlinge verschillen en tegenstellin- rechten heeft direct effect op het dagelijks leven van iedereen. De 
gen, die in elke samenleving voorkomen, overbrugd. verkregen vrijheden en rechten worden beschermd door de 
rechtstaat: de overheid moet zich aan de wet houden en mag niet 
Dat het voor mensen beter toeven is in een democratische zomaar tornen aan de fundamentele rechten van burgers. 
rechtsstaat dan op een plek waar de willekeur regeert, zien we in De informatie in de Staat van het Bestuur heeft vooral betrekking 
wereldwijde onderzoek en en ranglijsten. Daaruit blijkt een positieve op het functioneren van het democratisch proces en het bestuur; 
relatie tussen democratie en goed bestuur enerzijds, en welvaart,  het functioneren van de rechtsstaat blijft hier buiten beschouwing.
welzijn en welbevin  den in een land anderzijds. Opvallend is dat de 
meerderheid van de landen die hoog scoren op de Human De ruggengraat van de democratie is dat wij onze vertegenwoordi-
Development Index van de Verenigde Naties, democratieën zijn. gers kiezen in vrije en open verkiezingen. Iedereen kan kiezen en 
62 Wim Voermans en Geerten Waling, Lusten en lasten van de meervoudige democratie, Universiteit Leiden, november 2017, p. 6. Zie ook C. van Ham, J. Thomassen, K.Aarts and 
R. Andeweg (eds.) Myth and Reality of the Legitimacy Crisis: Explaining Trends and Cross-National Differences in Established Democracies . Oxford, 2017 p. 3.
63 UNDP, Human Development Report 2021-2022. Uncertain Times, Unsettled Lives: Shaping our Future in a Transforming World, New York 2022.
64 V-Dem institute, Democracy Report 2022. Autocratization Changing Nature? University of Gothenburg, 2022.
