Staat van het Bestuur 2022 29
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
verkiesbaar zijn en daarvoor zijn in Nederland zo min mogelijk 2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie?
1 Inwoners van Nederland
formele drempels. Dit leidt tot het representatieve bestel van 
2 Inwoners en het openbaar bestuur gemeenteraden, Provinciale Staten en parlement en de daarvan In het publieke debat duikt regelmatig het beeld op van een 
afgeleide bestuurlijke arrangementen. afnemend vertrouwen in democratie en de verschillende instituties 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
die daarbij horen; Nederland zou afglijden naar een ‘low trust-soci-
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? Tegelijk is dit representatieve bestel niet het enige substantiële ety’ of op zijn minst te kampen hebben met een flinke vertrouwen -
bestand deel van een levende democratie. Inwoners, bedrijven, scrisis.65 Wat valt er op basis van empirisch onderzoek over dat 
2.2.1  Waardering voor democratie
maatschappelijke organisaties en groepen oefenen op diverse beeld te zeggen?
2.2.2  Kritisch op de politiek
manieren invloed uit op collectieve besluiten. Naast het stemmen 
2.2.3   Vertrouwen en wantrouwen verschillen 
tussen groepen bij verkiezingen, participeren inwoners ook via andere kanalen in 2.2.1  Waardering voor democratie
de democratie, bijvoorbeeld via inspraak, burgerinitiatieven, Internationaal vergeleken zijn de Nederlandse cijfers voor vertrou-
2.2.4   Betrouwbare overheid als fundament van 
vertrouwen
politieke partijen, petities of protest. Verderop in dit hoofdstuk wen langs verschillende dimensies behoorlijk stabiel en hoog. In 
2.2.5  Nederland polariseert? komt aan de orde in welke mate zij dit doen. Bedrijven en maat- 2022 stelde twee derde van de inwoners dat anderen te vertrouwen 
schappelijke organisaties oefenen op veel verschillende manieren zijn, dat duidt dus op een hoog sociaal vertrouwen.66 Ook meten 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
invloed uit op het democratisch proces. Zo kunnen zij bijvoorbeeld onderzoekers in Nederland hoge waarderingscijfers voor het leven 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
een bron van informatie zijn voor ambtsdragers of via media of in een democratie. Op een schaal van een tot tien geven 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
gemeentebestuur lobby proberen hun belangen en perspectieven op de agenda te Nederlanders gemiddeld een 8,9 voor de waardering van de 
zetten. De Staat  van het Bestuur is echter gericht op de ervaring democratie.67 Deze keuze verandert eigen lijk niet in de loop van de  
3 Het openbaar bestuur in functie
van de individuele burger. tijd en er is geen verschil tussen generaties. 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Participatie is niet (altijd) alleen gericht op beïnvloeding. Nederlanders zijn in het algemeen beschouwd tevreden met de 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Meningsvorming via debat en uitwisseling van gezichtspunten manier waarop de democratie hier werkt. Dit beeld was lange tijd 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
(‘delibe ratie’) zijn daarnaast ook een belangrijk onderdeel van  behoorlijk stabiel en vanaf de jaren negentig was er zelfs een licht 
het democratisch proces. De elementen representatie, participatie en stijgende lijn te zien.68 Sinds kort lijkt daarin verandering op te 
Deel 3 Caribisch Nederland
deliberatie maken er allemaal deel van uit. treden. In het begin van 2022 was 70% van de burgers tevreden met 
6 Caribisch Nederland
hoe de democratie in Nederland functioneert.69 In de zomer van 
2022 gaf 62% desgevraagd aan hier tamelijk of zeer tevreden over 
Deel 4 De balans opgemaakt
te zijn.70 Eind 2019 was dit nog 81%. Het Sociaal en Cultureel 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Planbureau (SCP) signaleert dat deze daling sterker is dan in andere 
EU-landen, hoewel de score nog steeds bovengemiddeld is ten 
opzichte van veel andere EU-landen, en de sterkste daling is in de 
afgelopen tien jaar.
65 Zie bijvoorbeeld Godfried Engbersen et al. 2021. De laag-vertrouwensamenleving. De maatschappelijke impact van COVID-19 in Amsterdam, Den Haag, Rotterdam & Nederland, vijfde meting . 
Erasmus School of Social and Behavioural Sciences & Kenniswerkplaats Leefbare Wijken. 
66 SCP. 2022. Burgerperspectieven 2022-2. 
67 T.W.G. van der Meer. 2017. Voorbij de politieke crisis. Over de steeds terugkerende angst voor een democratische legitimiteitscrisis (oratie). Amsterdam.
68 SCP. 2015. Meer democratie, minder politiek?
69 SCP. 2022. Burgerperspectieven 2022-1.
70 SCP. 2022. Burgerperspectieven 2022-2.
