Staat van het Bestuur 2022 30
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Zoals de cijfers in de onderstaande tabel laten zien, is het gemiddel- Figuur 16 Vertrouwen in regering, parlement en rechtspraak*
1 Inwoners van Nederland
de vertrouwen in verschillende instituties en groepen binnen de 

2 Inwoners en het openbaar bestuur democratische rechtsstaat in Nederland behoorlijk hoog.71 

2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 

collectieve zaken
Tabel 3 Aandeel burgers dat vertrouwen heeft in instituties en groepen binnen de 

democratische rechtsstaat (in %) 2021 en 2022
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie?

Vertrouwen in Juli-oktober 2021 Maart-juni 2022
2.2.1  Waardering voor democratie

Regering 53% 50%
2.2.2  Kritisch op de politiek 
Tweede Kamer 56% 52%

2.2.3   Vertrouwen en wantrouwen verschillen 

Grote bedrijven 53% 53%
tussen groepen

Vakbonden 72% 70%
2.2.4   Betrouwbare overheid als fundament van 
Kranten (papier, digitaal) 72% 71%
vertrouwen
Nieuws op TV 76% 74%
2.2.5  Nederland polariseert?
Rechtspraak 76% 78%
2.3 Inwoners en de lokale democratie
regering (MR) regering (LISS) regering (NIB)
Politie 83% 84%
de Tweede Kamer (MR) de Tweede Kamer (LISS) Tweede Kamer (NIB)
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
de rechtspraak (MR) de rechtspraak (LISS) de rechtrspraak (NIB)
Bron: SCP 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
gemeentebestuur
Bron: SCP
2.2.2  Kritisch op de politiek
3 Het openbaar bestuur in functie
*In verschillende periodes gebruikt het SCP verschillende bronnen t.b.v. zijn Continu Onderzoek 
De algemene waardering van en tevredenheid met de democratie die 
Burgerperspectieven, respectievelijk Market Response (MR), het LISS-panel van Centerdata en 
de meer derheid van de Nederlanders nog altijd heeft, betekent niet 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
de enquête Nederland in Beeld (NIB), uitgevoerd door het CBS. Zie voor een toelichting op het 
dat ze net zo positief zijn over de politiek, zoals figuur 16 laat zien.
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien overstappen naar een nieuwe databron: SCP. 2022. Burgerperspectieven 2022-1.
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Het verschil tussen de brede steun voor het democratisch bestel binnen een land beïnvloed door gebeurtenissen in de politiek en 
en die voor politieke organen en politici is redelijk constant. Uit samenleving. De coronacrisis illustreert dit. In het begin van 2020 
Deel 3 Caribisch Nederland
onderzoek naar het vertrouwen in diverse instituties blijkt steeds had 52% van de inwoners tamelijk tot veel vertrouwen in regering 
6 Caribisch Nederland
opnieuw dat het vertrouwen hoger is in instituties met een minder en parlement.73 Na het begin van de coronacrisis steeg dit 
politiek profiel, zoals bijvoorbeeld politie of rechtspraak. Kortom, percentage echter plotseling tot 76%, het zogenaamde ‘rally 
Deel 4 De balans opgemaakt
mensen waarderen de democra tie, maar zijn minder gecharmeerd around the flag’. Inmiddels is het vertrouwen weer flink gedaald 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
van de politiek.72 naar waarden onder die van voor de crisis.
De waardering van het politieke aspect van onze democratie is 
Vertrouwen in politieke organen als regering en parlement, anno 2022 laag. Het vertrouwen in de Tweede Kamer en de 
fluctueert. Waar structurele verschillen in politiek vertrouwen regering is sinds het najaar van 2021 lager dan het gemiddeld was 
tussen landen zich laten verklaren door de mate van corruptie (hoe in de afgelopen tien jaar en stijgt sindsdien nog niet.74 Een 
corrupter, hoe minder vertrouwen), wordt het politiek vertrouwen historisch dieptepunt is dit volgens het SCP niet; in eerdere 
71 SCP. 2022. Burgerperspectieven 2022-2, gebaseerd op enquête Nederland in Beeld, periodiek gehouden onder de volwassen bevolking (18+). Vermeld is het aandeel responden-
ten dat een 6 of hoger geeft voor de mate van vertrouwen in de verschillende instituties.
72 Zoals ook de titel van het SCP-rapport Meer democratie, minder politiek? uit 2015 benadrukt.
73 SCP. 2020. Sociale Staat van Nederland.
74 SCP. 2022. Burgerperspectieven 2022-2.














-
