Staat van het Bestuur 2022 31
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
periodes waren vergelijkbare waarden te zien. Het SCP stelt verder zelf gepolitiseerd, zoals onderzoekers al eerder signaleerden.
1 Inwoners van Nederland
dat respondenten eerder erg kritisch zijn dan diep wantrou- Een kwalitatief onderzoek van Steenvoorden gaat dieper in op de 
2 Inwoners en het openbaar bestuur wend.75 De grootste groep lijkt aangehaakt: ze geven de regering verschillen tussen (niet-partijpolitieke) groepen in hun vertrouwen 
een kleine (on)voldoende, ze volgen de politiek op enige afstand in de politiek.80 Zij laat zien dat achter de gemiddelde cijfers voor 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
en zijn niet tevreden. Redenen die respondenten geven voor politiek vertrouwen uiteenlopende belevingswerelden schuilgaan, 
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? weinig vertrouwen zijn het aanblijven van dezelfde politici, het die mede bepalen wat verschillende mensen van belang vinden 
gebrek aan verandering tussen opeenvolgende kabinetten en een om politici te kunnen vertrouwen. Een aantal elementen is van 
2.2.1  Waardering voor democratie
ervaren gebrek aan responsiviteit en daadkracht, waarvoor de belang voor alle groepen met wie Steenvoorden in gesprek ging: 
2.2.2  Kritisch op de politiek
kinderopvangtoeslagaffaire en problemen in Groningen illustratief goedwillendheid als intentie, voorspelbaarheid en beloftes 
2.2.3   Vertrouwen en wantrouwen verschillen 
tussen groepen worden gevonden. Ook het functioneren van de politiek als houden en bekwaamheid. Alle groepen noemen in negatieve zin 
zodanig wordt als probleem genoemd.76 Daarbij komen dan criteria zoals dat politici alles doen om stemmen te krijgen, dat zij 
2.2.4   Betrouwbare overheid als fundament van 
vertrouwen
betrouwbaarheid en het luisteren naar burgers naar voren, maar vooral bezig zijn met de eigen carrière (‘baantjesjagers’) en dat zij 
2.2.5  Nederland polariseert? ook de omgangsvormen tussen politici onderling. elkaar schofferen en aandacht zoeken op een verkeerde manier. 
Ook een gebrek aan voorspelbaarheid, namelijk het niet houden 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
2.2.3  V ertrouwen en wantrouwen verschillen tussen van beloftes, komt in alle groepen terug. 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
groepen De hoger opgeleide groepen noemden daarnaast uit zichzelf 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
gemeentebestuur Vertrouwen kan aanzienlijk verschillen tussen groepen burgers. positieve aspecten van democratie in het algemeen: goede 
Jongeren en mensen met een hbo- of wo-opleiding zijn meer omstandigheden in Nederland en dat er beleidskeuzes worden 
3 Het openbaar bestuur in functie
tevreden over het functioneren van de democratie. Recent gemaakt waarmee men het eens is. De lager opgeleide groepen 
onderzoek van de Universiteit Utrecht laat zien dat de belangrijkste daarentegen noemen traagheid en inefficiëntie als bron van 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
trend rond vertrouwen niet zozeer een daling als zodanig is, maar weinig vertrouwen en zijn scherp op integriteit. Hoewel alle 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
wel dat groepen de afgelopen vijftien jaar sterk uit elkaar zijn gaan groepen niet eerlijk zijn een probleem vinden, gaat dit verder in de 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
groeien wat betreft hun vertrouwen in de politiek en dat opleiding lager opgeleide groepen. Die hebben een somberder en negatie-
daarin een bepalende factor is.77 Uit onderzoek blijkt dat deze ver beeld van de politiek. Zij vinden dat politici bewust om de 
Deel 3 Caribisch Nederland
lagere tevredenheid ook een reële basis kent. De opvattingen van waarheid heen draaien met bedrieglijke taaltrucjes of kiezers 
6 Caribisch Nederland
Tweede Kamerleden over thema’s als integratie, immigratie en misleiden tijdens campagnes in verkiezingstijd. 
Europa sluiten meer aan op die van kiezers met een hbo- of Een opmerkelijke bevinding van Steenvoorden is ook dat de lager 
Deel 4 De balans opgemaakt
wo-opleiding dan op die van kiezers met een andere opleiding.78 opgeleide groepen zichzelf zien als ondervertegenwoordigd, als 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
De verschillen naar partijvoorkeur zijn eveneens groot. Mensen die mensen waar niet naar geluisterd wordt en die geen invloed 
stemmen op de regeringspartijen, hebben aanzienlijk meer hebben. Politici snappen hun leven en de problemen die ze 
vertrouwen en niet-stemmers en kiezers van PVV, FvD, SP en PvdD ervaren niet, stellen zij, en sommigen opperen zelfs dat politici het 
hebben grofweg minder vertrouwen in regering en parlement dan niet wíllen weten. Daarbij wijst men op het onderwijssysteem dat 
kiezers van andere partijen.79 Politiek vertrouwen raakt daarmee hen geen recht zou doen, onveiligheid op straat, het gebrek aan 
75 SCP. 2022. Burgerperspectieven 2022-1.
76 SCP. 2022. Burgerperspectieven 2022-2.
77 L. de Blok en L. Brummel, Gefundeerd politiek vertrouwen? Onderzoek naar de relatie tussen overheidsprestaties en het vertrouwen in politieke instituties, Universiteit Utrecht, 2022. 
78 A. Hakhverdian en W. Schakel, Nepparlement? Een pleidooi voor politiek hokjesdenken. Amsterdam, 2017.
79 SCP. 2020. Sociaal Cultureel Rapport. Ook uiteenlopende kiezersonderzoeken op nationaal (NKO) en lokaal (LKO) niveau bevestigen dit patroon.
80 E. Steenvoorden, Woorden zeggen meer dan cijfers. Uiteenlopende betekenissen van (gebrek aan) politiek vertrouwen onder sociale groepen in Nederland, Amsterdam, 2023.
