Staat van het Bestuur 2022 33
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
2.2.4  Betrouwbare overheid als fundament van op specifieke thema’s.
1 Inwoners van Nederland
vertrouwen Zo onderzocht het Nationaal Kiezersonderzoek 2021 polarisatie op 
2 Inwoners en het openbaar bestuur Recent onderzoek van De Blok en Brummel verkent meer in het meer manieren: ideologische polarisatie, affectieve polarisatie en 
bijzonder de relatie tussen vertrouwen en (gepercipieerde) overheid- polarisatie over feiten. Dit is bekeken op de thema’s herverdeling, 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
sprestaties. De conclusie van het onderzoek luidt dat betrouwbaar- klimaatverandering en de multiculturele samenleving. De meeste 
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? heid (rechtvaardigheid, onpartijdigheid, openheid) van de overheid kiezers nemen nog steeds een middenpositie in op deze thema’s. Wel 
het fundament vormt van het vertrouwen van burgers – meer nog is de ideologische polarisatie toegenomen en noemen de onderzoe-
2.2.1  Waardering voor democratie
dan tevredenheid met de staat van de economie of de zorg. En dit kers de affectieve polarisatie (afkeer van andersdenkenden) 
2.2.2  Kritisch op de politiek
blijkt zeker zo sterk te gelden voor wantrouwende burgers, voor wie historisch hoog. Vooral klimaatverandering is een polariserend 
2.2.3   Vertrouwen en wantrouwen verschillen 
tussen groepen tevredenheid met het besluitvormings- en uitvoeringsproces bijna thema. Feitenpolarisatie vindt vooral plaats rond klimaat en de 
vier keer zwaarder meetelt in hun oordelen dan voor burgers met multiculturele samenleving. Het vertrouwen in wetenschap en media 
2.2.4   Betrouwbare overheid als fundament van 
vertrouwen
meer vertrouwen.85 hangt steeds meer samen met politieke voorkeur.86
2.2.5  Nederland polariseert? De Blok en Brummel laten verder zien dat de percepties die burgers In Nederland is echter geen sprake van ‘superidentiteiten’. Dat is een 
hebben van overheidsverantwoordelijkheid een belangrijke sleutel is Amerikaans verschijnsel, dat daar ook sterk wordt beïnvloed door de 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
voor de relatie tussen beleidsprestaties en politiek vertrouwen. Zij inrichting en het functioneren van het politiek bestel. Hier vallen 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
bekeken welke overheidslaag door burgers wordt afgerekend op culturele identiteiten niet direct samen met politieke voorkeuren of 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
gemeentebestuur welke overheidsprestaties. De onderzoekers signaleren dat de geografische kenmerken, maar sommige mechanismen kunnen wel 
nationale overheid nog steeds voor veel taken als het meest die kant op gaan, zoals bijvoorbeeld de Atlas van afgehaakt Nederland 
3 Het openbaar bestuur in functie
verantwoordelijk wordt gezien, vooral op het terrein van de laat zien.87
verzorgingsstaat. Hoewel het bewustzijn is gegroeid dat gemeenten 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
er meer taken hebben bijgekregen, is het voor Nederlanders lastig Recent verscheen een bundel waarin 22 wetenschappers uit 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
om te zien wie waarvoor verantwoordelijk is. verschillende disciplines verkennen in hoeverre er in Nederland 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Het onderzoek van De Blok en Brummel signaleert ook dat er sprake is van politieke polarisatie.88 Dekker concludeert dat er geen 
verschillen zijn in hoe uiteenlopende groepen burgers tot hun aanleiding is om polarisatie als overheersende brede trend te 
Deel 3 Caribisch Nederland
vertrouwensoordelen komen. Behalve het verschil in het belang van veronderstellen.89 In de afgelopen decennia zijn verschillen van 
6 Caribisch Nederland
tevredenheid met het proces, is er ook een verschil in het belang van mening tussen grote bevolkingscategorieën over de hele linie niet 
specifieke terreinen. Nederlanders met een middelbaar opleidingsni - toegenomen. Wel is er sprake van meer aandacht in (sociale) media 
Deel 4 De balans opgemaakt
veau baseren hun politiek vertrouwen meer op de staat van de voor polarisatie in het politieke debat.
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
economie. Mensen met een hogere of een lagere opleiding wegen de Dekker signaleert dat er wel aanwijzingen zijn voor de ontwikkeling 
staat van de verzorgingsstaat sterker mee. van een vage tweedeling bij verschillen in politiek vertrouwen en 
zelfvertrouwen en in kosmopolitische versus nationalistische 
2.2.5  Nederland polariseert? voorkeuren. Het ziet ernaar uit dat deze kenmerken meer met 
Een veelgehoorde veronderstelling is dat de polarisatie in Nederland elkaar gaan samenhangen en meer onderscheidend worden voor 
toeneemt. Er zijn wel enige aanwijzingen voor een zekere polarisatie hoger en lager opgeleiden en in mindere mate ook voor bewoners 
85 L. de Blok en L. Brummel, Gefundeerd politiek vertrouwen? Onderzoek naar de relatie tussen overheidsprestaties en het vertrouwen in politieke instituties, Universiteit Utrecht, 2022.
86 Eelco Hartelveld en Roderik Rekker, ‘Polarisatie in Nederland’, in: SKON (2021), Versplinterde vertegenwoordiging. Nationaal Kiezersonderzoek 2021.
87 Josse de Voogd en René Cuperus, Atlas van afgehaakt Nederland. Over buitenstaanders en gevestigden, Den Haag, 2021.
88 P. Dekker (red.), Politieke polarisatie in Nederland, Utrecht, 2022.
89 P. Dekker, ‘Politieke polarisatie is in Nederland geen overheersende trend’, in: Tijdschrift voor Sociale Vraagstukken , 28 september 2022.
