Staat van het Bestuur 2022 34
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
van (binnen)steden en van het platteland. Het is echter geen debat via de (sociale) media. Men vindt dat het vooral kleine 
1 Inwoners van Nederland
scherpe tweedeling, maar eerder een tendens. “De samenleving is groepen met een harde toon zijn die veel aandacht vragen én 
2 Inwoners en het openbaar bestuur nog altijd veel meer een dromedaris dan een kameel”, stelt Dekker. krijgen. Wanneer het gaat om groepen die achterstelling ervaren of 
Het SCP constateert dat in de samenleving wel de zorgen over het gevoel hebben niet gehoord te worden, dan hebben mensen 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
polarisatie toenemen. Ongeveer driekwart van de mensen denkt daar ook wel begrip voor. Toch staan zij afwijzend tegenover wat zij 
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? dat de verschillen van mening over maatschappelijke kwesties zien als extreme uitingen, vooral wanneer die actief worden 
steeds groter worden.90 In groepsgesprekken gingen de onderzoe- uitgedragen. 
2.2.1  Waardering voor democratie
kers na waar dit beeld op gebaseerd is. Daarbij blijkt het veelal te 
2.2.2  Kritisch op de politiek
gaan over een verharding van de toon en verslechterde omgangs- Het varieert of mensen persoonlijk ervaring hebben met polarisatie en 
2.2.3   Vertrouwen en wantrouwen verschillen 
tussen groepen vormen in het debat, met name in de politiek en in het publieke verharding. Dit hangt ervan af of een thema iemand persoonlijk raakt. 
2.2.4   Betrouwbare overheid als fundament van 
vertrouwen
2.2.5  Nederland polariseert? Zorgen over desinformatie
Er zijn signalen dat onder de Nederlandse bevolking de zorgen over desinformatie toenemen. Volgens het Digital News Report van 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
het Commissariaat voor de Media uit 2022 heeft 35% van de respondenten zorgen over wat echt en wat nep is op het internet. 91 In 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
april en mei 2022 heeft I&O Research in opdracht van de NCTV een publieksonderzoek over desinformatie uitgevoerd. 92 Uit deze 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
gemeentebestuur crisisbarometer blijkt onder andere dat bijna de helft van de respondenten (47%) zich (heel) veel zorgen maakt over de effecten van 
desinformatie. Als belangrijkste gevolgen noemen zij (in reactie op een aangedragen lijst mogelijke gevolgen) verwarring en onrust in 
3 Het openbaar bestuur in functie
de samenleving (55%), grotere tegenstellingen tussen bevolkingsgroepen in de samenleving (47%) en een algemene toename in 
wantrouwen (46%). Hoewel 81% van de respondenten veel of een beetje vertrouwen in de berichten van de Nederlandse overheid 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
heeft, denkt een op de vijf respondenten dat de Nederlandse overheid zelf desinformatie verspreidt. Een grotere groep responden -
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
ten, namelijk de helft, heeft het idee dat politieke partijen zich hier schuldig aan maken. Tot slot vinden vier op de tien respondenten 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
dat de overheid onvoldoende doet tegen desinformatie. 
Deel 3 Caribisch Nederland
6 Caribisch Nederland
Deel 4 De balans opgemaakt
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
90 SCP. 2022. Burgerperspectieven 2022-2.
91  Commissariaat voor de media, Digital News Report. Nederland, 2022.
92 I&O Research, Risico- en crisisbarometer voorjaar 2022, in opdracht van de NCTV, 2022.
