Staat van het Bestuur 2022 35
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
2.3 Inwoners en de lokale democratie Figuur 18 Vertrouwen in landelijke en lokale instituties
1 Inwoners van Nederland
Europese Commissie
2 Inwoners en het openbaar bestuur De gemeente is voor inwoners in letterlijke zin de meest nabije 
Europees Parlement
bestuurslaag. Als het gaat om verbondenheid dan is dit anders. 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
Regering
collectieve zaken
Inwoners voelen zich meer verbonden met het land als geheel dan 
Tweede Kamer
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? met hun streek, gemeente of wijk.93 
Gemeenteraad
2.3 Inwoners en de lokale democratie
College van B&W
Figuur 17 Geografische verbondenheid bevolking (18+)
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
Burgemeester

2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
Landelijke media

gemeentebestuur
Lokale en regionale media

3 Het openbaar bestuur in functie

0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100

Helemaal geen Tamelijk veel Niet zo veel Heel veel

Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning

4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien Bron: LKO 2022

5 Uitgelicht: De realiserende overheid


politiek, blijkt ongeveer een op de vijf inwoners (21%) meer geïnteres-

Deel 3 Caribisch Nederland
seerd te zijn in de landelijke politiek. Dat geldt vooral voor mannen en 
wijk/dorpskern gemeente streek Nederland EU
6 Caribisch Nederland
mensen met een hbo- of wo-opleiding.
helemaal niet niet erg tamelijk zeer
Uit lokaal kiezersonderzoek blijkt dat de kennis van de lokale politiek  
Bron: LKO 2022 (nameting)
Deel 4 De balans opgemaakt
vrij oppervlakkig is. De helft van de inwoners weet wie de burgemees -
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
ter is in hun gemeente, de andere helft weet dit niet. Vooral jongeren, 
Veel vertrouwen, minder interesse mensen met een middelbare of mbo-opleiding en inwoners in 
Er is weinig verschil in tevredenheid met de democratie op nationaal middelgrote gemeenten moeten het antwoord vaker schuldig 
of lokaal niveau. Toch hebben de mensen meer vertrouwen in de blijven.95 Dat men minder geïnteresseerd is in lokale politiek, is niet 
lokale politieke instituties dan in de nationale. Vooral de burge- vreemd als we bedenken dat de landelijke media hier weinig aandacht 
meester kan rekenen op ruime steun. Dit zou erop kunnen duiden aan besteden. Tijdens de verkiezingscampagne informeren kiezers 
dat lokale democratie en bestuur voor inwoners een minder politiek zich vooral via kranten (32%: kranten of huis-aan-huisbladen), 
profiel hebben dan die op nationaal ni veau. gesprekken met vrienden of bekenden (27%) en via het gebruik van 
De interesse van inwoners in de lokale politiek (50%) daarentegen is een lokale stemwijzer (25%). Er is ook gevraagd naar de mate waarin 
lager dan die in de nationale politiek (59%). 94 Dit cijfer is door de jaren inwoners een goed idee hebben van de belangrijkste politieke 
heen behoorlijk stabiel. Als we de mate waarin inwoners geïnteres- kwesties in hun gemeente. Ongeveer één op de drie (32%) kiezers 
seerd zijn in lokale politiek vergelijken met hun interesse in landelijke geeft aan hiervan goed op de hoogte te zijn. 96
93 P. Dekker en J. den Ridder, Lokale betrokkenheid en non-electorale participatie, in: H. Vollaard, G. Jansen, L. de Blok, M. Boogers en H. Binnema (2023), Democratie in de 
gemeente: Lokaal Kiezersonderzoek 2022.
94 P. Dekker en J. den Ridder, Lokale betrokkenheid en non-electorale participatie, in: H. Vollaard, G. Jansen, L. de Blok, M. Boogers en H. Binnema (2023), Democratie in de 
gemeente: Lokaal Kiezersonderzoek 2022.
95 L. de Blok en M. Boogers, Opkomst en kiesgedrag, in: H. Vollaard, G. Jansen, L. de Blok, M. Boogers en H. Binnema (2023), Democratie in de gemeente: Lokaal Kiezersonderzoek 2022.
96 Idem.
