Staat van het Bestuur 2022 36
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Jongeren en democratie: ontwikkeling democratische kernwaarden
1 Inwoners van Nederland
De Universiteit van Amsterdam verricht een langlopend onderzoek naar de ontwikkeling van democratische kernwaarden onder 
2 Inwoners en het openbaar bestuur jongeren.97 Dezelfde groep scholieren wordt jaarlijks bevraagd. Jonge scholieren (1e klas voortgezet onderwijs) blijken de kernwaar-
den van de democratische rechtstaat in hoge mate te ondersteunen. Een groot deel van de leerlingen hecht belang aan vertegen-
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
woordigende en directe democratie, de scheiding der machten, besluitvorming op basis van consensus, vrijheid van meningsuiting 
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? en gelijke rechten.
Er zijn echter grote verschillen en ongelijkheden binnen deze groep jongeren op basis van schoolniveau, sociaaleconomische status 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
van hun ouders en geslacht. Zo is de steun voor directe en representatieve democratie gemiddeld meer dan 60%, maar is die onder 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
vmbo-scholieren in veel mindere mate aanwezig dan onder andere scholieren in het voortgezet onderwijs. Ook het vertrouwen in 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
gemeentebestuur politici (50%) en rechters (64%) is relatief lager bij vmbo-scholieren. De opleidingskloven die onder volwassenen al langer worden 
waargenomen, blijken dus al aanwezig te zijn bij jongeren die nog maar net aan het voortgezet onderwijs begonnen zijn.
3 Het openbaar bestuur in functie
In het derde leerjaar zien de onderzoekers enkele grote verschuivingen.98 Ten eerste zien ze een grotere hechting aan de 
(vertegenwoordigende) democratie. Het percentage leerlingen dat het  belangrijk noemt te leven in een democratisch land is fors 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
gestegen van 49% in jaar 2 naar 65% in jaar 3. De leerlingen in het voortgezet onderwijs zeggen vaker dat ze zullen gaan stemmen als 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
ze meerderjarig zijn. Hun politieke kennis, politieke interesse en politieke zelfvertrouwen zijn toegenomen. Ten tweede is het 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
vertrouwen in ambtsdragers in jaar 3 nog verder afgenomen ten opzichte van jaren 1 en 2. Ook het vertrouwen dat politici luisteren 
naar mensen zoals zij en hun ouders loopt achteruit. Ten derde leggen de leerlingen wat meer nadruk op het individu boven de 
Deel 3 Caribisch Nederland
gemeen schap dan in eerdere jaren. Dit is het meest zichtbaar in de discussie rond vrijheid van meningsuiting tegenover het kwetsen 
6 Caribisch Nederland
van anderen. 
Onder deze veranderingen laten de resultaten ook wezenlijke constanten zien. De grote verschillen tussen de opleidingsniveaus  
Deel 4 De balans opgemaakt
blijken ook later in de schoolloopbaan weerbarstig te zijn.
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
97 P. Thijs e.a., Democratische kernwaarden in het voortgezet onderwijs. Adolescentenpanel Democratische Kernwaarden en Schoolloopbanen jaar 1 – 2018 / 2019, UvA, 2019.
98 L. Mulder e.a., Democratische kernwaarden in het voortgezet onderwijs. Adolescentenpanel Democratische Kernwaarden en Schoolloopbanen jaar 3 – 2020 / 2021, UvA, 2022.
