Staat van het Bestuur 2022 38
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
teraadsverkiezingen structureel lager ligt dan bij Tweede Figuur 20 Regionale opkomstpercentage bij gemeenteraadsverkiezingen 2022
1 Inwoners van Nederland
Kamerverkiezingen, waarom de opkomst verder is gedaald en 
2 Inwoners en het openbaar bestuur waarom er verschillen zijn tussen gemeenten.
Rienks onderzocht de invloed van bestuurlijke schaalvergroting op 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
de opkomst bij gemeenteraadsverkiezingen over een langere 
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? periode.101 Hij ontdekte dat ongeveer tien procent van de daling 
in opkomst bij gemeenteraadsverkiezingen tussen 1990 en 2018 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
toe te schrijven is aan gemeentelijke herindelingen. Opmerkelijk is 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
dat in heringedeelde gemeenten ook de opkomst bij Tweede 
2.4.1  Opkomst
Kamerverkiezingen iets daalt. Vijf verkiezingen na de herindeling 
2.4.2  Kiezen
zijn deze effecten niet verminderd, waardoor ze structureel lijken 
2.4.3  Kandidaat staan
te zijn. De effecten zijn sterker voor gemeenten die voor de 
2.4.4  Partijlidmaatschap
herindeling relatief klein waren. Rienks ziet als meest waarschijn-
2.4.5  Andere vormen van participatie
lijke verklaring de verzwakking van de sociale norm om te gaan 
2.4.6  Protest
stemmen en een grotere afstand tussen burger en politiek in de 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
heringedeelde gemeenten.
gemeentebestuur
3 Het openbaar bestuur in functie
Opkomst verschilt tussen gebieden
De verschillen in opkomst kunnen we terugvinden op de kaart van 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Nederland; zij zijn regionaal gespreid. Op de kaart (figuur 20), uit 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
een analyse van de uitslagen van de gemeenteraadsverkiezingen door 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Josse de Voogd, is het opkomstpercentage per gemeente weergege-
ven.102 
Bron: Josse de Voogd, 2022
Deel 3 Caribisch Nederland
In de groengekleurde gemeenten lag de opkomst boven de 50%, in de 
6 Caribisch Nederland rode daaronder. De laagste drie scores zijn te vinden in Rotterdam 
(38,9%), Helmond (39,3%) en Almere (39,9%). De top-10 laagste nabijheid van grotere steden, met als uitschieters Bloemendaal bij 
scores bestaat daarnaast uit Tilburg, Roosendaal, Lelystad, Tiel, Haarlem, Bunnik bij Utrecht en Rozendaal bij Arnhem. 
Deel 4 De balans opgemaakt
Eindhoven, Nissewaard en Stadskanaal. 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Op het eerste oog is het de kleur groen, die de hogere opkomsten De Voogd stelt in zijn analyse dat lagere opkomsten in het 
weergeeft, die op de kaart domineert. De lagere opkomsten, algemeen opvallen in de van oudsher katholieke regio’s van 
weergegeven in rood, komen echter relatief vaak voor in dichter Zuid-Nederland, in gebieden met een industrieel verleden en in 
bevolkte gebieden, zodat die dus zwaarder meetellen in het geheel. een aantal groeikernen, zoals Almere, Nissewaard (Spijkenisse) en 
Een lage opkomst geldt niet voor alle stedelijke gemeenten. De Nieuwegein. 
gemeenten Utrecht, Nijmegen, Apeldoorn, Zwolle, Leiden, Amersfoort Wat betreft de hogere opkomsten ziet De Voogd een diagonaal in 
en Groningen kennen een opkomst van boven de 50%. Hoge het oog springen van Zuidwest- naar Noordoost-Nederland. 
opkomsten zijn verder vaak te vinden in welvarende gemeenten in de Opvallend is daarin een aantal gemeenten dat tot de zogenoemde 
101 Harm Rienks, From preferences to policy. Turnout, accountability and policy responsiveness in Dutch local government, RUG, 2022.
102 Josse de Voogd, Veelkleurig op een half speelveld. Ruimtelijke analyse gemeenteraadsverkiezingen 2022, 2023.
