Staat van het Bestuur 2022 39
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Biblebelt behoort; protestant-christelijke gemeenten waar SGP en stemmers bij de gemeenteraadsverkiezingen relatief lager ligt, 
1 Inwoners van Nederland
ChristenUnie het goed doen. De strook met hoge opkomsten reikt met name onder vrouwen, jongeren, inwoners met een mbo- of 
2 Inwoners en het openbaar bestuur echter verder dan dat. In grote delen van het midden, oosten en middelbare schoolopleiding, Nederlanders met een migratieach-
noorden van Nederland ligt de opkomst boven het Nederlands tergrond en inwoners van zeer stedelijke gemeenten. 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
gemiddelde, ook in regio’s die al langer zijn geseculariseerd of van Verschillende groepen hebben ook verschillende motieven om 
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? origine katholiek zijn. Er lijkt sprake van een zone met een relatief thuis te blijven. Geen vertrouwen in de lokale politiek wordt vaker 
sterke mate van sociale samenhang en relatief veel sociaal en als beweegreden genoemd door mensen met een mbo- of 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
politiek vertrouwen, die Cuperus en De Voogd in hun Atlas van middelbare schoolopleiding. Mensen met een hbo- of wo-oplei-
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
afgehaakt Nederland aanduiden als ‘burgerschapszone’.103 ding stemmen vaker uit principe niet. Vrouwen en mensen met 
2.4.1  Opkomst
een hbo- of wo-opleiding noemen vaker hun tevredenheid met 
2.4.2  Kiezen
Lage opkomst gemeenteraadsverkiezingen 2022 nader bezien het gemeentebestuur als reden om niet te gaan stemmen. 
2.4.3  Kandidaat staan
Op verzoek van de minister van BZK deed een consortium van Zo’n 400.000 van de 13,6 miljoen kiesgerechtigde inwoners bij de 
2.4.4  Partijlidmaatschap
onderzoekers nader onderzoek naar verklaringen voor de gemeenteraadsverkiezingen van 2022 had geen Nederlandse 
2.4.5  Andere vormen van participatie
historisch lage opkomst bij de gemeenteraadsverkiezingen van nationaliteit. Het gaat dan vooral om Polen, maar ook Duitsers, 
2.4.6  Protest
2022. 104 Italianen en Belgen. In sommige gemeenten maken zij een 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
De auteurs hebben opkomst vanuit meerdere invalshoeken behoorlijk deel van het electoraat uit. Er zijn aanwijzingen dat zij 
gemeentebestuur
bezien, zowel op basis van bestaande literatuur als op basis van minder stemmen. Gebrek aan interesse, beperkte lokale binding 
3 Het openbaar bestuur in functie
nieuw kwantitatief en kwalitatief onderzoek. en een taalbarrière lijken daaraan bij te dragen.
De lage opkomst van 5% valt volgens de onderzoekers niet heel Naar aanleiding van de opkomst onder jongeren bij de gemeente-
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
eenduidig te verklaren. Coronabesmettingen hebben de opkomst raadsverkiezingen vragen de onderzoekers aandacht voor de 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
mogelijk wat gedempt en door de oorlog in Oekraïne hadden de participatiekloof tussen jongeren met verschillende opleidingsty-
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
media minder aandacht voor de verkiezingen. Wat ze echter pes. Slechts 24% van de jongeren met alleen een vmbo-diploma 
vooral zien, zijn structurele factoren: mensen die niet gaan bracht een stem uit op 16 maart 2022 tegenover 42% van de 
Deel 3 Caribisch Nederland
stemmen hebben vaak weinig interesse in de lokale politiek en jongeren met een hoger opleidingsniveau. Deze opleidingskloof is 
6 Caribisch Nederland hebben er ook minder vertrouwen in. Naast een al jaren dalende veel groter dan onder oudere kiezers. Er bestaat een groot risico 
belangstelling voor de lokale politiek vonden de onderzoekers dat dat de nu al bestaande opleidingskloof in politieke vertegenwoor-
veel mensen het moeilijk vinden om een keuze te maken tussen diging nog verder zal toenemen als gevolg van generationele 
Deel 4 De balans opgemaakt
partijen. Niet-stemmers voelden zich niet goed geïnformeerd over vervanging.
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
de verkiezingen. De opkomst was in 2022 vooral laag in meer stedelijke gemeen -
Van de kiezers die bij de Tweede Kamerverkiezingen in 2021 nog ten, maar ook in enkele (minder stedelijke) gemeenten met een 
wel gingen stemmen, bleef ruim een derde thuis bij de gemeente- groter aandeel praktisch opgeleiden en in gemeenten waar 
raadsverkiezingen. Vooral het landelijk electoraat van VVD, PVV en gezondheidsproblemen en eenzaamheid vaker voorkomen. De 
D66 blijkt niet opgekomen te zijn. De onderzoekers signaleren dat lage opkomst in meer stedelijke gemeenten wordt volgens de 
dit lokaal niet-stemmen vooral samenhing met geslacht, migratie- SKON-onderzoekers mogelijk verklaard door een relatief hoog 
achtergrond en vertrouwen in het lokaal bestuur. niveau van politiek cynisme, een laag oordeel over het functione-
Er zijn bepaalde groepen kiesgerechtigden waar het percentage ren van de gemeenteraad en een relatief lage verbondenheid met 
103 Josse de Voogd en René Cuperus, Atlas van afgehaakt Nederland. Over buitenstaanders en gevestigden, Den Haag, 2021.
104 Hans Vollaard e.a. (red.), De lokale niet-stemmer. Een analyse van de opkomst bij de gemeenteraadsverkiezingen van 2022, Universiteit Utrecht/SKON, 2022.
