Staat van het Bestuur 2022 40
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
de woonplaats onder stedelingen. Inwoners van weinig- en van de vorige verkiezingen en het aantal zetels dat van partij 
1 Inwoners van Nederland
niet-stedelijke gemeenten staan minder cynisch tegenover de wisselde was sinds 1989 niet meer zo laag. Ten tweede fragmen -
2 Inwoners en het openbaar bestuur lokale politiek en functioneren van gemeenteraad dan inwoners teert de Tweede Kamer verder. Dit komt door het kleiner worden 
(middel)grote steden. Dit is een opvallend verschil met opvattin - en blijven van voorheen grote partijen, maar in 2021 steeg ook het 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
gen over de landelijke politiek. aantal partijen met één tot vier zetels in het parlement. Ten derde 
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? signaleren onderzoekers een nieuwe breuk in het partijstelsel. 
2.4.2  Kiezen Waar de Nederlandse politiek lang gedomineerd werd door een 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
Tussen 15 en 17 maart 2021 vonden er verkiezingen plaats voor de linker- en een rechterblok, waarbinnen hun kiezers een partijkeuze 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
Tweede Kamer. Op 14, 15 en 16 maart 2022 waren verkiezingen maakten, is er nu een tweedeling ontstaan in het rechterblok. De 
2.4.1  Opkomst
voor de gemeenteraad in 334 van de 345 Nederlandse gemeenten. bij eerdere verkiezingen gevonden uitwisseling van kiezers tussen 
2.4.2  Kiezen
In verband met de toen geldende coronamaatregelen waren beide een centrumrechts blok (VVD, CDA) en een radicaal-rechts blok 
2.4.3  Kandidaat staan
verkiezingen gespreid over meerdere dagen. (PVV, FvD) is opgedroogd. 
2.4.4  Partijlidmaatschap
Kiezers zijn minder trouw aan een enkele partij. Het gemiddeld 
2.4.5  Andere vormen van participatie
Tweede Kamerverkiezingen aantal partijen dat kiezers vooraf in overweging neemt, groeide 
2.4.6  Protest
Vertrouwen in een eerlijk verloop van het verkiezingsproces is ook in 2021, doorgaans binnen het blok van hun keuze, en een 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
onontbeerlijk voor de legitimiteit van verkiezingen. Een meerder- steeds kleiner aantal kiezers overweegt maar één partij. Dit maakt 
gemeentebestuur
heid van 79% van de kiesgerechtigden in Nederland had in 2021 de keuzes van stemmers nog niet inhoudelijk inconsistent. De 
3 Het openbaar bestuur in functie
vertrouwen in de verkiezingen.105 Internationaal vergeleken is dit ideologische en beleidsmatige voorkeuren van kiezers zijn al 
nog steeds hoog. Stemmen in het stemhokje wordt door een geruime tijd stabiel.107 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
grote meerderheid van 89% vertrouwd. Dit is hoger dan stemmen Opmerkelijk is de wereldwijd groeiende leeftijdskloof in stemkeu -
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
per post (55%) en bij volmacht (62%). ze die verkiezingsonderzoekers vinden. Bij deze Tweede 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Het overall vertrouwen in de verkiezingen is wel licht gedaald ten Kamerverkiezingen is die terug te zien in een leeftijdsverschil van 
opzichte van de verkiezingen in 2017 en de verschillen tussen 28 jaar tussen de partijen met de jongste en de oudste kiezers. 108 
Deel 3 Caribisch Nederland
groepen daarin zijn wat toegenomen. Mensen met een MBO- of Jongeren tot 25 jaar steunen meer kosmopolitisch en/of progres -
6 Caribisch Nederland middelbare opleiding en jongeren hebben minder vertrouwen dan sief georiënteerde partijen als D66, GroenLinks of Volt en dragen 
die met een HBO- of WO-opleiding en ouderen. Bovendien is er ook bij aan de opkomst van nieuwe partijen. Klassieke midden-
een samenhang tussen politieke voorkeur en het vertrouwen in partijen als CDA en PvdA doen het onder jongeren juist slecht. De 
Deel 4 De balans opgemaakt
het verkiezingsproces. Dit betekent dat er een risico bestaat op electorale krimp van deze partijen schrijven onderzoekers dan ook 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
politisering van het stemproces. Niet-stemmers en kiezers op deels toe aan de generationele vervanging van kiezers. 
DENK, PVV en FvD hebben het minste vertrouwen.
Gemeenteraadsverkiezingen
Wat betreft het gedrag van de Nederlandse kiezers signaleren Eerder is al geconstateerd dat de opkomst bij deze verkiezingen 
onderzoekers een aantal constanten.106 Ten eerste zien zij aan de laag was en is toegelicht hoe dit te verklaren is. 
oppervlakte een relatieve stabiliteit. De uitslag leek sterk op die 
105 Carolien van Ham, ‘Vertrouwen in eerlijke verkiezingen’ in: SKON (2021), Versplinterde vertegenwoordiging. Nationaal Kiezersonderzoek 2021.
106 Tom van der Meer, ‘De verkiezingen van 2021 in longitudinaal perspectief’, in: SKON (2021), Versplinterde vertegenwoordiging. Nationaal Kiezersonderzoek 2021.
107 Tom van der Meer, ‘De verkiezingen van 2021 in longitudinaal perspectief’, in: SKON (2021), Versplinterde vertegenwoordiging. Nationaal Kiezersonderzoek 2021.
108 Roderik Rekker, ‘Jongeren en generatieverschillen’, in: SKON (2021), Versplinterde vertegenwoordiging. Nationaal Kiezersonderzoek 2021.
