Staat van het Bestuur 2022 41
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Aantal partijen stijgt Figuur 21 Kiezersstromen van TK2021 naar GR2022 – (beperkt tot wisselingen)
1 Inwoners van Nederland
Het aantal partijen dat deelnam aan de gemeenteraadsverkiezingen 
2 Inwoners en het openbaar bestuur steeg van 2.777 in 2018 naar 2.862 partijen, die in 2022 meedongen 
naar de gunst van de kiezer. 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
In lijn met de landelijke trend zijn er nu ook in de gemeenteraden 
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? meer middelgrote partijen die in zeteltal dichter bij elkaar liggen. 
Grote partijen zijn kleiner geworden en kleine partijen groter. De 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
partijen in de raden bestrijken een breder palet en daarmee 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
ontstaan meer gefragmenteerde raden.
2.4.1  Opkomst
2.4.2  Kiezen
Lokale partijen de meeste zetels
2.4.3  Kandidaat staan
Wat betreft de uitslag gaat veruit het grootste aantal zetels naar 
2.4.4  Partijlidmaatschap
lokale partijen en lijsten. Deze categorie steeg van 2.612 zetels in 
2.4.5  Andere vormen van participatie
2018 naar 2.991 nu. 109 Dit zijn partijen die slechts in één gemeente 
2.4.6  Protest
meedoen aan gemeenteraadsverkiezingen. Hiermee zet de meerjari-
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
ge trend door dat steeds meer kiezers bij de gemeenteraadsverkie-
gemeentebestuur
zingen lokaal stemmen, wat op veel plekken ook resulteert in 
3 Het openbaar bestuur in functie
collegedeelname. 
Over lokale partijen leven soms hardnekkige beelden. Het zou een 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
relatief jong fenomeen zijn, vooral een uiting van populisme of 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
protest, dat zich afzet tegen een bestuurlijke elite en zodoende 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
vooral lastig is voor het vormen van een stabiel bestuur. De daarmee 
samenhangende benadering van lokale partijen als één categorie 
Deel 3 Caribisch Nederland
klopt echter niet, zo blijkt uit de resultaten van een door BZK 
6 Caribisch Nederland gefinancierd onderzoeksprogramma dat een consortium van 
onderzoekers van vier universiteiten (Tilburg, Twente, Groningen en 
Leiden) heeft uitgevoerd. 110 In werkelijkheid zijn er grote onderlinge 
Deel 4 De balans opgemaakt
verschillen tussen hen wat betreft politieke oriëntatie, aanpak en 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
organisatie. Lokale politieke partijen zijn ook zeker geen nieuw 
verschijnsel. In meerdere of mindere mate hebben zij altijd deel 
Bron: LKO 2022
uitgemaakt van de lokale politiek in Nederland. 
De keuze voor lokale partijen kan erop wijzen dat kiezers meer 
belang hechten aan lokale belangen en aan het zelfstandige karakter Herkomst kiezers van lokale partijen
van het lokaal bestuur, maar een deel van deze stemmen kan ook De winst van lokale partijen roept de vraag op waar hun kiezers 
gezien worden als een proteststem tegen de klassieke partijen. Van vandaan komen. In het lokaal kiezersonderzoek is bekeken wat de 
deze klassieke partijen is het CDA op lokaal niveau het grootst. partijvoorkeur van deze kiezers was bij de laatste Tweede 
109 Databank verkiezingsuitslagen, Kiesraad.
110 Julien van Ostaaijen e.a., Lokale partijen in de praktijk, een overzicht van kennis over het functioneren van lokale partijen in Nederland, Den Haag, 2021.
