Staat van het Bestuur 2022 42
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Kamerverkiezingen.111 Zoals figuur 21 laat zien, zijn kiezers van Figuur 22  Redenen voor voorkeursstem bij gemeenteraadsverkiezingen
1 Inwoners van Nederland
lokale partijen vooral afkomstig van partijen die maar in weinig 
7
2
Overige redenen
2 Inwoners en het openbaar bestuur gemeenten aan de gemeenteraadsverkiezingen hebben deelgeno-
3
men: PVV, FvD, JA21 en de SP. Op zich is dat niet vreemd: deze kiezers 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 34
7 De kandidaat heeft een bepaalde 
collectieve zaken culturele of etnische achtergrond
werden bij de gemeenteraadsverkiezingen min of meer gedwongen 
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? om te zoeken naar een alternatief. Opvallend is dat ook een deel van 
De kandidaat is een lokale
8
%
en/of landelijke bekendheid
het landelijke electoraat van VVD en CDA naar een lokale partij is 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
overgestapt, hoewel deze partijen in bijna alle gemeenten hebben 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie? Ik wilde niet op de
lijsttrekker stemmen
deelgenomen aan de gemeenteraadsverkiezingen. 
2.4.1  Opkomst
12
De kandidaat steunt
2.4.2  Kiezen
bepaalde belangen
Stemmotieven
2.4.3  Kandidaat staan
27
Gevraagd naar de stemmotieven van kiezers, geeft ruim de helft De kandidaat komt uit mijn
2.4.4  Partijlidmaatschap
wijk/buurt/dorp
(52%) van de kiezers aan dat ze zich bij hun partijkeuze voor de 
2.4.5  Andere vormen van participatie
gemeenteraadsverkiezingen vooral hebben laten leiden door Ik ken de kandidaat persoonlijk
2.4.6  Protest
lokale politieke overwegingen.112 Een op de vijf kiezers (20%) 
De kandidaat is een vrouw
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
heeft zich vooral laten leiden door de landelijke politiek, voor de 
gemeentebestuur
Bron: LKO 2022
rest (28%) waren lokale en landelijke politieke overwegingen even 
3 Het openbaar bestuur in functie
belangrijk. Dat wil zeggen dat bijna de helft (48%) van de kiezers Voorkeurstemmen
bij de gemeenteraadsverkiezingen ook een oordeel heeft Bij de gemeenteraadsverkiezingen heeft ruim de helft (54%) van 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
uitgesproken over de landelijke politiek. In de kleine en middel- de kiezers een voorkeurstem uitgebracht op een andere kandidaat 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
grote gemeenten (kleiner dan 100.000 inwoners) hebben kiezers dan de lijsttrekker. 114 Dat is veel meer dan bij de landelijke 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
zich bij hun partijkeuze sterker laten leiden door lokale politieke verkiezingen, waar ongeveer een derde van de kiezers (32%) een 
overwegingen; in de grote steden (groter dan 100.000 inwoners) voorkeurstem uitbracht.115 Vrouwen, jongeren en mensen met 
Deel 3 Caribisch Nederland
hebben kiezers zich relatief vaker laten leiden door landelijke een hbo- of wo-opleiding gaven bij de gemeenteraadsverkiezin-
6 Caribisch Nederland overwegingen. gen vaker een voorkeurstem dan mannen, ouderen en mensen 
De stemkeuze bij de gemeenteraadsverkiezingen was voor met een mbo- of middelbare schoolopleiding. Als kiezers op een 
ongeveer de helft van de kiezers (53%) niet erg ingewikkeld: zij andere kandidaat dan de lijsttrekker stemmen, is dat vooral 
Deel 4 De balans opgemaakt
overwogen geen andere partijen dat de partij van hun keuze bij de omdat deze kandidaat een vrouw is. Dat geldt vooral voor 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
gemeenteraadsverkiezingen.113 Bijna een derde (32%) heeft vrouwelijke stemmers. Ook in de grote steden (groter dan 150.000 
getwijfeld tussen deze en een andere partij. De rest nam twee inwoners) is dit een belangrijk motief voor een voorkeurstem. Een 
andere partijen in overweging (11%) of meer (4%). De ‘keuzeset’ andere belangrijke reden om een voorkeurstem te geven is dat 
van stemmers is bij de gemeenteraadsverkiezingen dus kleiner men de kandidaat persoonlijk kent. Vooral in de kleinste gemeen-
dan bij nationale verkiezingen. ten (kleiner dan 20.000 inwoners) wordt dit relatief vaker 
genoemd als reden om niet op de lijsttrekker te stemmen. 
111 L. de Blok en M. Boogers, Opkomst en kiesgedrag, in: H. Vollaard, G. Jansen, L. de Blok, M. Boogers en H. Binnema (2023), Democratie in de gemeente: Lokaal Kiezersonderzoek 2022.
112 L. de Blok en M. Boogers, Opkomst en kiesgedrag, in: H. Vollaard, G. Jansen, L. de Blok, M. Boogers en H. Binnema (2023), Democratie in de gemeente: Lokaal Kiezersonderzoek 2022
113 L. de Blok en M. Boogers, Opkomst en kiesgedrag, in: H. Vollaard, G. Jansen, L. de Blok, M. Boogers en H. Binnema (2023), Democratie in de gemeente: Lokaal Kiezersonderzoek 2022
114 L. de Blok en M. Boogers, Opkomst en kiesgedrag, in: H. Vollaard, G. Jansen, L. de Blok, M. Boogers en H. Binnema (2023), Democratie in de gemeente: Lokaal Kiezersonderzoek 2022
115 Marijn Nagtzaam, ‘Partij of persoon. Over voorkeurstemmen en de mogelijkheid van een partijstem, in: SKON (2021), Versplinterde vertegenwoordiging. Nationaal Kiezersonderzoek 2021.
