Staat van het Bestuur 2022 43
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
2.4.3  Kandidaat staan verantwoordelijkheden. Bedreigingen aan het adres van lokale 
1 Inwoners van Nederland
In totaal stonden er ongeveer 54.990 personen kandidaat voor de politici worden het minst frequent genoemd als reden voor 
2 Inwoners en het openbaar bestuur gemeenteraadsverkiezingen, verdeeld over zo’n 6.000 kandida - kandidaatstel lingsproblemen. 
tenlijsten van lokale en landelijke politieke partijen. Er waren 8.237 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
zetels te verdelen. 2.4.4  Partijlidmaatschap
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? In het Lokaal Kiezersonderzoek 2022 is inwoners gevraagd naar de De sleutelrol van politieke partijen in de selectie van kandidaten 
bereidheid om zich kandidaat te stellen voor de gemeenteraads- voor politieke functies is een afgeleide van de schakelfunctie die 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
verkiezingen.116 Daaruit blijkt dat 15% bereid is zich kandidaat te partijen vanouds hadden tussen samenleving en bestuur. Die 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
stellen als gemeenteraadslid als het ze zou worden gevraagd. Dat veronderstelt dat inwoners met uiteenlopende visies en belangen 
2.4.1  Opkomst
is minder dan toen dit in een ander kader werd gevraagd in 2012 zich in partijen organiseren om invloed te verwerven op de 
2.4.2  Kiezen
(32,9%) maar ongeveer evenveel als in 2001 (15,9%). In 2022 standpunten, besluitvorming en mensen in politiek en bestuur. 
2.4.3  Kandidaat staan
noemt men ‘afkeer van politiek’ minder vaak dan in 2012 als reden In de praktijk is altijd maar een beperkt deel van de inwoners lid 
2.4.4  Partijlidmaatschap
om zich geen kandidaat te willen stellen. geweest van een politieke partij en is dit aandeel in de loop der tijd 
2.4.5  Andere vormen van participatie
Desgevraagd rapporteren lokale afdelingen van landelijke partijen ook nog eens aanzienlijk afgenomen. In 1950 waren er in 
2.4.6  Protest
en lokale partijen dat het bij deze gemeenteraadsverkiezingen Nederland nog zo’n 600.000 à 700.000 mensen lid van een (in de 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
lastiger was om kandidaten te vinden dan in 2018. 117 Bijna de helft Tweede Kamer vertegenwoordigde) politieke partij.118 Sinds het 
gemeentebestuur
van alle lokale partijafdelingen en lokale partijen (47%) meldt  begin van de jaren negentig schommelt het aantal partijleden in 
3 Het openbaar bestuur in functie
enige tot veel moeite te hebben gehad met het vinden van Nederland rond de 300.000 personen. 
geschikte kandidaten. Dat is tien procentpunt meer dan bij de Op 1 januari 2022 bedroeg het aantal partijleden 373.998 perso -
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
gemeenteraadsverkiezingen in 2018. Daarmee is dit aandeel weer  nen. Dit is een stijging van maar liefst 15% ten opzichte van het 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
terug op het niveau van de raadsverkiezingen van 2006 en 2010. jaar ervoor.119 De nieuwe partijen Volt, BBB, JA21 en BIJ1 zijn 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Het aandeel dat meldde veel moeite te hebben gehad, verdubbel - gezamenlijk goed voor 7% van de totale groei. Daarnaast groeide 
de vergeleken met 2018 van 7% naar 14%. Voor lokale partijen vooral Forum voor Democratie. Dat het ledental van politieke 
Deel 3 Caribisch Nederland
blijkt het gemiddeld genomen net zo problema tisch om geschikte  partijen toeneemt in een landelijk verkiezingsjaar is niet ongebrui-
6 Caribisch Nederland kandidaten te vinden als voor landelijke partijen. In 2018 waren de kelijk. In 2022 is er sprake geweest van een lichte groei van 1,3%, 
kandidaatstel lings problemen voor lokale partijen juist minder  die vrijwel geheel voor rekening komt van jonge partijen als BBB 
groot. De kandidaatstellingsproblemen nemen toe naarmate de en BVNL. Op 1 januari 2023 zijn 378.902 personen lid van een 
Deel 4 De balans opgemaakt
gemeenten kleiner zijn. politieke partij. Het aantal partijleden is daarmee vergelijkbaar 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Als redenen voor de kandidaatstellingsproblemen wijzen lokale met het niveau in 1987, zij het dat zij toen verdeeld waren over 
afdelingen en partijen vooral op het grote tijdsbeslag dat het tien partijen, tegenover zeventien partijen nu.
raadslidmaatschap vraagt en zodoende mensen zou afschrikk en. 
Andere redenen die zij vaak noemen, zijn gebrek aan actie ve leden 
waaruit partijen kunnen putten, het negatieve imago van de 
(lokale) politiek en de complexiteit van de gemeentelijke taken en 
116 H. Vollaard en G. Jansen, Waarom inwoners (geen) raadslid willen worden, in: H. Vollaard, G. Jansen, L. de Blok, M. Boogers en H. Binnema (2023), Democratie in de gemeente: 
Lokaal Kiezersonderzoek 2022.
117 Marcel Boogers en Gerrit Voerman, Kandidaat voor de raad. Rekrutering en selectie van kandidaten voor de gemeenteraadsverkiezingen in 2022, UT/RUG, 2023.
118 G. Voerman, Over de toekomst van de politieke partij, oratie RUG, 18 september 2012.
119 www.DNPP.nl
