Staat van het Bestuur 2022 45
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
veau scoren alle instrumenten matig, maar vooral burgertoppen Aanzienlijk grote groepen inwoners zijn het eens met stellingen 
1 Inwoners van Nederland
vertonen een grote oververtegenwoordiging van mensen met een die betrekking hebben op het vergroten van de invloed van 
2 Inwoners en het openbaar bestuur hbo- of wo-opleiding. Ook wat betreft leeftijd is die vertekening burgers op hun gemeentebestuur. Zo onderschrijft 41% de 
er. Burgerbegrotingen lijken het iets beter te doen in de leeftijds - mogelijkheid van meer lokale referenda, steunt 49% de inzet van 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
verdeling. Wat betreft opleidingsniveau zijn referenda representa - lokale burgerfora en is 44% het eens met het rechtstreeks kiezen 
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? tiever. van de burgemeester. Dat neemt niet weg dat 52% de eindbeslis -
In een apart onderzoek is gekeken naar het draagvlak voor een sing bij de gemeenteraad laat, slechts 9% is het daarmee oneens, 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
burgerforum.123 Daaruit blijkt dat een meerderheid (63%) na de en dat 29% vindt dat er al voldoende manieren voor burgers zijn 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
uitleg het idee steunt van burgerfora met ingelote burgers die om hun mening duidelijk te maken. Ook nemen grote groepen een 
2.4.1  Opkomst
advies uitbrengen over maatschappelijke thema’s. Voor een lokaal neutraal standpunt in of geven ze te kennen het niet te weten.
2.4.2  Kiezen
burgerforum is meer steun dan voor een burgerforum op 
2.4.3  Kandidaat staan
nationaal niveau: 66% vindt het een goed idee om op lokaal Tabel 5 Stellingen over lokale democratie, 2022
2.4.4  Partijlidmaatschap
niveau burgerfora te houden, 54% vindt dat op nationaal niveau 
oneens neutraal      eens weet 
2.4.5  Andere vormen van participatie
niet
een goed idee. Maatschappelijke thema’s als wonen, klimaat, 
2.4.6  Protest
Vaker lokaal referendum over belang- 16 25 41 18
zorg, onderwijs en democratie zouden zich volgens burgers 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het rijke beslissingen
kunnen lenen voor een burgerforum. Ook bij dit specifieke middel 
gemeentebestuur
Burgers die dat willen, moeten vaker 7 27 49 17
is de geneigdheid om zelf mee te doen lager dan de steun voor het 
lokaal kunnen meepraten/
3 Het openbaar bestuur in functie
instrument. Bij een burgerforum over klimaat of immigratie zegt meebeslissen in burgerforum
iets minder dan de helft waarschijnlijk of zeker mee te doen. Uiteindelijk moet de gemeenteraad 9 23 52 16
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
beslissen, ook als burgers meepraten
Redenen die mensen noemen om thuis te blijven, zijn een gebrek 
Burgers zijn niet deskundig genoeg 31 28 24 17
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
aan kennis, interesse of tijd. Opvallend is wel dat de steun voor 
om te besluiten
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
het idee van een burgerforum even groot is, zonder onderscheid 
Burgemeester moet worden gekozen 16 21 44 20
naar opleidingsniveau. Bij de participatiegeneigdheid zijn er echter 
door inwoners
Deel 3 Caribisch Nederland
wel nog steeds grote verschillen: burgers zonder hbo- of academi-
Voldoende manieren voor burgers 17 28 29 27
om mening duidelijk te maken
6 Caribisch Nederland sche opleiding en mensen met laag politiek zelfvertrouwen zeggen 
veel minder vaak mee te zullen doen. Bron: LKO 2022 (nameting)
Deel 4 De balans opgemaakt
Steun en deelname lokale participatie De bereidheid om deel te nemen aan uiteenlopende vormen van 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Het Lokaal Kiezersonderzoek van 2022 vraagt eveneens op participatie ligt lager dan de steun ervoor, maar is nog wel 
verschillende manieren naar de steun voor en deelname van aanwezig. Dit geeft het potentieel aan van diverse instrumenten, 
inwoners aan andere, meer en minder ‘traditionele’ vormen van ook in vergelijking met elkaar.
participatie dan stemmen. Er is gevraagd naar de steun zonder Er is meer bereidheid om mee te doen aan een referendum dan 
meer, naar de mate waarin men inschat dat dergelijke participatie aan een burgerberaad of burgerbegroting. Hiervoor zijn verschil-
zin heeft en naar de feitelijke deelname aan uiteenlopende lende verklaringen denkbaar. Het kan zijn dat mensen eerder 
vormen van participatie.124 meedoen aan instrumenten die minder vragen van hun tijd, kennis 
123 Josje den Ridder, Toine Fiselier, Carolien van Ham, Draagvlak voor het burgerforum. Een verkenning van de Nederlandse publieke opinie, SCP/RUN/Redress consortium, 2021.
124 P. Dekker en J. den Ridder, Lokale betrokkenheid en non-electorale participatie, in: H. Vollaard, G. Jansen, L. de Blok, M. Boogers en H. Binnema (2023), Democratie in de 
gemeente: Lokaal Kiezersonderzoek 2022.
