Staat van het Bestuur 2022 46
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Tabel 6 Bereidheid om deel te nemen aan lokale politieke activiteiten, 2022
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
zeker niet 2 3 4 zeker wel weet niet (zeker) wel)
1 Inwoners van Nederland
Te stemmen over een bepaalde kwestie in uw gemeente (lokaal referendum)? 11 9 22 24 19 15 43
2 Inwoners en het openbaar bestuur
Als het u zou worden gevraagd, in welke mate zou u bereid zijn samen met 10 11 27 26 14 12 40
andere burgers te werken aan de veiligheid in uw straat?
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken Samen met andere burgers het groen in uw buurt te onderhouden? 17 16 24 20 11 12 31
Samen met andere burgers problemen in uw wijk op te lossen, met of zonder 11 15 30 21 8 14 29
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie?
hulp van de gemeente (dat heet wel een burgerinitiatief)?
2.3 Inwoners en de lokale democratie
Samen met andere burgers advies te geven of te besluiten over de besteding 18 29 24 16 6 16 22
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
van een deel van de gemeentelijke begroting (burgerbegroting)?
2.4.1  Opkomst
Samen met andere burgers mee te denken en te discussiëren over beleid (dat 19 20 27 14 5 15 19
heet wel stadsgesprek, burgertop, burgerforum of G1000)?
2.4.2  Kiezen
Bron: LKO 2022 (nameting)
2.4.3  Kandidaat staan
2.4.4  Partijlidmaatschap
en vaardigheden. Het is ook denkbaar dat mensen – met name Dit verschil tussen de steun voor de theoretische mogelijkheid van 
2.4.5  Andere vormen van participatie
mensen die ontevreden zijn over de politiek – liever een wat meer invloed en de aangegeven participatiebereidheid enerzijds en 
2.4.6  Protest
harder instrument hebben met eenduidige conclusies. de daadwerkelijke participatie anderzijds is al geruime tijd constant. 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
Wanneer we vervolgens kijken welke reeds bestaande mogelijkhe- Wel opmerkelijk is dat inwoners desgevraagd aangeven andere 
gemeentebestuur
den om invloed uit te oefenen inwoners daadwerkelijk benutten, vormen van participatie wel zinvol te vinden. Aan een inspraa-
3 Het openbaar bestuur in functie
dan gaat het om veel kleinere aantallen. Net als bleek uit eerdere kavond bezoeken of een petitie tekenen, kent 42% redelijk veel zin 
edities van het Lokaal Kiezersonderzoek, is er ook in 2022 maar toe, contact leggen met een gemeenteraadslid acht 38% zinvol, 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
een kleine groep die aangeeft feitelijk te participeren buiten de voor deelnemen aan een actiegroep is dit 31% en voor contact 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
stembus om. opnemen met een ambtenaar 25%. Er is dus een behoorlijke groep 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
inwoners die inschat dat het zin heeft om buiten verkiezingen om te 
Tabel 7 Digitale of fysieke lokale politieke participatie, 2022 participeren, maar die het in de praktijk niet doet. 
Deel 3 Caribisch Nederland
6 Caribisch Nederland Actief burgerschap
Contact gelegd met een ambtenaar 9
Mensen participeren ook op andere manieren in de samenleving, als 
Een initiatief of petitie getekend over een lokale kwestie 8
vrijwilliger in een georganiseerd verband, door informele hulp te 
Contact gelegd met een gemeenteraadslid, wethouder of 7
Deel 4 De balans opgemaakt
burgemeester
verlenen in hun gemeenschap of door zich in te zetten voor 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Contact gelegd met andere inwoners en organisaties 7
collectieve actie die niet op politieke besluitvorming is gericht. In 
Inspraakavond(en) van uw gemeente bezocht 6
2021 gaf 39% van de bevolking van 15 jaar en ouder aan zich 
Lidmaatschap van een politieke partij 3
minstens één keer per jaar als vrijwilliger ingezet te hebben voor een 
Gemeenteraadsvergadering(en) bezocht 2
organisatie of vereniging.125 Er is sprake van een daling ten opzichte 
Contact opgenomen met een politieke partij in uw gemeente 2
van de voorgaande jaren, waarschijnlijk als gevolg van corona en de 
Actief in een lokale actiegroep 1
bijbehorende maatregelen. De meeste vrijwilligers zetten zich in 
Contact opgenomen met krant, radio of tv 1
voor sportverenigingen, verzorging, scholen, jeugdwerk en 
Geen van bovenstaande 76
levensbeschouwelijke organisaties. Zo’n 1,5% zet zich in voor een 
Bron: LKO 2022 (nameting)
politieke organisatie. 
125 CBS, Vrijwilligerswerk 2021, september 2022.
