Staat van het Bestuur 2022 47
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Vrijwilligers zijn vaker te vinden onder de middelbare leeftijdsgroe - Stekelenburg kenschetst protest als een actie van burgers gericht op 
1 Inwoners van Nederland
pen dan onder de jongere en oudere leeftijdsgroepen. Vrouwen en het verbeteren van de condities van een groep als geheel waarvan ze 
2 Inwoners en het openbaar bestuur mannen doen even vaak vrijwilligerswerk, maar zijn wel betrokken lid zijn, solidair mee zijn en/of zich mee identificeren dan wel zich 
bij andere soorten. Vrijwilligers hebben verder relatief vaker een gedragen als afgevaardigden van die groep.128 Deze definitie 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
hoog onderwijsniveau, een hoog huishoudensinkomen en een betekent dat het zowel kan gaan om acties die men alleen onder-
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? Nederlandse achtergrond, behoren vaker tot een kerkelijke gezindte neemt, bijvoorbeeld het tekenen van een protestpetitie, als om 
of levensbeschouwelijke groepering en wonen vaker in niet of acties die men gezamenlijk onderneemt, zoals een demonstratie.
2.3 Inwoners en de lokale democratie
weinig stedelijke gemeenten Onderzoek laat zien dat er aan verschillende voorwaarden moet zijn 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
Er is ook gekeken naar de specifieke vorm van inzet voor een voldaan, willen mensen overgaan tot protest.129 Het bestaan van 
2.4.1  Opkomst
burgercollectief of inwonersinitiatief.126 3% van de bevolking van 15 een door sommigen ervaren onrecht alleen is niet voldoende. De 
2.4.2  Kiezen
jaar en ouder gaf aan in de afgelopen twaalf maanden op die manier kans dat mensen protesteren is groter als zij ervan overtuigd zijn dat 
2.4.3  Kandidaat staan
actief te zijn geweest. De meeste mensen noemden hierbij in het dit effectief is, als zij zich sterker identificeren met de protesterende 
2.4.4  Partijlidmaatschap
bijzonder afval opruimen, buurt schoonhouden, opknappen van de groep en wanneer ze vinden dat iets tegen hun waarden indruist. 
2.4.5  Andere vormen van participatie
buurt met buurtgenoten en planten in de buurt onderhouden. Zowel emoties als verontwaardiging en boosheid kunnen dit 
2.4.6  Protest
Daarnaast ook: buurtpreventie, boodschappen doen voor buurtbe- versterken, net als de netwerken waarin mensen verkeren. Of deze 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
woners tijdens corona, brunch/koffie-uurtje in de buurt verzorgen, protestbereidheid overgaat in actie hangt er, tenslotte, ook van af of 
gemeentebestuur
behoud landschapscultuur, broodfonds, burgerinitiatief parkbehoud er in enigerlei vorm organisatiekracht is die dit weet te mobiliseren. 
3 Het openbaar bestuur in functie
en geluidsscherm, fietsen met een gehandicapte dorpsgenoot. Van Stekelenburg wijst erop dat sociale media deze mobilisatie 
Vrijwilligers voor een burgercollectief of inwonersinitiatief zijn hebben vergemakkelijkt.130 In kortere tijd en tegen lagere kosten 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
vooral te vinden onder de leeftijdsgroep 45- tot 55-jarigen: van hen kunnen meer mensen worden bereikt. Hierdoor is er niet altijd meer 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
deed 5% dit vrijwilligerswerk. Het minst vaak zijn 15- tot 25-jarigen een traditionele organisatie of beweging nodig om een protestactie 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
actief als vrijwilliger voor een burgercollectief of inwonersinitiatief te organiseren.
(1%). Mensen met een hbo- of wo-onderwijsniveau zijn vaker Er is de afgelopen twee jaar veel media-aandacht geweest voor 
Deel 3 Caribisch Nederland
vrijwilliger (5%) dan mensen met een middelbaar- of mbo- onder- protesten en demonstraties: tegen coronamaatregelen, klimaatac-
6 Caribisch Nederland wijsniveau (2%). Mannen en vrouwen verschillen niet hierbij. ties, boerenprotesten en woondemonstraties. 
Gegevens over de precieze aantallen zijn beperkt beschikbaar en 
2.4.6  Protest hebben alleen betrekking op demonstraties waarvan de organisatie 
Deel 4 De balans opgemaakt
Pogingen om politieke besluitvorming te beïnvloeden, vinden niet vooraf een kennisgeving afgaf aan de gemeente waar het protest 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
alleen plaats binnen de institutionele kaders van het democratisch plaatsvond. De beschikbare cijfers laten een flinke stijging zien. In 
bestel maar ook daarbuiten. Ook op andere manieren geven typische demonstratiesteden als Den Haag en Amsterdam nam het 
inwoners uiting aan hun opinie en richten zij zich tot politiek en aantal vooraf aangemelde demonstraties toe van respectievelijk 
bestuur.127 Te denken valt aan demonstraties, maar ook aan rellen, 1.302 en 674 in 2017 tot 1.874 en 1.566 in 2021. 131 Ook in minder voor 
stakingen en radicalere vormen van politiek geweld. Van de hand liggende plaatsen wordt meer gedemonstreerd. Zo steeg 
126 Idem.
127 J. van Stekelenburg, ‘Protest voorspellen is zo eenvoudig nog niet’, in: S. de Lange en J. Zuure, #Woest. De kracht van verontwaardiging, ROB, 2018, p. 88 – 103.
128 J. van Stekelenburg, ‘Protest voorspellen is zo eenvoudig nog niet’, in: S. de Lange en J. Zuure, #Woest. De kracht van verontwaardiging, ROB, 2018, p. 90.
129 J. van Stekelenburg, ‘Protest voorspellen is zo eenvoudig nog niet’, in: S. de Lange en J. Zuure, #Woest. De kracht van verontwaardiging, ROB, 2018, p. 94.
130 J. van Stekelenburg, ‘Het nieuwe demonstreren’, in: Cahiers Politiestudies, 67, te verschijnen in 2023.
131 J. van Stekelenburg, ‘Het nieuwe demonstreren’, in: Cahiers Politiestudies, 67, te verschijnen in 2023.
