Staat van het Bestuur 2022 48
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
het aantal demonstraties tussen 2017 en 2021 in Eindhoven van 48 2.5 Tevredenheid van inwoners met het 
1 Inwoners van Nederland
tot 318, in Nijmegen van 20 tot 67 en in Tilburg van 17 tot 45. Daarbij 
gemeentebestuur
2 Inwoners en het openbaar bestuur signaleert de onderzoeker dat er een trend is waarin demonstraties 
meer ad hoc georganiseerd worden vanuit kleine groepen of 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
individuen in plaats van vanuit organisaties zoals een vakbond. Ook Naast de vraag wat burgers vinden van en doen in de democratie, 
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? zouden sommige groepen minder geneigd zijn vooraf melding te is het ook relevant om te weten wat zij vinden van het resultaat 
maken van het protest. Daarnaast verbreden de deelnemende van hun democratisch handelen. Hoe tevreden zijn zij met het 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
groepen wat betreft leeftijd, sociaaleconomische status en politieke opereren en besluiten door bestuurders en uitvoerders van 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
binding. overheidsbeleid, in het bijzonder op lokaal niveau?
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
gemeentebestuur Een groter aantal demonstraties wil nog niet zeggen dat hier grote 
aantallen mensen bij betrokken zijn. In Nederland demonstreren 2.5.1  Vertegenwoordigers
2.5.1  Vertegenwoordigers
relatief weinig mensen. Schattingen zijn dat 5-10% van de Desgevraagd geeft 32% van de inwoners aan min of meer 
2.5.2  Bestuursverantwoordelijkheid
Nederlanders een keer per jaar de straat op gaat, terwijl dat tevreden te zijn met hoe de gemeenteraad zijn vertegenwoordi-
2.5.3   De burger als afnemer van lokale 
bijvoorbeeld in Frankrijk rond de 40% is. 132 Het SCP signaleerde een gende rol vervult en is 14% min of meer ontevreden.135 Het deel 
overheidsdiensten
aantal jaar geleden geen toename in de actiegeneigdheid en de dat tevreden noch ontevreden is, bedraagt 24% en het deel dat 
2.5.4   Verwachtingen burgers botsen met 
bestuurlijke context actieve steun voor protest.133 aangeeft het niet te weten, is met 44% het grootst. In kleinere 
3 Het openbaar bestuur in functie I&O Research onderzocht wat Nederlanders vinden van het middel gemeenten is de tevredenheid groter. Uit ouder lokaal kiezerson-
demonstratie.134 Daaruit blijkt dat ruim de helft van Nederlanders derzoek blijkt dat wanneer dieper wordt ingegaan op verschillen-
(54%) vindt dat demonstraties nodig zijn voor maatschappelijke de onderdelen van het raadswerk, veel respondenten het 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
verandering. Bovendien zeggen zeven op tien (72%) dat iedereen vrij antwoord ‘weet niet’ geven.136 Men blijkt geen scherp beeld te 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
moet zijn om ergens tegen of voor te demonstreren. Dit aandeel is hebben van wat het werk van een gemeenteraadslid inhoudt en  
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
toegenomen ten opzichte van 2018 toen zes op tien (58%) dit vond. hoe raadsleden in de praktijk functioneren. Degenen die wel hun 
Opmerkelijk is dat het onderwerp waarvoor gedemonstreerd wordt mening geven over verschillende aspecten van de vertegen-
Deel 3 Caribisch Nederland
van grote invloed is op de mate van acceptatie. Zeven op tien woordigende rol, hechten vooral aan de gemeenteraad als 
6 Caribisch Nederland
mensen vinden het acceptabel als ziekenhuismedewerkers demon- bewaker van een goed verloop van het democratisch proces. 
streren voor betere arbeidsomstandigheden, terwijl demonstraties De keuzes van stemmers bij verkiezingen geven ook een indicatie 
Deel 4 De balans opgemaakt
van Extinction Rebellion, Kick out Zwarte Piet of tegen de corona- waar zij meer of minder tevreden mee zijn. Rienks laat zien dat 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
maatregelen door de meerderheid als onacceptabel worden ervaren. zichtbare incidenten en misstanden in ieder geval niet worden 
De mate van acceptatie voor een demonstratie hangt sterk samen gewaardeerd.137 Partijen waarvan politici zich in de ogen van 
met politieke ideologie. Aan de flanken is de mate van acceptatie kiezers misdragen, krijgen in daaropvolgende lokale verkiezingen 
doorgaans iets hoger, al verschilt dit wel sterk per onderwerp. minder stemmen dan vergelijkbare partijen zonder incidenten. 
132 Hylke de Sauvage Nolting e.a., Democratie op straat. Omgaan met protest in de digitale samenleving, Strategische verkenning 4, ministerie van BZK, 2021.
133 SCP, Sociale staat van Nederland, 2020.
134 I&O Research, Opinieonderzoek demonstratievrijheid, in opdracht van Amnesty International, 2022.
135 G. Jansen en H. Vollaard, Het oordeel van Nederlanders over hun gemeente, in: H. Vollaard, G. Jansen, L. de Blok, M. Boogers en H. Binnema (2023), Democratie in de gemeente: 
Lokaal Kiezersonderzoek 2022.
136 Bas Denters, Hans Vollaard, Hester van de Bovenkamp en Frits Meijerink, ‘Gekozen en niet-gekozen vertegenwoordigers op lokaal niveau’ in SKON, Democratie dichterbij - Lokaal 
Kiezersonderzoek 2018, p. 18 – 27.
137 Harm Rienks, From preferences to policy. Turnout, accountability and policy responsiveness in Dutch local government, RUG, 2022.
