Staat van het Bestuur 2022 49
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Zowel corruptie-incidenten, schandalen in de privésfeer en echter ook een relatie met de overheid als afnemer van lokale 
1 Inwoners van Nederland
professioneel falen worden afgestraft. In vergelijking met andere overheidsdienstverlening. Die kan beschouwd worden als onderdeel 
2 Inwoners en het openbaar bestuur landen, is de afstraffing bij de stembus van corruptie-incidenten in van de ‘output’ van het democratisch proces, waar participatie en 
Nederland relatief zwaar. beïnvloeding onderdeel zijn van de ‘input’-zijde daarvan.
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
Uit de burgerenquête van Waarstaatjegemeente.nl blijkt dat 53% van 
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? 2.5.2  Bestuursverantwoordelijkheid de inwoners tevreden is over de voorzieningen in hun directe 
Leidende gedachte in een representatief bestel is dat kiezers hun omgeving. De inspanningen van de gemeente waarderen zij in zijn 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
vertegenwoordigers en bestuurders bij elke verkiezing opnieuw algemeenheid met een 6,6. Over hun eigen buurt als leefomgeving 
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
beoordelen en hen ‘afrekenen’ op de geleverde prestaties. Hebben zij zijn ze nog tevredener. Ze waarderen die met een kleine 8. 139 De 
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
gemeentebestuur de kiezer gebracht wat die verwachtte bij het uitbrengen van de samenwerking van de gemeente met inwoners geven zij een 6.
stem? Gezien de relatief lage opkomst en de geringe zichtbaarheid 
2.5.1  Vertegenwoordigers
van de lokale politiek is de veronderstelling dat dit afrekenproces op 2.5.4  V erwachtingen burgers botsen met bestuurlijke 
2.5.2  Bestuursverantwoordelijkheid
lokaal niveau hapert. Goed presterende bestuurders worden context 
2.5.3   De burger als afnemer van lokale 
bijvoorbeeld niet afgerekend op hun eigen verrichtingen, maar op die De drie belangrijkste onderwerpen bij de laatste gemeenteraadsver-
overheidsdiensten
van hun partijgenoten op landelijk niveau, is dan de gedachte. kiezingen vonden kiezers betaalbaar wonen, veiligheid, criminaliteit 
2.5.4   Verwachtingen burgers botsen met 
bestuurlijke context Rienks onderzocht over een langere periode hoe dit proces op lokaal & openbare orde en gemeentelijke financiën, blijkt uit onderzoek van 
3 Het openbaar bestuur in functie niveau werkt en hij kwam met een aantal opmerkelijke bevindin- I&O Research.140 Wonen leeft iets sterker in steden en in het westen, 
gen.138 Het gegeven dat regeren zetels kost, blijkt ook op lokaal veiligheid in Flevoland en Limburg en ouderenzorg speelden een 
niveau op te gaan. Partijen die voorafgaand aan de verkiezingen een grotere rol in niet-stedelijke gebieden, Drenthe en het zuiden. 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
of meer wethouders leveren, krijgen gemiddeld 6% minder stemmen Werkgelegenheid en economie wordt in de drie noordelijke 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
dan partijen in de oppositie. Collegedeelname blijkt zetels te kosten provincies belangrijker gevonden. Betaalbaar wonen staat voorop bij 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
na één, twee of drie periodes bestuursdeelname. Pas na vier of meer jongere leeftijdsgroepen, mensen met een minimum of bene -
periodes wordt dit effect kleiner. Het effect van landelijk meebestu - den-modaal inkomen en bij aanhangers van progressieve partijen. 
Deel 3 Caribisch Nederland
ren blijkt wel groter dan dat van lokaal meebesturen, maar regerings- Veiligheid, criminaliteit en openbare orde speelt meer onder 
6 Caribisch Nederland
deelname maakt geen verschil voor het effect van collegedeelname stemmers van VVD, PVV en JA21 en dan met name bij 65+’ers.
op het verkiezingsresultaat. Naarmate er meer verschillende partijen De verwachtingen van burgers lijken te botsen met de bestuurlijke 
Deel 4 De balans opgemaakt
aan het college deelnemen, verliezen zij wel minder stemmen. Hoe context. Voor de meeste thema’s waaraan kiezers belang hechten, 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
meer partijen deelnemen, hoe lastiger het voor kiezers is om hebben gemeenten geen volledige autonomie en daarmee niet de 
tegenvallende resultaten aan één partij toe te schrijven. volledige vrijheid om verwachtingen rond die onderwerpen waar 
te maken. Landelijke beleidskeuzes, vormen van (regionale) 
2.5.3  De burger als afnemer van lokale overheidsdiensten samenwerking en de financiële middelen van gemeenten 
Dit hoofdstuk gaat voor het grootste deel over de relatie die beperken die ruimte.
inwoners hebben met het bestuur in hun politieke rol van burger, als Ten aanzien van gemeentelijke financiën geeft 50% van de kiezers 
(mede)beslisser, deelnemer en beïnvloeder van besluitvorming over aan dat de lokale belastingen niet verhoogd mogen worden; ook 
lokale collectieve aangelegenheden. Daarnaast hebben inwoners niet als anders gemeentelijke taken in de knel komen. Ook vinden 
138 Harm Rienks, From preferences to policy. Turnout, accountability and policy responsiveness in Dutch local government, RUG, 2022.
139 www.waarstaatjegemeente.nl. 
140 I&O Research en Berenschot, Een onmogelijke opdracht? Onderzoek gemeenteraadsverkiezingen, Amsterdam, 2022.
