Staat van het Bestuur 2022 50
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
veel Nederlanders het belangrijk dat hun gemeente een afdoende Opvallend is dat bijna 80% van de mensen denkt dat gemeenten 
1 Inwoners van Nederland
vermogenspositie heeft. Degenen die financiën zwaar laten grotendeels zelf over de eigen financiën gaan. Als daar degenen bij 
2 Inwoners en het openbaar bestuur wegen, vinden het belangrijker dat de belastingen niet worden worden opgeteld die menen dat dit ten dele het geval is, ligt dit 
verhoogd dan dat er wordt bezuinigd. Van alle kiezers is de zelfs op 95%. In werkelijkheid is de zelfstandige financiële ruimte 
2.1  Democratie: vreedzaam besluiten over 
collectieve zaken
overgrote meerderheid tegen bezuinigingen op jeugdzorg (67%) van gemeenten beperkter.
2.2 Hoe kijken inwoners naar de democratie? en zorg aan ouderen (73%). 
2.3 Inwoners en de lokale democratie
2.4 Wat doen inwoners in de democratie?
2 .5  Tevredenheid van inwoners met het 
gemeentebestuur
2.5.1  Vertegenwoordigers
2.5.2  Bestuursverantwoordelijkheid
2.5.3   De burger als afnemer van lokale 
overheidsdiensten
2.5.4   Verwachtingen burgers botsen met 
bestuurlijke context
3 Het openbaar bestuur in functie
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Deel 3 Caribisch Nederland
6 Caribisch Nederland
Deel 4 De balans opgemaakt
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
