Staat van het Bestuur 2022 53
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
• Het aantal gemeenten neemt nog steeds af door herindelin- • Agressie tegen decentrale vertegenwoordigers en bestuur-
1 Inwoners van Nederland
gen en fusies. In 2022 zijn er 345 gemeenten. ders is een nog steeds groeiend probleem op alle bestuursla-
2 Inwoners en het openbaar bestuur • Het aantal partijen per gemeenteraad neemt toe. In 2010 gen. Dit vindt vooral verbaal (online) plaats en bederft het 
waren er ongeveer 6,8 partijen per gemeenteraad, in 2018 werkplezier van de politieke ambtsdragers. Vooral vrouwelij-
3 Het openbaar bestuur in functie
waren dat 7,6 partijen. ke politici, burgemeesters en politici in stedelijke gemeenten 
3.1 Gemeenten
• Na de gemeenteraadsverkiezingen in maart 2022 is het krijgen ermee te maken.
3.2 Provincies
grootste deel van de raadsleden en wethouders vernieuwd. • In Nederland zijn ruim 1.200 samenwerkingsverbanden 
3.3 Waterschappen 
• Lokale partijen leveren in 2022 43% van de raadsleden en tussen ten minste twee Nederlandse overheden, waarvan 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
41% van de wethouders. Zij vormen in gemeenten de minimaal één decentrale overheid. Er wordt veel en in allerlei 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
‘grootste partij’. Daarna volgen het CDA en de VVD. vormen en beleidsterreinen regionaal samengewerkt, maar 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
• De duur van de collegevorming heeft in 2022 nieuwe records eigenlijk is nog niet bekend hoe effectief en doelmatig dat is.
gebroken. De collegevorming in 2022 heeft een verbreding • In 2021 kregen gemeenten 61% van hun inkomsten van het 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
van de colleges opgeleverd. Het gemiddeld aantal wethou- Rijk; in 2017 was dat nog 55%. Andere inkomstenbronnen die 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
ders per gemeente komt voor het eerst uit boven vier: 4,13 gemeenten zelf innen: onroerende zaakbelasting (6,2%) en 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
wethouders per gemeente. riool- en afvalstoffenheffing en andere leges (9%). 
• Het verloop in het lokaal bestuur is groot. In de periode • In 2020 en 2021 verbeterde de financiële positie van 
Deel 3 Caribisch Nederland
tussen de verkiezingen in 2018 en 2022 vertrok 38% van de gemeenten. Als groep boekten ze grote overschotten: €4,6 
6 Caribisch Nederland raadsleden en 47% van de wethouders. Dit kan zijn wegens mld. in 2020 en €1,8 mld. in 2021. Het overschot in 2020 is 
herindelingen of het vertrek naar een ander politiek ambt, grotendeels het gevolg van een incidentele meevaller: Door 
maar ook om andere redenen. de coronacrisis kregen gemeenten te maken met inkomsten-
Deel 4 De balans opgemaakt
• Voor raadsleden wegen de grote tijdsbesteding en proble- derving en extra lasten, maar hiervoor zijn ze door het Rijk 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
men om het raadswerk te combineren met werk en/of privé gecompenseerd. De coronacrisis leidde ook tot besparingen 
zwaar in de beslissing om tussentijds te stoppen of niet en doordat veel capaciteit nodig was voor beleid rondom 
opnieuw kandidaat te zijn. corona, is ander beleid niet of minder uitgevoerd en minder 
• Het kostte politieke partijen voor deze gemeenteraadsverkie - beleid opgestart. 
zingen meer moeite om kandidaten te vinden dan bij de • Provincies krijgen een kwart van hun inkomsten van het Rijk. 
vorige verkiezingen. Daarnaast wordt een aanzienlijk deel opgehaald met de 
• Het profiel van de decentrale politieke ambtsdragers in opcenten, de opslag op de motorrijtuigen belasting.  
Nederland is vrij eenzijdig. De meerderheid van hen is man, • De meeste provincies hebben een hoge solvabiliteit en een 
boven de vijftig jaar oud en heeft een hbo- of wo-opleiding. negatieve schuldquote, dit wil zeggen dat ze meer geld en/of 
• Raadsleden besteden gemiddeld 19 uur per week aan het leningen bezitten dan schulden hebben.
raadswerk. Ook leden van Provinciale Staten en Algemene • Met het eigen belastingstelsel zijn de waterschappen 
Besturen van waterschappen besteden veel tijd aan hun nagenoeg niet financieel afhankelijk van het Rijk. Met dit 
functie: gemiddeld respectievelijk 22 en 12,5 uur. stelsel voorziet ieder waterschap zich van de middelen die 
• Raads- en statenleden maken minder gebruik van mogelijk- nodig zijn voor een goede uitvoering van het waterbeheer. 
heden voor ondersteuning, toerusting en ontwikkeling dan Hiermee werd in 2021 87% van de bruto-kosten gedekt. 
mogelijk zou zijn. Ook maken ze gemiddeld vrij beperkt • De waterschappen hadden eind 2021 een gemiddeld 
gebruik van instrumenten als moties, vragen en amende- weerstandsvermogen van 2,9, waarmee ze hun risico’s 
menten. gemiddeld genomen afdoende hebben afgedekt.
