Staat van het Bestuur 2022 55
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
3.1.1  De mensen in het gemeentelijk bestuur141 hbo- of wo-opleiding. Ze zijn iets jonger dan de raadsleden. De 
1 Inwoners van Nederland
In 2022 is het feitelijk aantal raadsleden: 8.500. Het aantal per gemiddelde leeftijd van wethouders is 50. Ook hier geldt dat 
2 Inwoners en het openbaar bestuur gemeente hangt af van het inwonertal van de gemeente (Artikel 8, wethouders in kleinere gemeenten gemiddeld ouder zijn dan in 
Gemeentewet). In 2022 waren er 1426 wethouders. grotere.
3 Het openbaar bestuur in functie
3.1 Gemeenten
Samenstelling gemeenteraden en colleges naar partij
3.1.1  De mensen in het gemeentelijk bestuur
In 2022 koos het grootste deel van Nederland nieuwe gemeen - Figuur 24 Leeftijdsverdeling raadsleden en wethouders 2022
3.1.2   Ondersteuning en toerusting 
teraden. Daarmee startte een nieuwe termijn van vier jaar voor de 
gemeenteraad
Raadsleden Wethouders
gekozen gemeenteraadsleden en werden in de meeste gemeenten 
3.1.3   Gebruik van instrumenten door 
8 5
gemeenteraden nieuwe colleges gevormd. 
21
Het aantal partijen per gemeenteraad neemt al geruime tijd toe. In 35
3.1.4   Beleving gemeentelijke ambtsdragers
18
13
2010 telden de gemeenteraden nog ongeveer 6,8 partijen per 
3.1.5   Gaande en komende raadsleden en 
wethouders gemeenteraad, in 2018 bedroeg dat 7,6 partijen. De toename van 
%
%
het aantal partijen in de raad lijkt zich vooral in grotere gemeenten 
3.1.6  Collegevorming en collegeakkoorden
17
voor te doen.142 Tussen de verkiezingen in maart 2022 en 1 
3.1.7  Financiën van gemeenten
oktober van datzelfde jaar hebben er al 48 afsplitsingen plaatsge -
3.2 Provincies
28
28
vonden, waardoor nieuwe fracties zijn ontstaan.143
3.3 Waterschappen 
27
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
43% van de raadsleden vertegenwoordigt in 2022 een lokale partij, 
18 tot 30 jaar 41 tot 50 jaar 60 jaar of ouder
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
dit is 5% meer dan in 2020. Na de lokale partijen volgen CDA (13%) 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
31 tot 40 jaar 51 tot 60 jaar
en VVD (12%). Dit beeld zien we ook terug in de colleges. Lokale 
Bron: Overheid in Nederland, 1-10-2022
partijen leveren met 41% de meeste wethouders. 15% van de 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
wethouders komt uit het CDA en 14% uit de VVD. 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Sinds de verkiezingen in 2018 is voor het eerst in Nederland het 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Profiel populatie raadsleden en wethouders naar leeftijd en geslacht aandeel vrouwen in de gemeenteraden hoger dan 30% en na de 
De samenstelling van de populatie gemeenteraadsleden en verkiezingen in 2022 steeg dit percentage tot 35. De gemeentera -
Deel 3 Caribisch Nederland
wethouders is over de gehele linie bezien redelijk eenzijdig. Lokale den in Nederland zijn geen afspiegeling van de totale bevolking op 
6 Caribisch Nederland ambtsdragers zijn in meerderheid man, boven de vijftig jaar oud basis van geslacht. De mate waarin dit zo is, verschilt onder 
en hoogopgeleid. Van de raadsleden is 65% man en 35% vrouw, andere per gemeente. Het aandeel vrouwen in gemeenteraden en 
62% is ouder dan 50 en 69% heeft een diploma op hbo- of colleges hangt samen met gemeentegrootte. Hoe groter de 
Deel 4 De balans opgemaakt
wo-niveau. Hoe kleiner een gemeente, hoe ouder de raadsleden. gemeente, hoe meer vrouwelijke raadsleden en wethouders. Ook 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
De gemiddelde leeftijd van raadsleden in Nederland is 53 jaar. zijn er grote verschillen tussen partijen. Voor de Partij voor de 
Van de wethouders is 71% man, 29% vrouw en heeft 85% een Dieren en GroenLinks zitten meer vrouwen dan mannen in de 
141 De gegevens in dit hoofdstuk over de kenmerken van de populatie decentrale politieke ambtsdragers zijn afkomstig van Overheid in Nederland (OiN), peildatum 1 oktober 
2022. OiN beheert een real time databestand met gegevens van alle gekozen en benoemde ambtsdragers in Nederland. Leeftijd en opleiding zijn nog niet voor alle ambtsdra-
gers bekend. De informatie daarover berust op een valide steekproef uit het bestand. De overige gegevens hebben betrekking op het volledige bestand. Zie de complete 
rapportage op www.kennisopenbaarbestuur.nl. Tijdreeksen zijn te raadplegen in het dashboard Staat van het Bestuur: www.staatvanhetbestuurdashboard.nl
142 Simon Otjes, ‘Een versplinterde gemeenteraad. Het nieuwe normaal?’, in De Hofvijver, jaargang 8, nummer 84.  
143 Overheid in Nederland, Overzicht gesplitste partijen, oktober 2022.
