Staat van het Bestuur 2022 56
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
raad. De andere partijen hebben minder vrouwelijke raadsleden Figuur 25 Zittingsduur raadsleden en wethouders 145 
1 Inwoners van Nederland
dan mannelijke. Hun raadsleden zijn daarmee geen afspiegeling 
Raadsleden Wethouders
2 Inwoners en het openbaar bestuur van de totale bevolking op basis van geslacht. De SGP heeft geen 
8
16
vrouwelijke raadsleden. Daarnaast hebben 50PLUS (13%), DENK 
3 Het openbaar bestuur in functie
(18%) en de PVV (15%) naar verhouding de minste vrouwelijke 
3.1 Gemeenten
23
raadsleden in de partij.
3.1.1  De mensen in het gemeentelijk bestuur
49
%
3.1.2   Ondersteuning en toerusting 
Tabel 8 Verdeling mannelijke en vrouwelijke raadsleden per partij 26
gemeenteraad 57
3.1.3   Gebruik van instrumenten door 
Politieke Partij Man 12
Vrouw
gemeenteraden
50PLUS 87% 13%
9
3.1.4   Beleving gemeentelijke ambtsdragers
Minder dan 1 jaar
CDA 69% 31% 1 tot 4 jaar
3.1.5   Gaande en komende raadsleden en 
4 tot 8 jaar 8 jaar of langer
CU 66% 34%
wethouders
Bron: Overheid in Nederland, 1-10-2022
D66 58% 42%
3.1.6  Collegevorming en collegeakkoorden
DENK 82% 18%
3.1.7  Financiën van gemeenten
FvD 85% 15%
Zittingsduur
3.2 Provincies
GL 45% 55%
Zoals de bovenstaande figuren laten zien, is de meerderheid van de 
3.3 Waterschappen 
JA21 50% 50%
wethouders en meer dan de helft van de raadsleden kortgeleden 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
PvdD 39% 61% aangetreden. Dit is terug te voeren op de gemeenteraadsverkiezin-
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
gen, die een aanzienlijke vernieuwing in de bemensing van het lokaal 
PvdA 57% 43%
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
bestuur heeft teweeggebracht. 
PVV 82% 18%
De langstzittende raadsleden, acht jaar of langer ononderbroken, zijn 
SGP 100% 0%
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
in meerderheid man (73%). Van de wethouders die acht jaar of langer 
SP 60% 40%
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
in functie zijn, is 82% man. Vrouwen zijn meer te vinden onder de 
66% 34%
VVD
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
raadsleden (39%) en wethouders (31%) die korter dan een jaar zitting 
67%
Lokale partij 33%
hebben. 
Deel 3 Caribisch Nederland
Bron: Overheid in Nederland 2022 De SGP heeft de meeste raadsleden die acht jaar of langer actief zijn 
6 Caribisch Nederland in de raad (24%), gevolgd door de SP (20%) en de lokale partijen 
Er zijn zes colleges met uitsluitend vrouwelijke wethouders, tot (19%). Naast FvD, die als nieuwkomer in de gemeenteraad 97% 
voor deze gemeenteraadsverkiezingen waren dat er nooit meer raadsleden kent die korter dan een jaar zitting hebben, vaardigen 
Deel 4 De balans opgemaakt
dan vier.144 De zes colleges met uitsluitend vrouwelijke wethou- DENK (59%), D66 (57%), GroenLinks (57%) en de Partij voor de Dieren 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
ders zijn in: Bunnik (3), Culemborg (3), Ouder-Amstel (3), (59%) relatief veel nieuwe raadsleden af.
Terschelling (2), Teylingen (4) en Tytsjerksteradiel (3). 
Er zijn 46 gemeenten die zowel in 2022 als vier jaar geleden in De burgemeester 
2018 uitsluitend mannelijke wethouders benoemden. Hieronder De burgemeester wordt benoemd door de Kroon op aanbeveling van 
zijn grote gemeenten als Nissewaard en Enschede.  de gemeenteraad. De commissaris van de Koning (CdK) heeft daarbij 
een procedurele rol. De benoeming is voor zes jaar, maar de 
144 De collegetafel, Wethouders & collegevorming 2022, november 2022.
145 Hierbij zijn raadsleden en wethouders gedurende hun zittingsperiode niet noodzakelijk altijd afgevaardigde van dezelfde politieke partij.
%
