Staat van het Bestuur 2022 58
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Burgemeester onder de loep nagedacht over de meer principiële vragen rond de spanningen 
1 Inwoners van Nederland
In 2020 nam een groep onderzoekers de burgemeester nader tussen de verschillende rollen in het burgemeestersambt.
2 Inwoners en het openbaar bestuur onder de loep.147 Zij constateren dat het burgemeestersambt 
steeds meer onder druk komt te staan. Diverse maatschappe- 3.1.2  Ondersteuning en toerusting gemeenteraad
3 Het openbaar bestuur in functie
lijk-politieke en bestuurlijk-juridische ontwikkelingen zorgen voor Gemeenteraadsleden kunnen een beroep doen op meerdere 
3.1 Gemeenten
de spanningen tussen de verschillende rollen van de burgemees- vormen van ondersteuning. Er is een griffie, die de raad als geheel 
3.1.1  De mensen in het gemeentelijk bestuur
ter, hoewel zij daar nu in het algemeen nog goed mee om weten faciliteert, raadsleden kunnen een beroep doen op bijstand uit het 
3.1.2   Ondersteuning en toerusting 
te gaan. ambtelijk apparaat van de gemeente en er zijn budgetten voor 
gemeenteraad
Het werk is omvangrijker en complexer geworden, zeker in grotere fractieondersteuning, opleiding en ontwikkeling. 
3.1.3   Gebruik van instrumenten door 
gemeenteraden gemeenten. Het betreft dan onder meer de uitbreiding van het In de praktijk is de ondersteuning echter bescheiden. Raadsgriffies 
gemeentelijk takenpakket, de financiële druk op gemeenten, de hebben gemiddeld 2,85 fte tot hun beschikking, waarbij de 
3.1.4   Beleving gemeentelijke ambtsdragers
complexe (regionale) bestuurlijke context, maatschappelijke omvang gelijk opgaat met de omvang van de gemeente.148 Van de 
3.1.5   Gaande en komende raadsleden en 
wethouders polarisatie, politieke fragmentatie, de toename van nieuwe raadsgriffies die deelnamen aan de enquête in 2018 had 56% een 
partijen en wethouders, meer aandacht voor openbare orde en budget lager dan €200.000,--. 149 
3.1.6  Collegevorming en collegeakkoorden
veiligheid en de gegroeide aandacht voor integriteit en integri- Met het budget voor fractieondersteuning gaan gemeenteraden zeer 
3.1.7  Financiën van gemeenten
teitskwesties. De genoemde ontwikkelingen hebben de inherente verschillend om. Een behoorlijk aantal griffiers geeft aan dat de raad 
3.2 Provincies
spanningen tussen de verschillende burgemeestersrollen het budget voor fractieondersteuning heeft geschrapt in het kader 
3.3 Waterschappen 
verscherpt, zoals die van raadsvoorzitter, voorzitter van het van bezuinigingen of dat fracties vrijwillig afzien van dit budget. 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
college, integriteitsbewaker en hoeder van de openbare orde en Naast budgetten voor collectieve (raads- en fractie-) ondersteuning 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
veiligheid. Met name dit laatste punt maakt die rol politieker en kent een derde van de gemeenten ook een persoonlijk opleidings- 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
meer geprofileerd. De coronacrisis heeft dit versterkt. Tot slot zien of ontwikkelbudget voor raadsleden.150 Dit kunnen zij desgewenst 
de onderzoekers spanningen verbonden met de rol van burgerva- besteden naar hun eigen individuele ontwikkelbehoefte. In vier van 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
der of -moeder. Burgemeesters hechten veel belang aan deze rol. de tien gemeenten die een dergelijk budget hebben, is dit lager dan 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Diverse maatschappelijke ontwikkelingen hebben tot gevolg dat €500,-- per raadslid. In nog eens drie van de tien gemeenten gaat 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
deze rol meer tijd en energie van hen vraagt en soms lastiger te het om een budget tussen €500,-- en €1.000,--. In de praktijk wordt 
combineren is met andere burgemeestersrollen. Inwoners vinden er echter weinig gebruikgemaakt van deze mogelijkheden. Acht van 
Deel 3 Caribisch Nederland
de burgervader- of moederrol van hun burgemeester het de tien gemeenten met dit budget geven aan dat maximaal een 
6 Caribisch Nederland belangrijkst, blijkt uit een burgerpeiling in het kader van dit kwart van hun raadsleden een beroep erop doet. Driekwart van de 
onderzoek, maar zouden er wel meer van willen zien. gemeenten met een persoonlijk budget geeft aan niet meer dan een 
De onderzoekers constateren tot slot dat de ondersteuning van kwart ervan te besteden.
Deel 4 De balans opgemaakt
burgemeesters geen gelijke tred heeft gehouden met de verzwa - Van de mogelijkheid om een beroep te doen op ambtelijke bijstand 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
ring van het ambt. Deze zou volgens hen kunnen worden maken gemeenteraden in ongeveer 70% van de gemeenten 
versterkt. Verder stellen de onderzoekers dat zou moeten worden gebruik.151 Dit gaat in veel gevallen om het inwinnen van feitelijke 
147 Marcel Boogers e.a., Te veel van het goede? De staat van het burgemeestersambt anno 2020, Universiteit Twente, 2021.
148 M. van Hulst e.a., Griffier in de gemeente geschetst. Het ambt anno 2016 (in opdracht van de Vereniging van Griffiers), Tilburg University en Radboud Universiteit Nijmegen, 2016. 
149 Overheid in Nederland, Enquête onder gemeentegriffiers, december 2018. Het budget waar hierbij naar is gevraagd, is het reguliere budget van de griffie, inclusief personeels -
kosten, maar exclusief het budget voor fractieondersteuning en opleiding voor raadsleden.
150 Overheid in Nederland, Onderzoek naar de ervaringen van gemeentegriffiers met gebruik opleidings- en toerustingsbudget , oktober 2019.
151 Overheid in Nederland, Enquête onder gemeentegriffiers, december 2018.
