Staat van het Bestuur 2022 59
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
informatie, maar ook bij het opstellen van een initiatiefvoorstel, alle gemeenten waarover informatie beschikbaar is. De onderzoe-
1 Inwoners van Nederland
amendement of motie wordt wel een beroep gedaan op het kers vonden moties in 170 gemeenten, amendementen in 94 
2 Inwoners en het openbaar bestuur ambtelijk apparaat. Deze ambtelijke bijstand komt vrijwel altijd tot gemeenten en schriftelijke vragen in 186 gemeenten. 
stand via een verzoek aan de griffie, niet altijd geformaliseerd maar Lang niet alle gemeenteraden zijn even actief. Gemeentegrootte 
3 Het openbaar bestuur in functie
vaak via informele lijnen. Ook zijn er regelmatig rechtstreekse blijkt een belangrijke voorspeller te zijn voor de mate van activiteit 
3.1 Gemeenten
contacten tussen gemeenteraadsleden en het ambtelijk apparaat. van de raad. Zo zijn in de kleinste gemeenten gemiddeld zes moties 
3.1.1  De mensen in het gemeentelijk bestuur
Naarmate het meer gaat om serieuze (uren)inzet vanuit het ingediend en in de grootste gemiddeld 2.183. De onderzoekers 
3.1.2   Ondersteuning en toerusting 
apparaat, liggen er meer formele verzoeken aan ten grondslag. concluderen dat het aantal ingediende moties sterk meegroeit met 
gemeenteraad
Om de gemeenteraad te ondersteunen bij haar controlerende de gemeentegrootte. 
3.1.3   Gebruik van instrumenten door 
gemeenteraden taken wordt in elke gemeente een rekenkamerfunctie ingevuld. Het belang van gemeentegrootte laat zich onderscheiden in twee 
Deze rekenkamerfunctie is in gemeenten verschillend georgani- elementen. Ten eerste hebben grotere gemeenten meer inwoners, 
3.1.4   Beleving gemeentelijke ambtsdragers
seerd, als zelfstandige rekenkamer, als rekenkamercommissie of wat tot een grotere vraag aan politieke activiteit kan leiden vanuit 
3.1.5   Gaande en komende raadsleden en 
wethouders als gemeenschappelijke rekenkamer of –commissie, samen met een omvangrijkere en complexere gemeenschap. Ten tweede 
andere gemeenten. In 2020 vulden 323 gemeenten hun rekenka - hebben de raden in grotere gemeenten meer zetels waar ook een 
3.1.6  Collegevorming en collegeakkoorden
merfunctie in, waarvan er 79 met elkaar samenwerkten in een hogere vergoeding tegenover staat, wat potentieel een groter 
3.1.7  Financiën van gemeenten
gemeenschappelijke voorziening.152 Gemeenten besteden hieraan aanbod van politieke activiteit oplevert van meer raadsleden met 
3.2 Provincies
gemiddeld €1,21 per inwoner. In 32 gemeenten was geen rekenka - meer tijd. Uit de analyses in het Leidse onderzoek blijkt dat van die 
3.3 Waterschappen 
merfunctie actief.153 De rekenkamerfuncties zijn actiever naarma- twee elementen zeteltal ertoe doet voor alle onderzochte vormen 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
te de gemeente groter is. van raadsactiviteit. Inwonertal is ook van belang, maar vooral voor 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
moties, in mindere mate voor het stellen van vragen en niet als 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
3.1.3  Gebruik van instrumenten door gemeenteraden zelfstandige factor voor het indienen van amendementen. 
Aan de Universiteit Leiden wordt onderzoek verricht naar het Het aantal fracties in de gemeenteraad is niet van belang. Er is geen 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
gebruik van het beschikbare instrumentarium door gemeentera- verschil in activiteit gevonden tussen gemeenteraden met veel en 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
den.154 In hoeverre bedienen raadsleden zich van de mogelijkheid die met weinig fracties. Het licht dus niet voor de hand dat de 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
om vragen te stellen aan het college en om moties en amendemen- toenemende fragmentatie in de raden een effect heeft op de inzet 
ten in te dienen en welke factoren zijn daarop van invloed? Hiervoor van het instrumentarium. Ook het type college in termen van 
Deel 3 Caribisch Nederland
zijn data geanalyseerd uit de drie meest gebruikte raadsinformatie- politieke omvang of van het werken met of zonder raadsakkoord 
6 Caribisch Nederland systemen voor de periode 2018-2022. 155 Dit levert informatie op heeft niet of nauwelijks effect. 
voor 252 van de 352 gemeenten die in 2018 bestonden, 72% van het 
totaal. Op basis van de analyses komen Vos en Otjes van een schatting van 
Deel 4 De balans opgemaakt
In de onderzochte periode dienden raadsleden in deze gemeenten de activiteit van de gemiddelde gemeenteraad per jaar en zetten zij 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
29.430 moties in en 12.302 amendementen en stelden zij 46.079 die naast de inzet van vergelijkbare instrumenten in de landelijke 
schriftelijke vragen. Dit is echter niet in gelijke mate verdeeld over politiek. Gemiddeld dient een raad 18 amendementen per jaar in; 
152 Hans van den Broek, Zicht op rekenkamers, Utrecht, 2020.
153 D.w.z. er was er geen of er was er een die al meerdere jaren niet actief geweest is.
154 Thijs Vos, Simon Otjes, Het gebruik van instrumenten door gemeenteraden, tussenrapportage voor het ministerie van BZK, Instituut Politieke Wetenschap, Universiteit Leiden, 
november 2022.
155 Ibabs, Notubiz en Gemeenteoplossingen. 89% van alle gemeenten gebruikt één van deze systemen. Niet al deze gemeentes registreren het gebruik van raadsinstrumenten 
echter. In de periode 2018-2022 waren er 252 gemeentes die ten minste één instrument publiceerden op hun raadsinformatiesysteem.
