Staat van het Bestuur 2022 60
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
18% van de instrumenten die een gemeenteraad inzet, zijn 3.1.4  Beleving gemeentelijk e ambtsdragers
1 Inwoners van Nederland
amendementen. In de Tweede Kamer worden amendementen Eind 2020 verscheen de eerste Basismonitor Politieke 
2 Inwoners en het openbaar bestuur relatief minder vaak ingezet dan in de gemeenteraad: slechts 9% van Ambtsdragers, voor deze editie geheel gewijd aan het gemeente-
de instrumenten die de Tweede Kamer inzet, zijn amendemen- lijk niveau.157 Deze monitor geeft inzicht in de achtergronden, 
3 Het openbaar bestuur in functie
ten.156 Per jaar dient een raad 29 moties in; 29% van de voorstellen motieven, beleving en ambtsopvattingen van decentrale politieke 
3.1 Gemeenten
zijn moties. In de Tweede Kamer wordt veel meer gebruikt van de ambtsdragers.
3.1.1  De mensen in het gemeentelijk bestuur
motie. Daar zijn 53% van de ingezette instrumenten motie. Dit Uit de monitor blijkt dat er in het lokaal bestuur veelal sprake is 
3.1.2   Ondersteuning en toerusting 
betekent dat een raad gemiddeld eens in de week een voorstel van een politieke ‘loopbaan’, waarbij men doorgroeit van de ene 
gemeenteraad
aanlevert in de vorm van een motie of een amendement. Net functie naar de andere. Maar liefst 79% van de wethouders is 
3.1.3   Gebruik van instrumenten door 
gemeenteraden minder dan de helft van de instrumenten die de gemiddelde raad eerder raadslid geweest en van de burgemeesters is 70% raadslid 
inzet zijn moties of amendementen; in de Tweede Kamer is dit 62%. geweest en een even grote groep burgemeesters was in het 
3.1.4   Beleving gemeentelijke ambtsdragers
Per jaar stelt de gemiddelde raad 54 vragen. Dat is dus, net als verleden wethouder. 
3.1.5   Gaande en komende raadsleden en 
wethouders inhoudelijke voorstellen, eens per week. Vragen hoeven niet te Een meerderheid van alle lokale ambtsdragers geeft aan voor het 
raken aan de raadsagenda en anders dan moties en amendementen huidige ambt te hebben gekozen omdat zij een bijdrage willen 
3.1.6  Collegevorming en collegeakkoorden
hoeven ze ook geen positieve oplossing te bieden voor het leveren aan de samenleving; dit aandeel schommelt rond de 87%. 
3.1.7  Financiën van gemeenten
probleem. Dit instrument is dus het minst arbeidsintensief. Meer Ook het willen uitoefenen van invloed op de besluitvorming, het 
3.2 Provincies
dan de helft van de instrumenten die een gemeenteraad inzet zijn opkomen voor de belangen van bepaalde groepen en het 
3.3 Waterschappen 
vragen. In de Tweede Kamer is dit 38%. uitvoeren van politieke ideeën zijn van belang. 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
Een gemeenteraad gebruikt haar middelen in vergelijking met de Uit de Basismonitor Politieke Ambtsdragers 2019 blijkt dat lokale 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
Tweede Kamer relatief weinig: eens per week een inhoudelijk ambtsdragers veel tijd aan hun politieke werkzaamheden 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
voorstel (motie en amendement) en eens per week een schriftelijke besteden.158 Voor raadsleden is dat gemiddeld 19 uur. Wethouders 
vraag. De Kamer maakt hier honderden keren vaker gebruik van. en burgemeesters besteden respectievelijk 54 en 58 uur aan hun 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Het arbeidsintensieve middel ‘amendement’ wordt echter relatief werk, dat is meer dan een voltijds baan. Hoe groter de gemeente, 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
vaak ingezet door gemeenteraden in vergelijking met de Tweede hoe meer tijd alle groepen in hun ambt steken. 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Kamer, net als het minder arbeidsintensieve middel van het stellen 
van vragen. 
Deel 3 Caribisch Nederland
6 Caribisch Nederland
Deel 4 De balans opgemaakt
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
156 Hierbij kan worden aangetekend dat de Tweede Kamer slechts wetten kan amenderen, terwijl gemeenteraden allerlei raadsvoorstellen kunnen amenderen.
157 G. Jansen, B. Denters, S. van Zuydam, Basismonitor Politieke Ambtsdragers 2019: raadsleden, wethouders en burgemeesters over hun ambt, Universiteit Twente, 2020. Het gehele rapport 
is te vinden via: Basismonitor Politieke Ambtsdragers 2020 | Kennisbank Openbaar Bestuur (kennisopenbaarbestuur.nl) . Zie ook Staat van het Bestuur 2020. In 2023/2024 zal 
deze monitor worden herhaald.
158 EMMA, Rapportage onderzoek arbeidsparticipatie voormalig wethouders, Den Haag, 2020
