Staat van het Bestuur 2022 61
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Tabel 9 Tijdsverdeling van raadsleden, wethouders en burgemeesters over apparaat, regionale samenwerkingsverbanden en gemeenschap-
verschillende activiteiten, in aantal uren (en percentages van totale tijd)159
1 Inwoners van Nederland
pelijke regelingen.
2 Inwoners en het openbaar bestuur raadsleden wethouders burgemeesters De vergelijking tussen uren en percentages van de tijdsbesteding 
Voorbereiden en bijwonen 6,6 (35,4%) 6,9 (12,6%) 6,0 (10,5%)
tussen de drie groepen illustreert wel dat het zwaartepunt bij de 
3 Het openbaar bestuur in functie
van raadsvergaderingen 
bestuurders ligt. Omdat dit hun hoofdfunctie is, kunnen wethou-
3.1 Gemeenten
(inclusief raadscommissies en 
ders en burgemeesters simpelweg meer uren besteden dan 
vergelijkbare bijeenkomsten)
3.1.1  De mensen in het gemeentelijk bestuur
raadsleden – ook aan contacten met de samenleving.
Voorbereiden en bijwonen 7,8 (14,8%) 7,6 (13,4%)
3.1.2   Ondersteuning en toerusting 
van collegevergaderingen
Raadsleden, wethouders en burgemeesters zijn matig tevreden 
gemeenteraad
Voorbereiden en bijwonen 3,3 (18,2%) 2,4 (4,5%) 0,2 (0,3%)
over werkdruk en werk-privébalans. Zij geven daaraan een 
3.1.3   Gebruik van instrumenten door 
van fractievergaderingen
gemeenteraden rapportcijfer tussen de 5 en de 6. Vooral ambtsdragers in grotere 
Activiteiten van uw politieke 1,7 (8,9%) 1,6 (3%) 0,7 (1,2%)
gemeenten en ambtsdragers jonger dan 44 jaar zijn minder 
3.1.4   Beleving gemeentelijke ambtsdragers
partij
tevreden over deze aspecten. 
3.1.5   Gaande en komende raadsleden en Activiteiten van regionale 1,2 (6,3%) 6,1 (11,4%) 7,2 (12,5%)
samenwerkingsverbanden en 
wethouders
gemeenschappelijke 
De Basismonitor Politieke Ambtsdragers 2019 bevat ook informa -
3.1.6  Collegevorming en collegeakkoorden
regelingen
tie over de ondersteuningsbehoefte bij de verschillende groepen. 
3.1.7  Financiën van gemeenten
Qualitate qua (q.q.) 1,6 (6,4%) 2,5 (4,5%) 4,9 (8,5%)
De ondersteuningsbehoefte is over het algemeen het sterkst 
3.2 Provincies nevenfuncties
onder raadsleden en minder sterk onder wethouders en burge-
Contact met individuele 1,7 (8,8%) 3,4 (6,3%) 5,5 (9,6%)
3.3 Waterschappen 
inwoners
meesters. Dit laat zich waarschijnlijk verklaren door het gegeven 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
Contact met dorps/ 1,2 (6,1%) 2,5 (4,7%) 3,6 (6,2%)
dat het raadslidmaatschap een nevenfunctie is, terwijl wethouders 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
wijkraden/bewonersgroepen
en burgemeesters bestuurder zijn van professie en kunnen 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur Contact met maatschappelij- 1,2 (6,2%) 3,7 (6,7%) 4,5 (7,6%)
rekenen op de ondersteuning van een ambtelijk apparaat. 
ke organisaties
Raadsleden hebben de sterkste behoefte aan ondersteuning op 
Contact met bedrijven 0,9 (4,3%) 2,4 (4,4%) 2,8 (4,9%)
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
specifieke beleidsterreinen, terwijl burgemeesters vaker onder -
Contact met het ambtelijk 1,1 (5,6%) 11,5 (21,2%) 9,9 (17,3%)
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
apparaat
steuning behoeven bij bestuurlijke processen en communicatie. 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Contact met andere 0,7 (3,3%) 3,7 (6,8%) 5,0 (8,7%)
Raadsleden volgen het vaakst opleidingen, cursussen en studieda-
overheden
gen via de eigen politieke partij en veel minder via de belangen-
Bron: BPA 2019
Deel 3 Caribisch Nederland
vereniging van raadsleden. Voor wethouders en – met name – 
6 Caribisch Nederland burgemeesters zijn daarentegen de beroepsverenigingen de 
Een groot deel daarvan gaat op aan het voorbereiden en bijwonen belangrijkste aanbieders. Raadsleden van lokale partijen kunnen 
van vergaderingen. Vooral raadsleden vergaderen in verhouding minder gebruikmaken van (landelijke) partijorganisaties dan 
Deel 4 De balans opgemaakt
tot hun gehele tijdsbesteding veel, met hun collega-raadsleden andere raadsleden, en huren dan ook vaker externe (commerciële) 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
maar ook met fractiegenoten. Een kwart van hun tijd besteden zij organisaties in voor hun ondersteuningsbehoefte.
verder aan de vertegenwoordigende kant van hun werk: contacten De verschillende groepen ambtsdragers onderscheiden zich 
met inwoners, bewonersgroepen, organisaties en bedrijven. duidelijk van elkaar in hun ambtsopvatting. 160 Raadsleden 
Wethouders en burgemeesters zijn verder druk met het ambtelijk hechten het meeste belang aan de taken die raken aan hun 
159 Het aantal uren besteed aan de verschillende activiteiten is bij elkaar meer dan het gemiddelde aantal uur dat politieke ambtsdragers aan hun ambt besteden door het 
afronden van de tijdsbesteding op hele uren. 
160 Raad voor het Openbaar Bestuur, 15,9 uur. De verbindende rol van het raadslid in een vitale democratie, advies april 2016.
