Staat van het Bestuur 2022 62
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
volksvertegenwoordigende rol, gevolgd door het controleren van 3.1.5  Gaande en komende raadsleden en wethouders
1 Inwoners van Nederland
het gemeentebestuur. Wethouders en burgemeesters vinden de Gekozen volksvertegenwoordigers worden geacht hun ambt te 
2 Inwoners en het openbaar bestuur taken van het college van B en W die raken aan de gemeenteraad, vervullen tot de volgende verkiezingen. Toch komt het regelmatig 
zoals het informeren van de raad, het meest belangrijk. Aan het voor dat raadsleden en wethouders tussentijds vertrekken. Het 
3 Het openbaar bestuur in functie
vertegenwoordigen van inwoners en het leidinggeven aan de verloop is zelfs behoorlijk hoog.
3.1 Gemeenten
ambtelijke organisatie hechten collegeleden daarentegen het In de gehele periode tussen de gemeenteraadsverkiezingen van 
3.1.1  De mensen in het gemeentelijk bestuur
minste belang. Wethouders en burgemeesters kijken wel net 2018 en die van 2022 stroomden 3.236 raadsleden (38%) tussen -
3.1.2   Ondersteuning en toerusting 
anders naar het belang van verschillende collegetaken. Zo is voor tijds uit.161 Het overgrote deel daarvan deed dit omdat zij een 
gemeenteraad
burgemeesters het vertegenwoordigen van inwoners belangrijker ander politiek ambt gingen bekleden, inclusief het wethouder-
3.1.3   Gebruik van instrumenten door 
gemeenteraden dan voor wethouders, terwijl wethouders juist meer belang schap. Dit geldt voor 1.070 personen. Nog eens 849 raadsleden 
hechten aan het nemen van initiatieven voor nieuw beleid. vertrokken in verband met gemeentelijke herindelingen. Dit 
3.1.4   Beleving gemeentelijke ambtsdragers
De tevredenheid met de vervulling van taakonderdelen is voor alle verklaart samen al bijna de helft van de tussentijdse uitstroom van 
3.1.5   Gaande en komende raadsleden en 
wethouders groepen voldoende, met scores die schommelen rond de 6 à 7. raadsleden. Tot slot waren er in deze periode 1.317 raadsleden die 
Wat wel opvalt is dat elke groep vooral tevreden is met zijn eigen om andere redenen hun functie neerlegden. De meest voorko-
3.1.6  Collegevorming en collegeakkoorden
taakvervulling. Zo zijn raadsleden tevredener met de vervulling mende andere reden van vertrek onder raadsleden blijkt desge-
3.1.7  Financiën van gemeenten
van taken door de gemeenteraad dan dat wethouders en vraagd dat het ambt niet langer te combineren is met werk of 
3.2 Provincies
burgemeesters dat zijn. Wethouders en burgemeesters zijn op hun privéleven (46%). 162 48% van de vertrokken raadsleden is 
3.3 Waterschappen 
beurt behoorlijk tevreden met hoe het college van B en W zijn ontevreden met het tijdsbeslag van hun ambt en 42% van hen is 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
taken vervult. Meermaals komt een score van 8 of hoger voor. Het ontevreden met de werk-privébalans. Dit sluit ook wel aan bij de 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
afleggen van verantwoording aan de gemeenteraad en het matige tevredenheid van zittende raadsleden met tijdsbeslag en 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
uitvoeren van de besluiten van de gemeenteraad kunnen bij hen werk-privébalans, maar voor een deel is het blijkbaar reden te 
op de hoogste tevredenheid rekenen. Raadsleden scoren echter stoppen. De vertrokken raadsleden zijn wel tevreden over de 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
substantieel lager op tevredenheid over de taakvervulling door het ambtelijke ondersteuning die zij kregen tijdens hun ambtsperiode 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
college van B en W. (72%). 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
In dezelfde periode 2018 – 2022 vertrokken 658 wethouders 
Voor burgemeesters zijn hun taken in het leidinggeven bij rampen tussentijds.163 Dit is bijna de helft van het wethouderscorps. Ook 
Deel 3 Caribisch Nederland
en crises en het handhaven van de openbare orde het meest hier spelen herindelingen en het vertrek naar een ander ambt een 
6 Caribisch Nederland belangrijk. Het voorzitten van raads- en collegevergaderingen rol, voor respectievelijk 155 en 98 personen. Daarmee blijven er 
wordt door hen relatief het minst belangrijk gevonden, maar 405 wethouders (29% van het totaal) die vertrokken om andere 
scoort desondanks een 8.8 voor hun tevredenheid ermee. Ook redenen. Hoewel wethouders ook aangeven ontevreden te zijn 
Deel 4 De balans opgemaakt
wethouders en raadsleden zijn behoorlijk tevreden met hoe de met het tijdsbeslag (43%) en de werk-privébalans (61%) vertrek -
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
burgemeester die taken vervult. ken zij voornamelijk vanwege politiek-bestuurlijke redenen 
(51%).164 Veel vertrokken wethouders geven ook aan weinig 
onderling vertrouwen te hebben ervaren (40%). 
161 Overheid in Nederland, Overzicht tussentijdse uitstroom decentrale vertegenwoordigers en bestuurders 2018-2022, in opdracht van het ministerie van BZK, 2022. 
162 Overheid in Nederland, Tussentijds exitonderzoek, in opdracht van het ministerie van BZK, 2022. 
163 Overheid in Nederland, Overzicht tussentijdse uitstroom decentrale vertegenwoordigers en bestuurders 2018-2022, in opdracht van het ministerie van BZK, 2022. Dit is 
exclusief de wethouders die vertrokken i.v.m. de collegewissel na de verkiezingen.
164 Overheid in Nederland, Tussentijds exitonderzoek, in opdracht van het ministerie van BZK, 2022.
