Staat van het Bestuur 2022 63
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
(Her)verkiesbare kandidaten afhankelijk van het inwonertal van de gemeente. Het percentage 
1 Inwoners van Nederland
Kort na de gemeenteraadsverkiezingen is een onderzoek uitgevoerd lokale partijafdelingen dat overwogen heeft om niet aan de  
2 Inwoners en het openbaar bestuur onder raadsleden die in de nieuwe periode niet meer zijn terugge- gemeenteraadsverkiezingen deel te nemen, verdubbelde van 4% in 
keerd in de raad.165 Van deze personen heeft een meerderheid van 2018 naar 9% in 2022. Met name door lokale afdelingen van de VVD 
3 Het openbaar bestuur in functie
62% zich niet opnieuw kandidaat gesteld, in 29% van de gevallen (17%), GroenLinks (15%) en de SGP (13%) is overwogen om niet aan 
3.1 Gemeenten
haalde de partij onvoldoende zetels en 9% van de niet teruggekeerde de gemeenteraadsverkiezingen deel te nemen.
3.1.1  De mensen in het gemeentelijk bestuur
raadsleden is door de eigen partij niet meer op een verkiesbare plaats 
3.1.2   Ondersteuning en toerusting 
gezet. Van de respondenten die zichzelf niet meer kandidaat gesteld Selectiecriteria
gemeenteraad
hebben voor een (verkiesbare) plaats op de lijst, geeft 23% aan dat de Naast de rekrutering, is het ook van belang waarop lokale afdelingen 
3.1.3   Gebruik van instrumenten door 
gemeenteraden functie als volksvertegenwoordiger niet (meer) te combineren is met en partijen hun kandidaten selecteren. Zij blijken in 2022 vooral te 
het privé- of gezinsleven. 21% geeft aan dat de functie van volksver - hebben gelet op kennis van relevante beleidsterreinen (48%) en op 
3.1.4   Beleving gemeentelijke ambtsdragers
tegenwoordiger niet (meer) te combineren is met werk. bekendheid in de samenleving (47%). Politieke loyaliteit (29%) en 
3.1.5   Gaande en komende raadsleden en 
wethouders Ook geeft 30% een andere reden. Thema’s die daarbij vaker politieke ervaring (26%) blijken van wat minder belang. Vergeleken 
terugkomen zijn: tijd voor verjonging, ‘lang genoeg’ raadslid geweest met 2018 speelde bij de selectie kennis van relevante beleidsterreinen 
3.1.6  Collegevorming en collegeakkoorden
en het maximum van drie termijnen dat sommige partijen hanteren een wat minder grote rol. Bij de kandidaatselectie letten de afdelin -
3.1.7  Financiën van gemeenten
volgemaakt hebben. gen van het CDA (75%) en de lokale partijen (57%) het meest op 
3.2 Provincies
bekendheid in de samenleving. De VVD legt het meest accent op 
3.3 Waterschappen 
Rekrutering en selectie van kandidaten voor de gemeenteraden kennis van relevante beleidsterreinen (58%) en D66 op politieke 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
De rekrutering van kandidaat-raadsleden en -wethouders is naast de ervaring (57%), terwijl politieke loyaliteit voor de ChristenUnie (50%) 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
opstelling van het verkiezingsprogramma een belangrijk e stap in de en de SGP (47%) meer van belang is. Opmerkelijk is dat poli tieke 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
aanloop naar de gemeenteraadsverkiezingen. De werving en selectie ervaring er bij de lokale partijen relatief niet veel toe doet (17%), maar 
van raadskandidaten bepaalt op wie de kiezers hun stem kunnen bij de afdelingen van het CDA (14%) en de VVD (8%) nog minder. 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
uitbrengen, waarmee deze rekrutering ook van belang is voor de 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
samenstelling van de gemeenteraad. Als partijen er niet in slagen Streven naar diversiteit
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
voldoende geschikte kandidaten te vinden voor het raadslidmaat- Er wordt ook gelet op diversiteit in brede zin.167 Nagenoeg driekwart 
schap of wethouderschap, dan kan dat problemen opleveren voor de van alle partijafdelingen en lokale partijen (74%) heeft bij de 
Deel 3 Caribisch Nederland
kwaliteit van het lokaal bestuur. rekrutering gericht gezocht naar kandidaten uit minder goed 
6 Caribisch Nederland Boogers en Voerman doen terugkerend onderzoek naar de rekrute- vertegenwoordigde groepen: vrouwen, jongeren (onder de 25 jaar), 
ring en selectie van kandidaten voor de gemeenteraden. Ook in 2022 mensen met een migratieachtergrond of met een mbo-opleiding. Dit 
vond dit onderzoek plaats.166 In het vorige hoofdstuk is al gerefe- percenta ge ligt iets hoger dan vier jaar geleden (72%). Afdelingen die  
Deel 4 De balans opgemaakt
reerd aan de conclusie dat lokale partijafdelingen en lokale partijen voor de kandidaatstelling het vaakst gericht hebben gezocht naar  
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
aangeven meer moeite te hebben gehad me het vinden van geschikte kandidaten uit deze categorieën behoren tot het CDA (87%), D66 
kandidaten dan in 2018. De problemen nemen toe naarmate de (86%) en GroenLinks (83%). Het aandeel van de lokale partijen 
gemeenten kleiner zijn; het rekruteringspotentieel is immers bedraagt 71%. Hekkensluiter zijn de SGP-afde lingen met 38%.
165 Overheid in Nederland, Exitonderzoek raadsleden – Gemeenteraadsverkiezingen 2022, mei 2022.
166 Marcel Boogers en Gerrit Voerman, Kandidaat voor de raad. Rekrutering en selectie van kandidaten voor de gemeenteraadsverkiezingen in 2022, UT/RUG, 2023. 
167 Marcel Boogers en Gerrit Voerman, Kandidaat voor de raad. Rekrutering en selectie van kandidaten voor de gemeenteraadsverkiezingen in 2022, UT/RUG, 2023.
