Staat van het Bestuur 2022 65
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
100.000 inwoners een nieuw record en kwam uit op 195 dagen en Raadsakkoorden als nieuw fenomeen172
1 Inwoners van Nederland
brak daarmee het record van Enschede uit 2018 (103 dagen). Bij een traditioneel coalitieakkoord wordt zowel de vorming 
2 Inwoners en het openbaar bestuur De collegevorming in 2022 heeft een verbreding van de colleges van het college als de invulling van het programma voor de 
opgeleverd.170 Er zijn meer wethoudersposten nodig geweest om komende jaren ingevuld door een aantal partijen die de 
3 Het openbaar bestuur in functie
tot een college te komen. Door de fragmentatie in de gemeente- meerderheid achter zich hebben: de coalitie. Rond de jaren 
3.1 Gemeenten
raad waren er meer partijen nodig om tot een college te komen en negentig van de vorige eeuw deed op lokaal niveau het 
3.1.1  De mensen in het gemeentelijk bestuur
dat leidt er ook toe dat meer partijen een wethouderspost krijgen. fenomeen ‘coalitieakkoord’ zijn intrede. Zo’n akkoord wordt 
3.1.2   Ondersteuning en toerusting 
Het gemiddeld aantal wethouders per gemeente komt voor het gesloten door fracties die samen een meerderheid in de raad 
gemeenteraad
eerst uit boven vier: 4,13 wethouders per gemeente. Hierdoor is vormen. Samen maken ze inhoudelijke afspraken en die 
3.1.3   Gebruik van instrumenten door 
gemeenteraden ook het totaal aantal wethouders na de formatie gestegen. Het leggen ze in het coalitieakkoord vast. De fracties verdelen 
aandeel wethouders van buiten de raad, zowel uit als buiten de vervolgens de wethoudersposten en dragen wethouders 
3.1.4   Beleving gemeentelijke ambtsdragers
gemeente, is gestegen van 30% in 2018 naar 36,5 % in 2022, 501 voor. Sommige gemeenten kiezen voor een variant waarbij na 
3.1.5   Gaande en komende raadsleden en 
wethouders op 1.371 wethouders. Daarvan zijn 170 wethouders afkomstig van de verkiezingen een coalitie wordt gevormd en de partijen in 
buiten de gemeente.171 de coalitie ook een wethouder leveren. Deze partijen sluiten 
3.1.6  Collegevorming en collegeakkoorden
vervolgens echter niet gezamenlijk een coalitieakkoord, maar 
3.1.7  Financiën van gemeenten
doen dat met de gehele raad. Of in ieder geval met meer 
3.2 Provincies
partijen dan alleen de coalitiepartijen. 
3.3 Waterschappen 
Een raadsakkoord verschilt van een coalitieakkoord, omdat 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
niet alleen de coalitiepartijen, maar de raad als geheel (of 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
bijna alle fracties in de raad) een akkoord sluiten en de 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
agenda bepalen voor de komende jaren. Het college voert 
vervolgens dat akkoord uit, maar dat college is niet samenge-
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
steld uit en door een meerderheid van de raad. In dit model 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
wordt de vorming van het college niet overgelaten aan de 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
coalitiepartijen maar aan de gehele raad. In een volgende 
variant kiezen partijen voor een coalitie waarin ze de 
Deel 3 Caribisch Nederland
wethouders voor het college leveren en samen de agenda 
6 Caribisch Nederland bepalen voor de komende jaren. Dat lijkt een regulier 
meerderheidscollege, maar daarnáást nodigen zij de raad uit 
om een raadsakkoord te maken. Het collegeprogramma is 
Deel 4 De balans opgemaakt
dan onderdeel van het raadsakkoord, maar staat naast het 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
collegeprogramma. Het raadsakkoord is een aanvullend 
document waarin de oppositie de kans krijgt het beleid voor 
de komende jaren mee te bepalen.
170 Marcel Boogers en Gerrit Voerman, Kandidaat voor de raad. Rekrutering en selectie van kandidaten voor de gemeenteraadsverkiezingen in 2022, UT/RUG, 2023.
171 De collegetafel, Wethouders & collegevorming 2022, november 2022.
172 Lianne van Kalken, Uit de groef. Een onderzoek naar de praktijk van raadsbreed werken in gemeenten, EUR, 2022. Zie ook www.raadsakkoord.nl
