Staat van het Bestuur 2022 66
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Analyse collegeakkoorden van de akkoorden waarin gesproken wordt over democratie, 
1 Inwoners van Nederland
Platform 31 heeft in opdracht van de Vereniging van Nederlandse streeft men naar nieuwe vormen zoals een gelote burgerraad, 
2 Inwoners en het openbaar bestuur Gemeenten (VNG) een analyse gemaakt van de nieuwe collegeak- burgerberaad, burgerpanel, wijkraden, burgerbegroting, 
koorden.173 In de akkoorden wordt veel aandacht besteed aan de right-to-challenge.
3 Het openbaar bestuur in functie
onzekere context in de wereld rondom het decentraal bestuur. Het 
3.1 Gemeenten
gaat over de gevolgen van de coronacrisis, de inflatie en de oorlog 3.1.7  Financiën van gemeenten
3.1.1  De mensen in het gemeentelijk bestuur
in Oekraïne. In de coalitieakkoorden is er duidelijk veel meer 
3.1.2   Ondersteuning en toerusting 
aandacht voor de thema’s onrust, polarisatie, kloven en sociale Financiële positie gemeenten
gemeenteraad
scheidslijnen. In 2020 en 2021 verbeterde de financiële positie van gemeenten. 
3.1.3   Gebruik van instrumenten door 
gemeenteraden Wat betreft de inhoudelijke keuzes wordt de term woningnood Als groep boekten ze grote overschotten: €4,6 mld. in 2020 en 
ruim tien keer zo vaak genoemd als in 2018 en dit speelt in het €1,8 mld. in 2021. Het overschot in 2020 is grotendeels het gevolg 
3.1.4   Beleving gemeentelijke ambtsdragers
hele land, ook in de voormalige krimpregio’s. Er is veel aandacht van een incidentele meevaller: de verkoop van nutsbedrijf Eneco 
3.1.5   Gaande en komende raadsleden en 
wethouders voor groepen die het extra moeilijk hebben op de woningmarkt, in 2020 voor €4,1 miljard. Daardoor werd een stille reserve op de 
zoals mensen met een laag inkomen, starters, studenten, ouderen balans van 44 gemeenten zichtbaar. De aandelen stonden veelal 
3.1.6  Collegevorming en collegeakkoorden
en arbeidsmigranten. Ook het thema bestaanszekerheid is veel tegen een waarde van nul in de boeken. Het eigen vermogen steeg 
3.1.7  Financiën van gemeenten
belangrijker geworden dan vier jaar geleden. Met uiteenlopende daardoor van €29,5 mld., in 2019 naar €35,7 mld. in 2021.
3.2 Provincies
concrete maatregelen, zoals gratis openbaar vervoer, aanpak van 
3.3 Waterschappen 
schulden en het bestrijden van energiearmoede, willen gemeen- Figuur 28 Gezamenlijk exploitatiesaldo van gemeenten en aantal gemeenten met 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
drie jaar op rij of langer een tekort, 2010-2019*
ten hun inwoners hierbij te hulp schieten. De onderwerpen 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
klimaat en energie leven eveneens in gemeenteland. Zo’n 60% 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
van de akkoorden noemt de term klimaatadaptatie, 80% de term 
energietransitie. Er is in de coalitieakkoorden tot slot veel 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
aandacht voor de financiële positie van gemeenten.
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Het valt op dat in diverse akkoorden aangekondigd wordt dat in 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
de komende bestuursperiode de focus meer op de uitvoering 
komt te liggen en minder op nog meer plannen en ambities. Mede 
Deel 3 Caribisch Nederland
vanwege diverse incidenten is er in toenemende mate aandacht 
6 Caribisch Nederland voor het belang van de kwaliteit van de uitvoering en de menselij-
ke maat. Hiernaast kiest men voor organisatorische verbeteringen: 
betere dienstverlening, goede kwaliteit en snelheid van de 
Deel 4 De balans opgemaakt
gemeentelijke diensten, nabijheid, dienstbaarheid, beter luisteren, 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
communiceren en betere participatietrajecten. In twintig procent 
Bron: CBS (t/m 2020) en Iv3 (2021)
van de akkoorden worden stappen aangekondigd in vormen van 
bestuurlijke en democratische vernieuwing. In 98 coalitieakkoor - *Aantal gemeenten met een tekort drie jaar op rij of meer is berekend op basis van 
onbewerkte Iv3-gegevens, aangeleverd door gemeenten. De exploitatiesaldi zijn tot en met 
den wordt in verschillende toonaarden 188 keer gesproken over 
2020 op basis van CBS cijfers en over 2021 op basis van onbewerkte Iv3-gegevens.
‘democratie’. Dit is iets meer dan vier jaar geleden toen democra-
tie in 76 akkoorden 143 keer werd besproken. In bijna één vijfde 
173 Platform31, Analyse coalitieakkoorden, VNG, 2022.
