Staat van het Bestuur 2022 68
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
stenbron die gemeenten zelf innen is de onroerende zaakbelasting Figuur 29 Verdeling gemeentelijke inkomsten naar verschillende bronnen, 2021
1 Inwoners van Nederland
(ozb). Die leverden in 2021 €4,7 miljard op (6,2%) van de inkomsten. 9 Totaal leges en 
overige belastingen
2 Inwoners en het openbaar bestuur Gemeenten haalden meer op met riool- en afvalstoffenheffing en 
9
39
andere leges (€6,8 miljard, 9% van het totaal). Er is een verschil Overige baten
3 Het openbaar bestuur in functie
tussen de ozb en andere belastingen aan de ene kant en leges aan 
3.1 Gemeenten
Mutatie reserves
10
de andere kant. Belastinginkomsten vloeien naar de algemene 
3.1.1  De mensen in het gemeentelijk bestuur
Baten bouwgrond
%
middelen, gemeenten kunnen dit geld overal voor gebruiken. Leges 
3.1.2   Ondersteuning en toerusting 
Totaal onroerendezaakbelasting
moeten worden gebruikt voor de taak waarvoor ze geheven 
gemeenteraad
5
Specifieke uitkeringen
worden en mogen ook niet meer dan kostendekkend zijn. 
3.1.3   Gebruik van instrumenten door 
6 en overige uitkeringen
gemeenteraden
Rijksoverheid
8
Tabel 13 Inkomstenbronnen gemeenten (% van totaal)175
3.1.4   Beleving gemeentelijke ambtsdragers
14
Decentralisatie-uitkering
3.1.5   Gaande en komende raadsleden en 
2017 2018 2019 2020 2021
en integratie-uitkeringen
wethouders
Algemene uitkering 24% 25% 38% 35% 39%
(inclusief IUSD)
3.1.6  Collegevorming en collegeakkoorden Decentralisatie-uitkering en 19% 19% 9% 9% 8%
Algemene Uitkering
integratie-uitkeringen (inclusief 
3.1.7  Financiën van gemeenten
IUSD)
Bron: BZK op basis van jaarverslagen Gemeentefonds, Meicirculaire 2022, onderhoudsrap-
3.2 Provincies
Specifieke uitkeringen en overige 12% 12% 13% 15% 15%
port specifieke uitkeringen, Iv3 en CBS.
3.3 Waterschappen 
uitkeringen Rijksoverheid
Totaal onroerendezaakbelasting 6% 6% 6% 6% 6%
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
Door corona was de mogelijkheid voor gemeenten om inkomsten 
Baten bouwgrond 6% 6% 5% 5% 5%
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
te halen uit toeristenbelasting en parkeerheffing in 2020 en (in 
A   Mutatie reserves 10% 11% 10% 10% 10%
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
mindere mate) in 2021 beperkt. Hiervoor zijn gemeenten gecom -
Overige baten 13% 11% 10% 14% 9%
Totaal leges en overige belastingen 9% 9% 9% 8% 9% penseerd via decentralisatie-uitkeringen. Ook vanwege compen-
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
satie voor extra kosten door corona waren de inkomsten uit 
Bron: BZK op basis van jaarverslagen Gemeentefonds, Meicirculaire 2022, onderhoudsrap-
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
decentralisatie-uitkeringen en specifieke uitkeringen in 2020 en 
port specifieke uitkeringen, Iv3 en CBS.
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
2021 hoger. 
Verder leverde de gunstige huizenmarkt de afgelopen jaren De groei in de financiële omvang van specifieke uitkeringen kwam 
Deel 3 Caribisch Nederland
meevallers uit grondverkoop op, sinds 2017 gemiddeld €690 vooral door de Tijdelijke Ondersteuning Zelfstandige Ondernemers 
6 Caribisch Nederland miljoen per jaar. Dit is geen blijvende bron van inkomsten, omdat (Tozo) tijdens de coronacrisis in 2020 en 2021. Inkomsten uit 
gemeenten de grond eerst moeten kopen en ontwikkelen voordat specifieke uitkeringen groeien harder dan die uit decentralisatie-uit -
ze die kunnen verkopen – iets wat de nodige risico’s met zich keringen en het aantal specifieke uitkeringen is sterk toegenomen.
Deel 4 De balans opgemaakt
meebrengt. Tussen 2009 en 2014, in de nasleep van de kredietcrisis, 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
leden gemeenten een cumulatief verlies op grondexploitatie van Lasten: totale netto lasten stegen tussen 2017 en 2021 met 18% 
€3,8 miljard. De grondpositie van gemeenten daalde van 12% van (€ 6,1 miljard)
de baten in 2017 naar 6% in 2021. Het risico is daardoor lager, maar Gemeenten hadden in 2021 €39,6 miljard aan netto lasten. Netto 
de verwachte opbrengsten in de toekomst ook. lasten zijn de lasten minus de baten op een taakveld. Onder de 
175 Bronnen: jaarverslagen Gemeentefonds en Meicirculaire 2022 (algemene uitkering, decentralisatie-uitkering en integratie-uitkeringen), onderhoudsrapport specifieke 
uitkeringen (specifieke uitkeringen, tot en met 2021). Voor 2021 zijn Onroerende zaakbelasting, overige belastingen, leges, baten bouwgrond, mutatie reserves en overige 
baten berekend op basis van onbewerkte Iv3-gegevens (*). Gegevens van vóór 2021 voor deze posten zijn afkomstig van het CBS.
