Staat van het Bestuur 2022 70
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
de normale, lichte vorm van toezicht krijgt. Als de gemeente geen Het aandeel gemeenten met een goedkeurende verklaring op 
1 Inwoners van Nederland
structureel en reëel sluitende begroting heeft naar het oordeel van getrouwheid steeg. Over de jaarrekening van 2020 had 98,9% een 
2 Inwoners en het openbaar bestuur de toezichthoudende provincie dan komt de gemeente onder goedkeurende verklaring, over de jaarrekening van 2021 was dit 99,4%. 
preventief toezicht te vallen. Dan moet de begroting en eventuele Eén gemeente had een verklaring met beperking en één gemeente 
3 Het openbaar bestuur in functie
wijzigingen aan de gedeputeerde staten van de provincie worden een oordeelonthouding. Wel daalde het aandeel gemeenten met 
3.1 Gemeenten
voorgelegd. Ook als gemeenten opgaan in een herindeling, vallen ze een goedkeurende verklaring op rechtmatigheid, van 90,1% in 
3.1.1  De mensen in het gemeentelijk bestuur
automatisch onder preventief toezicht. 2020 naar 87,8% in 2021.
3.1.2   Ondersteuning en toerusting 
gemeenteraad
In 2022 stond maar één gemeente onder preventief toezicht De voornaamste oorzaak van een niet-goedkeurende verklaring 
3.1.3   Gebruik van instrumenten door 
gemeenteraden vanwege een niet-structureel en reëel sluitende begroting, dit is op rechtmatigheid is sinds 2019 het niet naleven van aanbeste -
ook de gemeente die een artikel 12-uitkering ontvangt. Een dingsregels. Meer dan de helft van de gemeenten met een 
3.1.4   Beleving gemeentelijke ambtsdragers
gemeente kan onder artikel 12 van de Financiële verhoudingswet rechtmatigheidsfout op het gebied van aanbesteden (6,4% van 
3.1.5   Gaande en komende raadsleden en 
wethouders vragen om een extra uitkering als ze langdurig grote tekorten alle gemeenten) had in 2021 ook rechtmatigheidsfouten op andere 
heeft en zelf al hoge belastingen heft. De gemeente levert daarbij terreinen. Het gaat hier om fouten als het niet correct naleven van 
3.1.6  Collegevorming en collegeakkoorden
wel haar financiële zelfstandigheid deels in. het BBV, het overschrijden van investeringskrediet of begroting 
3.1.7  Financiën van gemeenten
waar geen begrotingswijziging aan vooraf ging en het verlenen 
3.2 Provincies
Rechtmatigheid van de jaarstukken van subsidies waar de subsidieverordening niet is nageleefd.
3.3 Waterschappen 
Elk jaar verantwoordt het college van B en W zich met de jaarstuk-
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
ken. Accountants toetsen of de opgenomen bedragen juist en Met ingang van het verslagjaar 2023 zal het college van burge -
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
volledig (getrouwheid) zijn en of de baten, lasten en balansmuta- meester en wethouders een verantwoording over rechtmatigheid 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
ties in overeenstemming met regelgeving tot stand gekomen zijn gaan afgeven, in plaats van de accountant. De accountant zal in 
(rechtmatigheid). zijn oordeel over de getrouwheid van de jaarrekening de juistheid 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
en volledigheid van de rechtmatigheidsverantwoording beoorde-
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Op beide criteria geeft de accountant een oordeel af, gebaseerd op len. Er is dus nog steeds een onafhankelijke toets, alleen zal het 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
het percentage178 fouten en/of onzekerheden in relatie tot de gesprek over rechtmatigheid in eerste instantie worden gevoerd 
totale lasten die een gemeente gemaakt heeft. tussen college van burgemeester en wethouders en gemeente-
Deel 3 Caribisch Nederland
raad.
6 Caribisch Nederland Tabel 16 Gemeenten uitgesplitst naar oordeel accountant 2021179
Getrouwheid Rechtmatigheid
Deel 4 De balans opgemaakt
  Aantal Percentage Aantal Percentage
Goedkeurend 350 99,4 309 87,8
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Beperking 1 0,3 36 10,2
Afkeurend 0 0 6 1,7
Oordeelonthouding 1 0,3 1 0,3
Bron: BZK op basis van controleverklaringen op jaarrekeningen gemeenten 2021
178 Deze percentages zijn wettelijk vastgesteld.
179 Bron tabel: onderzoek BZK op basis van controleverklaringen op de jaarrekeningen van gemeenten 2021. Opgenomen in het Integraal Overzicht Financiën Gemeenten ( link).
