Staat van het Bestuur 2022 71
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
3.2 Provincies Figuur 30 Leeftijdsverdeling leden van Provinciale Staten en Gedeputeerde Staten (in 
procenten), 2022 
1 Inwoners van Nederland
5
2 Inwoners en het openbaar bestuur 3.2.1  De mensen in het provinciale bestuur180
2
In 2022 is het feitelijk aantal Statenleden 570. Het aantal 
3 Het openbaar bestuur in functie 36
21 18
Statenleden en gedeputeerden hangt af van het inwonertal van 
3.1 Gemeenten
een provincie (artikel 8 en 35 Provinciewet). Het aantal gedepu -
3.2 Provincies
teerden is 68. Provinciale Gedeputeerde
3.2.1  De mensen in het provinciale bestuur
Staten Staten
3.2.2  Financiën van provincies
19
% %
Samenstelling Provinciale Staten en Gedeputeerde Staten per partij
3.3 Waterschappen 28
De meeste Statenleden vertegenwoordigen de VVD (14%), 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
gevolgd door het CDA (13%) en de provinciale partijen (11%). FvD 
43
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
die met zijn binnenkomst in de Staten in 2019 14% van de zetels 
28
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
had, is inmiddels door tussentijds uittreden en overstappen van 
18 tot 30 jaar 41 tot 50 jaar 60 jaar of ouder
zijn vertegenwoordigers gekrompen tot 4%. 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
De verdeling in de Provinciale Staten is ook terug te zien in de 
31 tot 40 jaar 51 tot 60 jaar
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
colleges van Gedeputeerde Staten. Daar domineren VVD en CDA. 
Bron: Overheid in Nederland, 2022 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
De PvdA is in GS met 18% van de leden meer vertegenwoordigd dan 
op grond van het aandeel Statenzetels (%) te verwachten zou zijn. De Gedeputeerde Staten in Groningen, Noord-Holland en 
Zuid-Holland hebben een gelijke man/vrouw-verdeling. 
Deel 3 Caribisch Nederland
Profiel populatie Statenleden en gedeputeerden naar leeftijd, geslacht Er zijn ook verschillen per partij. De ChristenUnie en de SGP 
6 Caribisch Nederland
en opleiding hebben alleen mannelijke gedeputeerden. Alleen D66 heeft 
Het profiel van Statenleden is net als dat van raadsleden vrij evenveel mannelijke als vrouwelijke gedeputeerden. 
Deel 4 De balans opgemaakt
eenzijdig. 67% van de Statenleden is man en 78% van hen heeft een 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
hbo- of wo-opleiding. Van de gedeputeerden is 66% man en 88% Zittingsduur 
hbo- of wo-opgeleid. Statenleden en gedeputeerden zijn gemiddeld De meerderheid van de leden van Provinciale Staten is bezig met 
53 jaar. Statenleden in Zeeland zijn het oudst (gemiddeld 58 jaar) en de eerste zittingstermijn. 71% is korter dan vier jaar in functie. 
die in Noord-Brabant het jongst (gemiddeld 49 jaar). 50PLUS levert Hoeveel ervaring zij hebben, verschilt per provincie. In Gelderland 
de oudste Statenleden, gemiddeld 70 jaar, en DENK (gemiddeld 34 is 31% van hen langer dan een termijn lid van de Staten en in 
jaar) en de ChristenUnie de jongste (gemiddeld 46 jaar). Overijssel is dit 30%. Naarmate Statenleden langer in functie zijn, 
Het aandeel mannen en vrouwen varieert per provincie. Overijssel, wordt het percentage mannen hoger. 
Zeeland en Friesland hebben de meeste mannelijke Statenleden, De zittingsduur van de leden van Gedeputeerde Staten ontloopt 
de meeste vrouwelijke Statenleden zijn te vinden in Utrecht en die van de Provinciale Statenleden niet veel. 74% van de gedepu -
Noord-Holland. De hoogste percentages mannelijke gedeputeer- teerden is korter dan vier jaar in functie. In Limburg is er geen 
den zijn te vinden in Overijssel, Gelderland en Flevoland. enkele gedeputeerde die langer in functie is. 
180 De gegevens in dit hoofdstuk over de kenmerken van de populatie decentrale politieke ambtsdragers zijn afkomstig van Overheid in Nederland (OiN), peildatum 1 oktober 
2022. OiN beheert een real time databestand met gegevens van alle gekozen en benoemde ambtsdragers in Nederland. Leeftijd en opleiding zijn nog niet voor alle ambtsdra-
gers bekend. De informatie daarover berust op een valide steekproef uit het bestand. De overige gegevens hebben betrekking op het volledige bestand. Zie de complete 
rapportage op www.kennisopenbaarbestuur.nl. www.staatvanhetbestuurdashboard.nl
