Staat van het Bestuur 2022 74
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Tabel 19 Tabel voor eventuele kaart van Nederland met solvabiliteitsratio’s per ren. Ze stoppen bijvoorbeeld een aantal jaar middelen in een 
provincie
1 Inwoners van Nederland
bestemmingsreserve om die uiteindelijk in te zetten om groot 
2 Inwoners en het openbaar bestuur Provincie onderhoud op wegen mee te betalen. De post reserves vormt dus een 
Solvabiliteitsratio 2021
Drenthe 69,7% manier om uitgaven die eens in de bijvoorbeeld vijf jaar plaatsvinden, 
3 Het openbaar bestuur in functie
76,0%
Flevoland over meerdere jaren uit te smeren. Dat de reserves zo hoog zijn, komt 
3.1 Gemeenten
78,9%
Friesland mede door de verkoop van nutsbedrijven Essent en Nuon in 2009. 183
3.2 Provincies
93,3%
Gelderland
3.2.1  De mensen in het provinciale bestuur
Groningen 49,5% De voornaamste ‘echte’ inkomstenbron is het provinciefonds, een 
3.2.2  Financiën van provincies
80,0% kwart van de inkomsten voor provincies komen uit het provincie-
Limburg
3.3 Waterschappen 
82,9% fonds (€ 2,4 miljard). Daarnaast wordt een aanzienlijk deel opgehaald 
Noord-Brabant
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
72,7% met de zogeheten opcenten, de opslag op de motorrijtuigenbelas-
Noord-Holland
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
82,1% ting. Provincies kunnen zelf vaststellen hoe hoog deze opslag is. 
Overijssel
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
60,9%
Utrecht
50,1% Figuur 32 Baten van provincies verdeeld naar categorieën, 2021 
Zeeland
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Zuid-Holland 43,5% 2
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
76,1%
Nederland
Totaal leges en overige belastingen
27
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Overige baten
Bron: Solvabiliteit over 2021 per provincie is berekend op basis van onbewerkte 
34
Mutatie reserves
Iv3-gegevens, aangeleverd door provincies 
Baten bouwgrond
Deel 3 Caribisch Nederland
Totaal onroerendezaakbelasting
%
In de komende jaren komen er meer taken af op provincies, zoals 
6 Caribisch Nederland
Specifieke uitkeringen en overige
1
aangegeven in het coalitieakkoord ‘Omzien naar elkaar, vooruitkij-
uitkeringen Rijksoverheid
Integratie- en decentralisatie
ken naar de toekomst’.182 Zo zijn er de uitdagingen in de land-
Deel 4 De balans opgemaakt 10
uitkeringen en
bouw en natuur (stikstof transitiefonds), waar de provincie regie 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
4 andere Rijksoverdrachten
op moet voeren, net als het ondersteunen van gemeenten bij de 
Provinciefonds
22
woningbouwopgaven en de opgaven binnen de klimaattransitie. 
Bronnen: Jaarverslag provinciefonds, onderhoudsrapport specifieke uitkeringen (specifieke 
Van de gereserveerde middelen voor de verschillende (transitie)
uitkeringen, tot en met 2021). Voor 2021 zijn Belastingen en leges, dividend en rente, 
fondsen op verschillende terreinen (klimaat, stikstof en mobiliteit) 
mutatie reserves en overige baten berekend op basis van onbewerkte Iv3-gegevens, findo.nl 
gaat een aanzienlijk deel naar gemeenten en provincies.
Baten: meeste inkomsten provincies komen uit het provinciefonds Lasten: de netto lasten zijn het hoogst op het taakveld Verkeer en Vervoer
Provincies betrekken hun inkomsten, in 2021 in totaal €9 miljard, uit Provincies hadden in 2021 in totaal €4,1 miljard aan netto lasten. 
verschillende bronnen. De grootste post onder de baten is de post Netto lasten zijn de lasten minus de baten op een taakveld. Onder 
mutatiereserves. Provincies onttrokken in 2021 €3 miljard aan reserves de baten vallen bijvoorbeeld specifieke uitkeringen of legesinkom -
– maar voegden ook weer een groot deel toe (€ 2,7 miljard). Dat het sten gerelateerd aan het taakveld. 
onttrokken bedrag zo hoog is komt doordat provincies veel investe - Op het taakveld Verkeer en Vervoer hebben provincies de grootste 
182 Bron: Coalitieakkoord ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst’ | Publicatie | Rijksoverheid.nl
183 Essent werd verkocht voor 9,3 miljard euro aan het Duitse RWE, Nuon voor 8,5 Miljard euro aan het Zweedse Vattenfall: https://www.binnenlandsbestuur.nl/bestuur-en-orga -
nisatie/verkoop-nuon-bezorgt-ook-gemeenten-zilvervloot
