Staat van het Bestuur 2022 75
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
netto uitgaven (€1,7 miljard), dat houdt in de aanleg en onderhoud 3.3 Waterschappen 
1 Inwoners van Nederland
van wegen en bruggen en openbaar vervoer in de provincie. 
2 Inwoners en het openbaar bestuur Verder geven de provincies ook een groot gedeelte van hun geld 3.3.1  De mensen in de waterschapsbesturen184
uit aan natuurbeheer (€0,7 miljard). De netto lasten voor natuur - De waterschappen hebben drie bestuursorganen: het algemeen 
3 Het openbaar bestuur in functie
beheer zijn in de afgelopen jaren toegenomen, maar lopen sterk bestuur, het dagelijks bestuur en de voorzitter. Anders dan de 
3.1 Gemeenten
uiteen per provincie. Ook geven provincies relatief veel uit aan het gemeenten en provincies, die een duaal bestel kennen, hebben de 
3.2 Provincies
stimuleren van de regionale economie (11%), maar de nettolasten waterschappen een monistische bestuursvorm: bij de waterschap-
3.3 Waterschappen 
op dat taakveld zijn ten opzichte van 2017 met bijna een kwart pen zijn de leden van het dagelijks bestuur ook lid van het algemeen 
3.3.1  De mensen in de waterschapsbesturen
afgenomen in 2021 (-23%). bestuur. Alleen voor de voorzitter en in uitzonderlijke gevallen leden 
3.3.2  De financiën van de waterschappen
van het dagelijks bestuur die ‘van buiten het algemeen bestuur 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
Tabel 20 Netto lasten per taakveld (€ mln.) worden benoemd’, geldt dit niet. De voorzitter is wél lid van het 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
dagelijks bestuur, maar niet van het algemeen bestuur.
[x € mln.]
Jaarrekening
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
2017 2018 2019 2020
2021
Het algemeen bestuur (AB) 
Bestuur 124 162 173 172 181
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
In het algemeen bestuur van het waterschap zitten naast gekozen 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien 1.566 1.777 1.729 1.783 1.715
Verkeer en 
vertegenwoordigers van de inwoners een aantal afgevaardigden 
vervoer
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
van beroepsgroepen en organisaties met geborgde zetels: 
70 96 111 100 92
Water
agrariërs, overige ondernemers en bos- en natuurter -
330 357 396 342 351
Milieu
reinbeheerders uit het gebied.185
Deel 3 Caribisch Nederland
563 601 596 627 De provincie bepaalt de omvang van het algemeen bestuur en deze 
6 Caribisch Nederland Natuur 707
varieert op grond van de W aterschapswet tussen de achttien en dertig 
Regionale 544 536 554 574 444
economie
leden. De provin  cies bepalen ook met hoeveel zetels de verschillende 
Deel 4 De balans opgemaakt
Cultuur en 368 415 414 402 383
categorieën in het algemeen bestuur zijn vertegenwoordigd. De 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
maatschappij
huidige samenstelling van de besturen van de waterschappen is het 
173 135 173 143 192
Ruimte
resultaat van de waterschapsverkiezingen in maart 2019 die tegelijk 
3.738 4.079 4.146 4.142
Totaal 4.066
met de Provinciale Statenverkiezingen plaatsvonden. 
Op 17 december 2022 is de Wet tot wijziging van de Waterschapswet 
Bronnen: Jaarrekeninggegevens provincies CBS (2017-2020), Berekeningen BZK op basis 
in werking getreden. Dit houdt in dat de geborgde zetels van de 
van onbewerkte Iv3-gegevens, aangeleverd door provincies (2021). 
Het totaal van de netto lasten sluit niet aan op de totale inkomsten omdat veel inkomsten 
categorie ‘bedrijven’ is geschrapt. De categorieën ‘ongebouwd’ en 
op deze taakvelden worden geboekt 
‘natuurterreinen’ krijgen beide twee zetels in het algemeen bestuur. 
De omvang van het algemeen bestuur blijft gelijk totdat de 
provincies de reglementen hebben aangepast. De verplichte 
geborgde zetel in het dagelijks bestuur van het waterschap vervalt.
184 De gegevens in dit hoofdstuk over de kenmerken van de populatie decentrale politieke ambtsdragers zijn afkomstig van Overheid in Nederland (OiN), peildatum 1 oktober 
2022. OiN beheert een real time databestand met gegevens van alle gekozen en benoemde ambtsdragers in Nederland. Leeftijd en opleiding zijn nog niet voor alle ambtsdra-
gers bekend. De informatie daarover berust op een valide steekproef uit het bestand. De overige gegevens hebben betrekking op het volledige bestand. Zie de complete 
rapportage op www.kennisopenbaarbestuur.nl.
185 Dit verloopt via de Land- en Tuinbouw Organisatie Nederland (LTO) voor de agrariërs, VNO-NCW voor de overige ondernemers en de Vereniging van Bos- en Natuureigenaren 
(VBNE) voor de beheerders van bos- en natuurterreinen.
