Staat van het Bestuur 2022 76
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Profiel algemene bestuursleden naar leeftijd, geslacht en zittingsduur Onder de 21 waterschapsvoorzitters zijn 4 vrouwen (20%). Het 
1 Inwoners van Nederland
Van de AB-leden is 28% vrouw. De gemiddelde leeftijd van de aandeel van de voorzitters die niet verbonden zijn aan een politieke 
2 Inwoners en het openbaar bestuur AB-leden is 63 jaar. Hiermee zijn de vertegenwoordigers in dit partij, is 33%. Daarna volgt het CDA die 24% van de dijkgraven 
bestuursorgaan ouder dan die in de gemeenteraden en Provinciale levert. De gemiddelde leeftijd van de voorzitters was in 2022 58 jaar. 
3 Het openbaar bestuur in functie
Staten. Van de AB-leden heeft 84% een hbo- of wo-opleiding. 70% van de voorzitters heeft een hbo- of wo-opleiding afgerond.
3.1 Gemeenten
Het merendeel van de leden van het algemeen bestuur zit er nu 
3.2 Provincies
korter dan vier jaar (64%). Meer dan een kwart van de leden (26%) 3.3.2  De financiën van de waterschappen 186
3.3 Waterschappen 
is vier tot acht jaar actief in het algemeen bestuur; 10% is langer 
3.3.1  De mensen in de waterschapsbesturen
dan acht jaar in functie. Opbrengsten, kosten en investeringen
3.3.2  De financiën van de waterschappen
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
Het dagelijks bestuur (DB) Meeste opbrengsten uit eigen belastingen
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
De omvang van het dagelijks bestuur varieert per waterschap van drie De meeste opbrengsten van waterschappen komen uit eigen 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
tot zes leden. Er bestaat een wettelijke verplichting dat ten minste één belastingen. De waterschappen hebben een eigen belastinggebied 
lid van het dagelijks bestuur een vertegenwoordiger van één van de waarvan de opbrengsten nagenoeg al hun kosten dekken. Met 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
drie specifieke belangencate gorieën is. Verder is de samenstelling vrij. deze belastingen voorziet ieder waterschap zich in het eigen 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Het aantal leden van de dagelijks besturen van de waterschappen gebied van de middelen die nodig zijn voor een goede uitvoering 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
bedraagt 90. Hiervan is 75% een vertegenwoordiger van de van het waterbeheer. De figuur laat zien dat de belastingop -
inwoners en 25% vertegen woordiger van de geborgde zetels. brengsten in 2021 87% van de bruto-kosten dekten. 
De waterschapsverkiezingen van maart 2019 hebben tot verande -
Deel 3 Caribisch Nederland
ringen in de zetelverdeling geleid. De lokale partijen hebben veel Figuur 33 Bruto-opbrengsten waterschappen naar categorie 2021 (realisatie in  
6 Caribisch Nederland
miljoenen euro’s en procenten)
zetels in het dagelijks bestuur gewonnen. Zij hebben tien zetels 
meer ten opzichte van 2018. De ChristenUnie, de VVD en vooral 
Deel 4 De balans opgemaakt
€151; 4,3%
€118; 3,4%
het CDA hebben zetels verloren. 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
€184; 5,2%
Profiel leden dagelijks bestuur naar leeftijd, geslacht en zittingsduur 
Overige baten
In 2022 is 27% van het aantal leden van de dagelijkse besturen vrouw. 
Bijdragen van derden
Leden van het dagelijks bestuur zijn gemiddeld 59 jaar oud. Van de 
%
Goederen/diensten 
DB-leden is 15% ten minste acht jaar of langer als zodanig actief en 
aan derden
24% is vier tot acht jaar actief. De overige 61% zit er nog geen vier jaar.
Waterschapsbelastingen
Profiel van de voorzitters
€3.073; 87,1%
De voorzitter van een waterschap, ook wel ‘dijkgraaf’ of ‘water -
graaf’ genoemd, heeft een vergelijkbare functie als een burge-
Bron: Unie van Waterschappen
meester en leidt de vergaderingen van het algemeen en van het 
dagelijks bestuur. 
186 Alle cijfermatige informatie in deze paragraaf is ontleend aan door de Unie van Waterschappen aangeleverde gegevens voor de Waterschapsspiegel, de jaarlijkse bedrijfsver-
gelijking van de waterschappen. De website www.waterschapsspiegel.nl is de landingspagina van de bedrijfsvergelijkingen van de waterschappen, waar naast meer informatie 
over de financiën van de waterschappen ook heel veel informatie over de opgaven en taakuitoefening van de waterschappen is te vinden.
