Staat van het Bestuur 2022 77
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Met het eigen belastingstelsel zijn de waterschappen, anders dan de Figuur 34 Belastingopbrengsten waterschappen naar belastingsoort 2021 (raming 
in miljoenen euro’s en procenten)
1 Inwoners van Nederland
gemeenten en provincies, nagenoeg niet financieel afhankelijk van 
2 Inwoners en het openbaar bestuur het Rijk. Door deze financiële onafhankelijkheid hoeft er binnen de 
Wegenheffing
€10; 0,3% €51; 1,6%
Rijksbegroting geen afweging te worden gemaakt tussen geld voor 
3 Het openbaar bestuur in functie
Verontreinigingsheffing
waterveiligheid, voldoende en schoon zoetwater en geld voor 
3.1 Gemeenten
Zuiveirngsheffing
andere overheidstaken zoals defensie, ‘blauw op straat’ of onder-
3.2 Provincies
wijs. Dit zorgt voor voldoende middelen voor een adequate Watersysteemheffing
3.3 Waterschappen 
Verontreinigingsheffing
€1.425; 
uitvoering van het voor ons laaggelegen Deltaland zo essentiële 
%
3.3.1  De mensen in de waterschapsbesturen
45,4%
waterbeheer, maar brengt ook een grote verantwoordelijkheid met €1.652; 
3.3.2  De financiën van de waterschappen
52,7%
zich mee om naar belastingbetalers en andere belanghebbenden 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
transparant te zijn in hoe de middelen worden besteed.
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
Bron: Unie van Waterschappen
Vier verschillende waterschapsbelastingen
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
• de watersysteemheffing, waarmee de kosten van waterveilig -
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
heid, voldoende en schoon oppervlaktewater worden gedekt; Deze belastingopbrengsten geven inzicht in de bedragen die de 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
• de zuiveringsheffing voor de bekostiging van de zuivering waterschappen ontvangen, maar niet in wat individuele huishou-
van rioolwater; dens en bedrijven aan hun waterschap betalen. De tabel laat voor 
• de verontreinigingsheffing, die betaald wordt als een verschillende huishoudens en bedrijven de gemiddelde belasting-
Deel 3 Caribisch Nederland
huishouden of een bedrijf zijn afvalwater rechtstreeks in het druk als gevolg van de waterschapsbelastingen zien. Een meerper-
6 Caribisch Nederland
oppervlaktewater loost; soonshuishouden met een eigen woning met WOZ-waarde van 
• de wegenheffing, waarmee de vijf waterschappen die als €250.000,-- betaalde bijvoorbeeld in 2021 gemiddeld €350,-- aan 
Deel 4 De balans opgemaakt
neventaak het wegenbeheer hebben, de k osten daarvan dekken. waterschapsbelastingen.
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Meeste kosten voor rioolwaterzuivering en beheer oppervlaktewater
De eerder getoonde opbouw van de belastingopbrengst over de 
vier soorten waterschapsbelastingen geeft al een eerste beeld van 
de kosten die de waterschappen maken. De opbouw van de totale 
netto-exploitatiekosten (€3,04 miljard in 2021) naar taakvelden 
geeft een verdiepend inzicht. Zie figuur 36. 
Hierin is te zien dat de kosten van installaties voor de zuivering 
van rioolwater (39%), gevolgd door de kosten van watersystemen 
(28%), oftewel het beheer van het oppervlaktewater, de grootste 
kostenposten zijn.
