Staat van het Bestuur 2022 78
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Tabel 21 Gemiddelde belastingdruk waterschappen 2021 (in euro’s per huishouden/ exploitatiekosten interessant, maar zeker ook hun investeringsuitga-
bedrijf)187
1 Inwoners van Nederland
ven.188 De waterschappen moeten continu investeren om ervoor te 
2 Inwoners en het openbaar bestuur Belastingdruk 2021 zorgen dat hun waterkeringen, waterlopen, gemalen, zuiveringsin-
Eenpersoonshuishouden huurwoning, 1 v.e.
154 stallaties en andere waterwerken ook bij veranderende omstandig-
3 Het openbaar bestuur in functie
Eenpersoonshuishouden koopwoning, WOZ-waarde 228
heden voor hun taak geschikt blijven. Hun investeringsagenda’s 
3.1 Gemeenten
woning €250.000,--, 1 v.e. 
worden op dit moment vooral bepaald door het beperken van de 
3.2 Provincies
272
Meerpersoonshuishouden huurwoning, 3 v.e.
gevolgen van klimaatverandering, zeespiegelstijging, bodemdaling, 
3.3 Waterschappen 
Meerpersoonshuishouden koopwoning, WOZ-waarde 350
verzilting en aangescherpte (Europese) milieunormen alsmede door 
3.3.1  De mensen in de waterschapsbesturen
woning €250.000,--, 3 v.e.
de noodzaak om slagen te maken met de energietransitie en het 
Agrarisch bedrijf, WOZ-waarde bedrijfsgebouw 3.498
3.3.2  De financiën van de waterschappen
sluiten van kringlopen.
€500.000,--, 50 ha grond, 3 v.e.
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
5.728 De waterschappen investeren verreweg het meest in de waterkerin-
Natuurterrein, 1.000 hectare
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
Groothandel, WOZ-waarde bedrijfsgebouw €2.600.000,-- 1.221 gen die ons land tegen het water beschermen en die ervoor zorgen 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
, 7 v.e.
dat we droge voeten houden (zie figuur). Het gaat hier om investe -
Productiebedrijf voedingsmiddelen, WOZ-waarde 22.136
ringen in primaire waterkeringen en overige waterkeringen. Primaire 
€13.000.000,--, 300 v.e.
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
waterkeringen, waarvan de waterschappen ongeveer 3.200 km in 
Bron: Unie van Waterschappen
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
beheer hebben, beschermen ons land tegen het water in de grote 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
rivieren, meren en de zee. De ruim 14.500 km overige waterkeringen 
Figuur 35 Netto-exploitatiekosten waterschappen naar beleidstaken 2021  beschermen tegen het water in andere watersystemen.
(realisatie in miljoenen euro’s en procenten)
Deel 3 Caribisch Nederland
Figuur 36 Bruto-investeringsuitgaven waterschappen verdeeld naar beleidstaken  
6 Caribisch Nederland
€315; 10% €400; 
Belastingheffing
2021 (realisatie in miljoenen euro’s en procenten)
€116; 4%
13%
en invordering
€113; 
Deel 4 De balans opgemaakt
€121; 4%
Vergunningsverlening,
7%
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
toezicht en handhaving
€51; 
(Vaar)wegenbeheer
€867; 
2% Waterkeringen
%
€348; 
28%
Rioolwaterzuivering
24%
Watersystemen
Watersystemen
€476;
%
42%
Rioolwaterzuivering
Waterkeringen
Overig
Overig
€1.174; 
39%
Bron: Unie van Waterschappen
€310; 
28%
Meeste investeringen in waterveiligheid en droge voeten
Bron: Unie van Waterschappen
Wat betreft de bestedingen van de waterschappen zijn niet alleen de 
187 v.e. staat voor vervuilingseenheid, de gemiddelde hoeveelheid vervuiling van het afvalwater één persoon.
188 De kapitaallasten van de investeringen in infrastructuur maken samen met de overige kosten van beheer, onderhoud en bedrijfsvoering van de infrastructuur deel uit van de 
eerder weergegeven exploitatiekosten van de waterschappen.
