Staat van het Bestuur 2022 79
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP) Figuur 37 Netto-schuldquote waterschappen 2009-2021 (realisatie netto-schuld  
als % van de belastingopbrengsten)
1 Inwoners van Nederland
Van de investeringsuitgaven voor primaire waterkeringen wordt 
2 Inwoners en het openbaar bestuur 90% gefinancierd vanuit het Hoogwaterbeschermingsprogramma 
(HWBP) en 10% door het investerende waterschap zelf. 
3 Het openbaar bestuur in functie
Het HWBP is een gezamenlijk programma van de waterschappen 
3.1 Gemeenten
en het Rijk dat sinds 2014 bestaat en zorgt voor de coördinatie van 
3.2 Provincies
de versterkingen van de primaire waterkeringen in ons land. Het 
3.3 Waterschappen 
programma wordt aangestuurd door een programmabestuur met 
3.3.1  De mensen in de waterschapsbesturen
vertegenwoordigers van de waterschappen en het Rijk en beide 
3.3.2  De financiën van de waterschappen
organisaties zorgen ook voor de helft van de benodigde financie -
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
ring. In 2021 ging het voor zowel waterschappen als Rijk om €201 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
miljoen. 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
Bron: Unie van Waterschappen
Financiële positie
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
De tabel toont enkele financiële kengetallen die inzicht bieden in Schuld hangt samen met de wijze waarop de waterschappen hun 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
de financiële positie van de waterschappen per eind 2021. investeringen financieren. De waterschappen brengen de risico’s 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
in beeld die in potentie aan schuld kleven, nemen maatregelen om 
Tabel 22 Financiële kengetallen waterschappen 2021 (realisatie) deze risico’s te beheersen en dekken eventuele restrisico’s waar 
nodig financieel af.
Deel 3 Caribisch Nederland
Netto-schuldquote 251%
6 Caribisch Nederland
- € 113 mln.
EMU-saldo
- 0,01% BBP
Weerstandsvermogen: risico’s afdoende gedekt
2,9
Weerstandsvermogen
Waterschappen zijn zo goed mogelijk voorbereid op calamiteiten 
Deel 4 De balans opgemaakt
die zich bij de uitvoering van hun taken en in hun bedrijfsvoering 
Bron: Unie van Waterschappen
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
kunnen voordoen. Ze maken de kans op calamiteiten zo klein 
Vreemd vermogen: de netto-schuldquote van de waterschappen daalt mogelijk door beheersmaatregelen te treffen. Toch is een 
Omdat waterschappen veel investeren, lenen ze ook relatief calamiteit nooit helemaal uit te sluiten. Door middel van risi-
veel.189 De netto-schuldquote is een veelgebruikt kengetal dat coanalyses brengen de waterschappen de mogelijke financiële 
inzicht geeft in de omvang van de leningen van een organisatie, gevolgen van eventuele calamiteiten in beeld, zodat die gevolgen 
afgezet tegen de inkomsten. Voor waterschappen vormen de financieel kunnen worden afgedekt. Zo voorkomen ze dat een 
belastingopbrengsten verreweg de grootste inkomstenbron en calamiteit de financiën ernstig verstoort en de gevolgen voor de 
vandaar dat de omvang van de schuld daar tegen wordt afgezet. belastingtarieven beperkt blijven.
De figuur laat zien dat de gemiddelde schuldquote van de Waterschappen dekken de risico’s in financiële zin in eerste instan -
waterschappen tot en met 2014 steeg, sindsdien dalende is en aan tie af met verzekeringen, met (financiële) voorzieningen en met de 
het eind van 2021 251% bedroeg. Bijstelling door de waterschap - post ‘onvoorzien’ in de begroting. Voor het overblijvende – niet-fi -
pen van het activeringsbeleid heeft, als onderdeel van de nancieel afgedekte deel – bepaalt het bestuur van een waterschap 
bestuurlijke aandacht voor de schuldpositie, een belangrijke welk bedrag in geval van nood vrijgemaakt moet kunnen worden 
bijdrage aan deze daling geleverd. om gevolgen van calamiteiten te bestrijden. Dit bedrag wordt de 
‘weerstandscapaciteit’ genoemd. 
Een veelgebruikt kengetal dat aangeeft of een organisatie in staat 
189 Waterschappen financieren hun investeringen als het ware voor hun belastingplichtigen voor door leningen af te sluiten.
