Staat van het Bestuur 2022 81
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden samenwerkingsverbanden. Daarnaast nemen ook tal van private 
1 Inwoners van Nederland
partijen zoals onder andere commerciële dienstverleners, 
2 Inwoners en het openbaar bestuur 3.4.1  Omvang van regionale samenwerking woningcorporaties, zorg-, welzijns-, 
BZK inventariseert de regionale samenwerkingsverbanden tussen onderwijs- en cultuurinstellingen deel.
3 Het openbaar bestuur in functie
overheden.191 Uit de meest recente cijfers blijkt dat er in 
3.1 Gemeenten
Nederland ruim 1.200 samenwerkingsverbanden zijn tussen ten Figuur 38 Aandeel samenwerkingsverbanden waarbij minimaal één van het 
3.2 Provincies
aangegeven type overheid betrokken is
minste twee Nederlandse overheden, waarvan minimaal één 
3.3 Waterschappen 
decentrale overheid. Ten opzichte van 2017 is een stijging te zien in 
100
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
het aantal multi-level-samenwerkingen. Hierin zijn alle typen 
90
3.4.1  Omvang van regionale samenwerking
decentrale overheden (gemeenten, provincies en waterschappen) 
80
3.4.2  De deelnemers
vertegenwoordigd. Maar ook het Rijk neemt vaker deel aan 
70
3.4.3  Wijze van samenwerking
samenwerkingsverbanden dan in 2017. De ministeries van EZK, 
60
3.4.4   Beleidsvelden waarop samengewerkt 
IenW en BZK zijn het meest terug te vinden in deze samen-
50
wordt
werkingen. 
40
3.4.5   Opbrengsten van regionale 
30
samenwerking
De gemiddelde gemeente neemt deel aan 33 samenwerkingsver-
20
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
banden. Bij gemeenten die 100.000 of meer inwoners hebben, ligt 
10
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
dit gemiddelde op 46. Dit verschil valt mogelijk te verklaren 
0
Gemeente Provincie Waterschap Ministerie
doordat de grotere gemeenten vaker een regiofunctie vervullen. 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Bron: KWINK groep, PROOF adviseurs, 2020
Ook heeft het aantal en de aard van de maatschappelijke opgaven 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
en het ambitieniveau binnen een gemeente invloed. 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Provincies nemen gemiddeld deel aan 47 samenwerkingsverban - 3.4.3  Wijze van samenwerking
den Zij zijn vooral betrokken bij onderwerpen die raken aan het De meest voorkomende rechtsvorm (65%) is ook de meest 
Deel 3 Caribisch Nederland
fysiek domein en aan vraagstukken rondom de arbeidsmarkt en formele vorm, namelijk de zelfstandige organisatie. Hierna wordt 
6 Caribisch Nederland economie. Waterschappen zitten gemiddeld in 19 samenwerkings - de afstemmingsconstructie het meest gebruikt (24%). Dit is de 
verbanden. Verklaring voor dit verschil is de grotere omvang en meest informele manier van samenwerking. Deze vorm is 
diversiteit aan gemeentelijke en provinciale taken waarvan de voornamelijk privaatrechtelijk. De minst toegepaste vorm is de 
Deel 4 De balans opgemaakt
uitvoering vraagt om samenwerking met wisselende partijen. netwerkconstructie (11%). Deze is voornamelijk publiekrechtelijk. 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Waterschappen houden zich meer bezig met functioneel bestuur Hierin kunnen alleen bevoegdheden worden gedelegeerd en 
binnen een beperkt beleidsdomein. gemandateerd aan publiekrechtelijk vormgegeven samenwer-
kingsverbanden. Soms wordt deze manier van samenwerken 
3.4.2  De deelnemers voorgeschreven door de Wet gemeenschappelijke regelingen 
Samenwerking vindt voornamelijk plaats binnen de provincie- (Wgr), zoals bijvoorbeeld het geval is bij de Veiligheidsregio, de 
grenzen (81%). 192 Bij 94% van de samenwerkingsverbanden is ten GGD en de Omgevingsdiensten. 
minste één gemeente betrokken. Provincies, waterschappen en 
het Rijk zijn partner in respectievelijk 27%, 13% en 16% van de 
191 Zie RegioAtlas op https://www.regioatlas.nl/
192 Proof en Kwink adviseurs (2020). Inventarisatie Regionale Samenwerkingsverbanden.
