Staat van het Bestuur 2022 82
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Figuur 39 Aandeel samenwerkingsverbanden naar beleidsveld (in %), 2017 en 2020
1 Inwoners van Nederland
%
2 Inwoners en het openbaar bestuur
%
3 Het openbaar bestuur in functie
%
3.1 Gemeenten
3.2 Provincies
%
3.3 Waterschappen 
%
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
%
3.4.1  Omvang van regionale samenwerking
3.4.2  De deelnemers
%
3.4.3  Wijze van samenwerking
3.4.4   Beleidsvelden waarop samengewerkt 
wordt
3.4.5   Opbrengsten van regionale 
samenwerking
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
2017 2020 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Bron: KWINK groep, PROOF adviseurs, 2020
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Een nieuwere manier van samenwerken, is het samenwerken via pelijke opgaven in het fysiek (27%) en economisch (16%) domein. 
Deel 3 Caribisch Nederland
de zogeheten ‘deals’. De meeste van deze deals zijn vormgegeven Hierna volgt samenwerking gericht op de Participatiewet (15%), 
6 Caribisch Nederland in een convenant. Van de decentrale overheden nemen provincies veiligheid en volksgezondheid (12%) en de energietransitie (11%). 
het vaakst deel aan de deals. Van de gemeenten nemen met name Minder vaak wordt er samengewerkt op twee (18%), drie (6%) of 
G4-gemeenten deel aan samenwerking in deals. De deals zijn vier of meer (9%) beleidsvelden. Toch is er een lichte stijging ten 
Deel 4 De balans opgemaakt
vooral gericht op beleidsvoorbereiding. Meer over de deals is te opzichte van 2017 te zien in het aantal samenwerkingsverbanden 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
vinden in hoofdstuk 4 . dat zich richt op twee beleidsvelden. 
3.4.4  Beleidsvelden waarop samengewerkt wordt Fysiek domein
Het merendeel van de samenwerkingen is gericht op het samen Daar waar een samenwerkingsverband zich richt op meerdere 
uitvoeren van een taak (89%). Hierop volgen: het uitwisselen van beleidsvelden, zijn vaak verschillende combinaties te zien. 31% van 
personeel (30%) en kennis (20%). De samenwerkingsverbanden de samenwerkingsverbanden richt zich op het fysiek domein. In 
van decentrale overheden richten zich meestal op één beleidsveld dit domein is vaak een combinatie te zien met opgaven in het 
(67%). Het gaat dan vooral om het aanpakken van gemeenschap - economisch domein, vraagstukken rondom natuur en recreatie, 
Fysiek Domein
Economie
Participatie / Participatiewet
Veiligheid en volksgezondheid
Energie + energietransitie
Ondersteunende processen 
Natuur en recreatie
Vervoer
Onderwijs en leerplicht
Maatschappelijke ondersteuning / WMO
Water
Jeugd / Jeugdwet
Cultuur en erfgroed
Woonruimte en huisvesting
Archief
Anders
VTH
Belastingen
Sport
Ambtelijke fusie
