Staat van het Bestuur 2022 83
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
woonruimte en huisvesting of vervoer. Dit komt door de samen- Figuur 40 Aantal samenwerkingsverbanden tussen gemeenten, 2020
1 Inwoners van Nederland
hang maar ook door de historie van de plusregio193, een openbaar 
2 Inwoners en het openbaar bestuur lichaam voor gemeenten in het stedelijk gebied waarvoor in het 
verleden bijzondere bepalingen in de Wgr van kracht waren. 
3 Het openbaar bestuur in functie
3.1 Gemeenten
Sociaal domein
3.2 Provincies
20% van de samenwerkingsverbanden richt zich op het sociaal 
3.3 Waterschappen 
domein. Binnen dit domein wordt vaak samengewerkt rondom de 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
Participatiewet, de Wet maatschappelijke ondersteuning en de 
3.4.1  Omvang van regionale samenwerking
Jeugdwet. Hierbinnen vinden vaak onderlinge combinaties plaats 
3.4.2  De deelnemers
omdat de inkoop van de dienstverlening ten behoeve van de 
3.4.3  Wijze van samenwerking
uitvoering van deze wetten raakvlakken met elkaar hebben. Wel 
3.4.4   Beleidsvelden waarop samengewerkt 
zijn relatief weinig combinaties te vinden tussen het sociaal 
wordt
domein en andere domeinen. Wanneer de taken wel raken aan 
3.4.5   Opbrengsten van regionale 
andere domeinen gaat het vaak om het veiligheidsdomein (de 
samenwerking
Veiligheidsregio’s) en het gezondheidsdomein (GGD’en). 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
Economisch domein
15% van de samenwerkingsverbanden richt zich op het econo-
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
misch domein. In dit domein stellen gemeenten in regionale 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
samenwerkingsverbanden vaak strategische visies en bijbehoren-
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
de actieprogramma’s op. Hiervoor zijn in 2010-2015 de zogeheten 
economic boards opgericht. Hierin vindt samenwerking plaats op 
Deel 3 Caribisch Nederland
basis van het triple helix idee: overheden, het bedrijfsleven en 
6 Caribisch Nederland kennisinstellingen werken samen om de middelen – kennis en 
Bron: Geodienst (CIT, Rijksuniversiteit Groningen), KWINK groep, PROOF adviseurs, BZK, CBS
kapitaal – te delen, gebruik te maken van elkaars netwerk en 
maatwerk te kunnen leveren. Economic boards hebben de doelstel-
Deel 4 De balans opgemaakt
ling om innovatie, investeringen en bedrijvigheid in de regio te 3.4.5  Opbrengsten van regionale samenwerking
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
stimuleren. Samenwerking gericht op het economisch domein Op verzoek van de Tweede Kamer is in 2022 inventariserend 
wordt vaak gecombineerd met het fysiek domein, vervoer, wetenschappelijk onderzoek verricht naar de effectiviteit, 
woonruimte en huisvesting, natuur en recreatie, energie(transitie) legitimiteit en doelmatigheid van regionale regelingen.194 Hieruit 
en water. blijkt dat er nog veel witte vlekken zijn op dit terrein. Op basis van 
het beschikbare onderzoek is het niet mogelijk om algemene 
uitspraken te doen over de effectiviteit en doelmatigheid van 
193 In 2006 werden de zeven ingestelde kaderwetgebieden met de Wijzigingswet Wgr-plus omgezet in bestuurlijke voorzieningen met een onbepaalde werkingsduur. Een 
plusregio was een regionaal openbaar lichaam van verscheidene Nederlandse gemeenten in een stedelijk gebied waarvan wettelijk taken waren toebedeeld op grond van 
hoofdstuk XI van Wgr. Met ingang van 1 januari 2015 is het hele hoofdstuk XI van de Wgr komen te vervallen, waarmee ook de plusregio’s zijn afgeschaft. 
194 Klaartje Peters e.a., Regionale samenwerking en gemeenteraden. Een samenvattend onderzoek naar de legitimiteit, effectiviteit en doelmatigheid van regionale samenwerkingsverbanden, stichting 
Decentraal bestuur, 2022.
