Staat van het Bestuur 2022 84
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
regionale samenwerking, en vaak ook niet als het gaat om samenspel in kaart gebracht tussen het bestuurlijk ‘ecosysteem’, 
1 Inwoners van Nederland
specifieke samenwerkingsverbanden. Er zijn weinig objectieve het maatschappelijke ‘ecosysteem’, het economisch ‘ecosysteem’ 
2 Inwoners en het openbaar bestuur onderzoeksgegevens beschikbaar en het blijkt ook niet gemakkelijk en gebiedskenmerken. Het onderzoek heeft inmiddels vijf rappor -
om te onderzoeken. Hierdoor is het lastig om steekhoudende tages opgeleverd over de regio’s Noordoost Brabant, Friesland, 
3 Het openbaar bestuur in functie
uitspraken te doen over de relatie tussen de effectiviteit en de Groningen, Noord-Holland Noord en Drenthe. De eerstvolgende 
3.1 Gemeenten
democratische legitimiteit van regionale samenwerking. Ook over onderzoeken richten zich op de regio’s Zuid-Holland Zuid, 
3.2 Provincies
de invloed en betrokkenheid van burgers bij regionale samenwer- Flevoland, Zuid-Limburg, Hollands Midden en Gelderland-Oost. 
3.3 Waterschappen 
king is vrijwel niets bekend.
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
De beelden die er zijn, zijn vooral gebaseerd op de percepties van 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
direct betrokkenen. In de bestaande literatuur blijkt geen overeen- 3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
3.5.1   Kijken door de bril van de mensen in 
stemming te bestaan over de vraag wat het probleem van de 
het middenbestuur
democratische legitimiteit van samenwerkingsverbanden precies 3.5.1  Kijken door de bril van de mensen in het 
3.5.2  Diversiteit in het decentraal bestuur
inhoudt en wat daarbij de oorzaken zijn. middenbestuur
3.5.3   Agressie tegen decentrale politieke 
Uit het beschikbare onderzoek blijkt wel dat veel raadsleden Na de Basismonitor Politieke Ambtsdragers – gemeenten is een 
ambtsdragers
onvoldoende grip ervaren op regionale samenwerking. Wat tweede Basismonitor Politieke Ambtsdragers uitgevoerd in de 
3.5.4  Integriteit
raadsleden precies hindert in hun taakvervulling en of zij hun taak provincies en de waterschappen.195 De monitor is gericht op de 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
daardoor daadwerkelijk minder goed kunnen uitvoeren, is echter ambtsopvattingen en ambtsbeleving van volksvertegenwoordigers 
niet duidelijk. Gemeenteraden en -raadsleden gebruiken niet alle en bestuurders; in deze editie van de Staat van het Bestuur die in 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
instrumenten en middelen die hen ter beschikking staan bij de provincies en waterschappen. Deze paragraaf is gebaseerd op dit 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
kaderstelling en controle op regionale samenwerking. Gebrek aan onderzoek.
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
tijd en ondersteuning speelt een rol, maar volgens een groot deel 
van de door de onderzoekers gevonden literatuur is ook de geringe Politiek als loopbaan
Deel 3 Caribisch Nederland
betrokkenheid van raadsleden een belangrijke factor. Volgens de Net als we in de editie van de Basismonitor over het gemeentelijk 
6 Caribisch Nederland
onderzoekers is het onvermijdelijk dat regionale samenwerking niveau zagen, schuiven politieke ambtsdragers in het middenbe-
gepaard gaat met minder of gebrekkige democratische legitimiteit stuur vaak door vanuit een vertegenwoordigende rol naar een 
op het niveau van de gemeenteraden en is het vooral de vraag hoe bestuurlijke rol. Bijna 60% van de provinciale bestuurders was 
Deel 4 De balans opgemaakt
problematisch men dit vindt. eerder statenlid, en een vergelijkbaar aandeel DB-leden bekleedde 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
eerder een functie als AB-lid. Ook hebben veel ambtsdragers 
Bestuurlijke Regionale Ecosystemen ervaring bij andere bestuurslagen – met name in gemeenten als 
Om de rol van de regio beter in kaart te kunnen brengen, doen de raadslid of wethouder. PS-leden en AB-leden zijn doorgaans 
RU Groningen en Berenschot onderzoek naar bestuurlijke regionale parttime politici die hun vertegenwoordigende rol combineren met 
ecosystemen (BRE). Dit zijn geografische clusters van decentrale een reguliere baan of andere maatschappelijke activiteiten. Wat 
overheden die veel met elkaar samenwerken. Om meer dimensie betreft hun beroepsachtergrond vinden we dat PS-leden en 
aan het begrip regio te geven, wil dit onderzoek inzicht geven in hoe AB-leden voor linkse partijen vaker werkzaam zijn bij de overheid, 
regio’s werken aan publieke waarde en welke factoren het succes in het onderwijs of gezondheidszorg dan hun ambtsgenoten voor 
van regionale samenwerking bepalen. Daarvoor wordt het niet-linkse partijen. 
195 Giedo Jansen, Bas Denters en Sabine van Zuydam, Basismonitor Politieke Ambtsdragers 2020: Volksvertegenwoordigers en bestuurders in provincies en waterschappen over hun ambt, UT en 
UvT, 2021.
