Staat van het Bestuur 2022 85
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Motivatie Ambtsopvatting en tevredenheid
1 Inwoners van Nederland
Net als op het niveau van de gemeenten hebben ook ambtsdra- PS-leden hechten het meeste belang aan het vertegenwoordigen 
2 Inwoners en het openbaar bestuur gers in het middenbestuur vaker maatschappelijke motieven om van inwoners en het controleren van het provinciebestuur. Dit is 
zich kandidaat te stellen dan individuele motieven. Het bijdragen ook belangrijk voor AB-leden van waterschappen, maar belangrij-
3 Het openbaar bestuur in functie
aan de samenleving wordt door zowel de volksvertegenwoordi- ker nog vinden zij het bepalen van de hoofdlijnen van het 
3.1 Gemeenten
gers (PS-leden en AB-leden) en bestuurders (de leden van GS en waterschapsbestuur. GS- en DB-leden kennen het meeste belang 
3.2 Provincies
de DB-leden), het vaakst genoemd. Het tweede meest genoemde toe aan het informeren van en afleggen van verantwoording aan 
3.3 Waterschappen 
motief onder provinciale ambtsdragers is het realiseren van de Staten of het AB. Commissarissen van de Koning (CdK’s) en 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
politieke ideeën. Een ander relatief veel genoemd motief betreft dijkgraven zien – als het om hun “eigen taken” gaat - het bevorde-
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
het uitoefenen van invloed op de besluitvorming. Onder politieke ren van de bestuurlijke integriteit als hun meest belangrijke taak. 
3.5.1   Kijken door de bril van de mensen in 
ambtsdragers bij de waterschappen speelt het verwezenlijken van Volksvertegenwoordigers en bestuurders van provincies en 
het middenbestuur
politieke ideeën een minder grote rol. Het tweede meest genoem- waterschappen zijn relatief tevreden over hun taakvervulling. 
3.5.2  Diversiteit in het decentraal bestuur
de motief bij AB-leden en DB-leden is het willen uitoefenen van PS-leden en AB-leden zijn het meest kritisch, zowel op zichzelf als 
3.5.3   Agressie tegen decentrale politieke 
invloed op de besluitvorming. Het opkomen voor de belangen van op de taakuitvoering door anderen. Het meest tevreden zijn 
ambtsdragers
bepaalde groepen wordt door ongeveer een derde van de volksvertegenwoordigers en bestuurders met de taakvervulling 
3.5.4  Integriteit
AB-leden genoemd als reden om zich kandidaat te stellen voor het van CdK’s en dijkgraven. Opvallend is tot slot dat PS-leden van 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
huidige ambt. Individuele motieven worden weinig genoemd. In collegefracties substantieel tevredener zijn over de taakvervulling 
deze categorie werd alleen het ontwikkelen van de eigen talenten van PS en GS, dan PS-leden van niet-collegefracties. Onder 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
genoemd: bij bijna kwart van de PS-leden, een derde van de AB-leden is een dergelijk verschil minder duidelijk waarneembaar. 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
AB-leden en meer dan 40% van de GS-leden en de DB-leden.
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Ondersteuningsbehoefte
Tijdsbesteding en werkdruk De ondersteuningsbehoefte is over het algemeen sterker onder 
Deel 3 Caribisch Nederland
Leden van de Provinciale Staten besteden gemiddeld 22 uur per PS-leden en minder sterk onder GS-leden. De ondersteuningsbe-
6 Caribisch Nederland
week aan hun werkzaamheden en leden van de algemene hoefte van AB-leden lijkt op die van PS-leden maar is op veel 
besturen van de waterschappen 12,4 uur. Voor gedeputeerden en terreinen iets minder sterk, ook zijn de verschillen met DB-leden 
DB-leden is dat respectievelijk 61,5 en 41,5 uur. Persoonlijke kleiner. De ondersteuningsbehoeften van PS-leden en AB-leden 
Deel 4 De balans opgemaakt
achtergrondkenmerken of de grootte van het provincie en het hangen niet of nauwelijks samen met persoonlijke achtergrondken-
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
waterschap maken hierin nauwelijks verschil. In lijn met eerder merken. Maar jongere en nieuwe politieke ambtsdragers hebben 
belevingsonderzoek gaat de tijd die politieke ambtsdragers aan vaker behoefte aan ondersteuning dan hun oudere en meer ervaren 
hun ambt besteden in belangrijke mate op aan vergaderen. Naast ambtsgenoten. PS-leden hebben het vaakst behoefte aan onder -
hun politieke ambt besteden PS-leden gemiddeld 32,9 uur per steuning door het ambtelijk apparaat. GS-leden en DB-leden geven 
week aan hun reguliere baan of belangrijkste bezoldigde neven- daarnaast vooral aan behoefte te hebben aan ondersteuning in de 
functie. Voor AB-leden is dat 35 uur per week. Jongere PS- en vorm van uitwisseling van persoonlijke ervaringen en inzichten met 
AB-leden besteden daarbij substantieel meer tijd aan werkzaam- anderen (van elkaar leren). 
heden naast het ambt dan hun oudere collega’s. PS-leden gebruiken ondersteuning vooral via de eigen politieke partij 
Volksvertegenwoordigers en bestuurders van provincies en of de ambtelijke organisatie en veel minder via beroeps- en 
waterschappen zijn matig tevreden over de werkdruk, werk-privé- belangenverenigingen of via commerciële inhuur. Dit is een vergelijk-
balans en verlof- en vervangingsregelingen. Ze geven een baar patroon als we eerder zagen voor gemeenteraadsleden.
rapportcijfer van veelal tussen 5 en 6,5.
