Staat van het Bestuur 2022 86
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Tevredenheid met democratie en representatie ambtsdragers spreken gemiddeld uit tamelijk veel vertrouwen te 
1 Inwoners van Nederland
Politieke ambtsdragers bij provincies en waterschappen zijn hebben in de bestuursorganen van de eigen provincie dan wel 
2 Inwoners en het openbaar bestuur redelijk tevreden over het functioneren van de representatieve waterschap. Het vertrouwen dat provinciale ambtsdragers 
democratie in hun provincie of waterschap. vervolgens hebben in bestuursorganen van het waterschap en de 
3 Het openbaar bestuur in functie
Volksvertegenwoordigers (PS-leden en AB-leden) zijn daarbij gemeente waar zij wonen, scoort lager dan het vertrouwen dat zij 
3.1 Gemeenten
minder positief dan bestuurders (GS-leden en DB-leden). Ook als hebben in hun eigen provincie. Dit geldt ook voor het vertrouwen 
3.2 Provincies
het gaat om de kwaliteit van de politieke vertegenwoordiging – als dat waterschapsambtsdragers hebben in bestuursorganen van de 
3.3 Waterschappen 
onderdeel van het functioneren van de democratie – is het oordeel provincie en de gemeente waar zij wonen. Onder ambtsdragers 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
van de ambtsdragers bij provincies en waterschappers eveneens van zowel provincies als waterschappen is het vertrouwen in 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
positief. Echter, ambtsdragers in provincies en waterschappen zijn bestuursorganen van de nationale overheden redelijk groot, daar 
3.5.1   Kijken door de bril van de mensen in 
ontevreden over wat er in hun provincie of waterschap gebeurt waar het vertrouwen in de Europese bestuursorganen juist het 
het middenbestuur
om ‘afhakers’ – mensen die zijn vervreemd van de politiek – weer laagst van alle medeoverheden is. 
3.5.2  Diversiteit in het decentraal bestuur
bij de publieke zaak te betrekken. Gemiddeld geven ambtsdragers het probleemoplossend vermo-
3.5.3   Agressie tegen decentrale politieke 
gen van hun provincie of waterschap een voldoende tot een ruime 
ambtsdragers
Invloed voldoende. Kijken we niet naar het probleemoplossend vermo-
3.5.4  Integriteit
Volgens ambtsdragers van zowel provincies als waterschappen gen, maar naar de daadwerkelijke tevredenheid van ambtsdragers 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
hebben GS/het DB relatief meer invloed op de besluitvorming dan met de door het provincie- en waterschapsbestuur geboden 
PS/het AB en de ambtelijke organisatie. Bovendien heeft GS/het oplossingen, dan zien we dat ambtsdragers ook in dat opzicht 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
DB relatief meer invloed dan de CdK/de dijkgraaf en collegefrac- tamelijk tevreden zijn en een voldoende tot een ruime voldoende 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
ties meer dan niet-collegefracties. Gevraagd naar de eigen geven. Bij alle onderdelen zien we terug dat volksvertegenwoordi-
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
invloed, wordt deze dan ook het laagst ingeschat door de gers in de regel kritischer zijn dan bestuurders, en dat onder 
volksvertegenwoordigers. Als het gaat om de invloedsverhoudin- volksvertegenwoordigers die van niet-collegefracties op hun beurt 
Deel 3 Caribisch Nederland
gen binnen het Nederlandse openbaar bestuur, dan vinden zowel weer kritischer dan die van collegefracties.
6 Caribisch Nederland
de volksvertegenwoordigers en bestuurders van provincies als van 
waterschappen dat het eigen bestuur dominant is ten opzichte 3.5.2  Diversiteit in het decentraal bestuur
van medeoverheden in hun invloed op de eigen besluiten. De In alle verschillende gremia van het decentraal bestuur blijft de 
Deel 4 De balans opgemaakt
enige uitzondering daarop is de ervaren invloed van de nationale diversiteit nog achter. De meerderheid van de vertegenwoordigers 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
overheid. Overigens zijn volksvertegenwoordigers kritischer over en bestuurders is man en heeft een gevorderde leeftijd. De 
de relatieve invloed van het provincie- en waterschapsbestuur dan gegevens die daarover beschikbaar zijn, geven verder de indicatie 
bestuurders. dat ook het aantal politici met een migratieachtergrond klein is. 
Het aandeel schommelt al jaren rond dezelfde percentages. In 
Samenwerking en vertrouwen 2016 bedroeg het aandeel personen met een westerse of 
De kwaliteit van de samenwerkingsrelatie met medeoverheden niet-westerse migratieachtergrond respectievelijk 6% in de 
scoort onder ambtsdragers van provincies en waterschappen door gemeenteraden, 3% van de wethouders en 4% van de burgemees -
de bank genomen ruim voldoende, net als de samenwerking met ters. In de Provinciale Staten was dit toen slechts voor een kwart 
partners binnen de provincie of het waterschap (zoals het van de leden bekend en daarbinnen was dit 7%, naast 5% van de 
bedrijfsleven of maatschappelijke organisaties). Politieke gedeputeerden.196 De Basismonitor Politieke Ambtsdragers 2019 
196 Ministerie van BZK, Staat van het bestuur 2016, Den Haag, 2017. Deze cijfers zijn afkomstig uit een enquête door BMC.
