Staat van het Bestuur 2022 87
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Figuur 41 Fasen van Vertegenwoordiging
1 Inwoners van Nederland
2 Inwoners en het openbaar bestuur Behoud
3 Het openbaar bestuur in functie
Nederlandse
Verkiesbaren Aspiranten Kandidaten Verkozenen
3.1 Gemeenten
bevolking
3.2 Provincies
Doorstroom
3.3 Waterschappen 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
Bron: Universiteit van Amsterdam
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
telde onder zijn respondenten ongeveer 7% personen met een partijen, zoals streefcijfers en ‘ritsen’ op kandidatenlijsten, en aan 
3.5.1   Kijken door de bril van de mensen in 
migratieachtergrond (westers en niet-westers).197 Een andere maatregelen als quota – zoals partijen soms voor hun eigen lijsten 
het middenbestuur
indicatie is het aandeel personen met een migratieachtergrond vastleggen of zoals die in enkele landen wettelijk zijn geregeld. 
3.5.2  Diversiteit in het decentraal bestuur
onder tussentijds startende raads- en statenleden, die bevraagd Ook de stimulerende rol van lobbygroepen en kiezers (voorkeur-
3.5.3   Agressie tegen decentrale politieke 
zijn over hun motivatie. Hierin bedraagt in 2021 het aandeel stemmen) komt aan de orde. Aan de kant van behoud en 
ambtsdragers
respectievelijk 6% en 13%, waarbij de kanttekening past dat het bij doorstroom gaan de onderzoekers in op het gegeven dat 
3.5.4  Integriteit
de tussentijdse starters in zijn totaliteit om kleine absolute sommige groepen de politiek gemiddeld sneller verlaten dan 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
aantallen gaat. Ongeveer 18% van het Nederlandse electoraat, dat andere. Daarbij spelen informele regels, cultuur en het gebrek aan 
zijn bijna 2,5 miljoen kiesgerechtigden, heeft een migratieachter - rolmodellen en gelijken een rol, maar ook vormen van intimidatie 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
grond en dat percentage is de afgelopen decennia sterk toegeno- waaraan in het bijzonder vrouwelijke politici bloot kunnen staan.
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
men. Deze demografische verandering heeft zich nog niet direct 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
vertaald in de vertegenwoordiging in het decentraal bestuur. Floris Vermeulen en Piotr Marczyński verkenden in 2021 in het 
bijzonder de instroom en doorstroom van mensen met een 
Deel 3 Caribisch Nederland
Eerder is onderzoek verricht naar succes- en faalfactoren voor het migratieachtergrond in het Nederlandse politieke systeem.199 Ten 
6 Caribisch Nederland
realiseren van een grotere diversiteit in politieke functies.198 De aanzien van de instroom blijkt de situatie in Nederland in 
onderzoekers laten zien dat er in elk van de onderstaande fasen internationaal vergelijkend perspectief evenrediger dan in de 
van vertegenwoordiging die zij onderscheiden, barrières zijn die meeste van de ons omringende landen, vooral op nationaal 
Deel 4 De balans opgemaakt
een evenwichtig samengesteld bestuur in de weg staan. niveau en in de grote steden. De relatief hoge instroom heeft 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
In elk van deze fasen is het aantal personen dat het betreft kleiner. echter niet geleid tot een grotere doorstroom naar bestuurlijke 
Per fase zijn er specifieke barrières en maatregelen om aan te functies. Bovendien verschilt de situatie per migrantengroep. Het 
pakken. De auteurs onderscheiden politieke, sociaaleconomische relatief open karakter van het Nederlandse electorale stelsel is 
en ideologische barrières. volgens deze onderzoekers een belangrijke factor in de relatief 
Aan de kant van de instroom gaan ze in op het effect van rolmo - hoge mate van descriptieve vertegenwoordiging. Het publieke 
dellen, op rekrutering en selectie en het effect van beeldvorming. debat rond immigratie, diversiteit en islam lijkt echter juist een 
Daarbij besteden ze aandacht aan strategieën van politieke negatieve impact te hebben op de doorstroom. Deze ontwikkeling 
197 Dit geeft een indicatie van het aandeel raadsleden en wethouders met een migratieachtergrond. Deze achtergrond wordt niet geregistreerd in het real time bestand waaruit 
de overige kenmerken van politieke ambtsdragers afkomstig zijn. De gegevens die hierover wel beschikbaar zijn, komen altijd uit enquêtes die respondenten uit eigen 
beweging beantwoorden.
198 Universiteit van Amsterdam, Op weg naar een betere m/v-balans in politiek en bestuur, bundel met bijdragen van L. Mügge, Z. Runderkamp en M. Kranendonk, Amsterdam, 2019.
199 Floris Vermeulen en Piotr Marczyński, Representatief ? Een essay over diversiteit in de Nederlandse politiek, UvA, 2021.
