Staat van het Bestuur 2022 88
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
heeft er volgens de onderzoekers onder andere voor gezorgd dat beperking, maar ook met personen die om die reden van een 
1 Inwoners van Nederland
voor een deel van het electoraat met een migratieachtergrond politieke functie hebben afgezien ondanks interesse en meer in het 
2 Inwoners en het openbaar bestuur (met name kiezers die zichzelf identificeren als moslims) de relatie algemeen met politiek geïnteresseerde Nederlanders met een 
tussen identiteit en politiek na 2001 sterker geworden is. Dat wil beperking. De hindernissen voor hun actieve deelname liggen deels 
3 Het openbaar bestuur in functie
zeggen dat het hebben van een migratieachtergrond de afgelopen in het verlengde van de beperking zelf, die het soms (vrijwel) 
3.1 Gemeenten
jaren een sterkere invloed heeft gekregen op het stemgedrag van onmogelijk maakt om politiek actief te zijn door geringe belastbaar-
3.2 Provincies
deze groep. Het hebben van een migratieachtergrond lijkt voor heid of door het intensieve ‘management’ van het eigen leven. Ook 
3.3 Waterschappen 
sommige politici de afgelopen jaren ook een groter obstakel te zijn is er vrees om de eigen, door vele regelingen gestutte, inkomenspo -
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
geworden in hun in- en doorstroomkansen. sitie in gevaar te brengen door een nieuwe inkomstenbron.
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
Voor een deel ziet men echter ook barrières op andere punten. Er 
3.5.1   Kijken door de bril van de mensen in 
BZK heeft in eigen beheer een inventariserend onderzoek gedaan worden vooroordelen geconstateerd, maar ook verlegenheid in de 
het middenbestuur
naar politici met een beperking.200 De conclusie is dat er sprake is omgang met mensen met een beperking en onwetendheid over 
3.5.2  Diversiteit in het decentraal bestuur
van een forse ondervertegenwoordiging van mensen met een (bijvoorbeeld) toegankelijkheid of belastbaarheid en de aanpas-
3.5.3   Agressie tegen decentrale politieke 
beperking in politiek en bestuur. Naar schatting heeft nog geen singen die dat vergt. Personen met een beperking die wel politiek 
ambtsdragers
0,5% van alle decentrale politieke ambtsdragers een structurele actief zijn, geven aan vaak expliciete steun en stimulans te hebben 
3.5.4  Integriteit
functionele beperking, hoewel tussen de 10% en 15% van alle gekregen van de eigen omgeving, de politieke partij of de eigen 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
Nederlanders in meerdere of mindere mate beperkingen onder- werkgever. Eenmaal actief, blijken er soms heel praktische fysieke 
vindt als gevolg van een (chronische) ziekte, aangeboren aandoe- drempels te zijn zoals de toegang tot gebouwen, specifieke ICT en 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
ning of handicap. veiligheidsmaatregelen. Een goede en flexibele ondersteuning, 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
In het onderzoek is onder andere gesproken met politici met een bijvoorbeeld vanuit een griffie, is daarbij essentieel. 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Deel 3 Caribisch Nederland
6 Caribisch Nederland
Deel 4 De balans opgemaakt
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
200 Ministerie van BZK, In de beperking toont zich de meester … Bevindingen van een inventariserend onderzoek naar politici met een structurele functionele beperking, Den Haag, 2019.
