Staat van het Bestuur 2022 89
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Lokale bestuursculturen
1 Inwoners van Nederland
De Universiteit Twente deed onderzoek naar het fenomeen bestuurscultuur in gemeenten.201 Daarbij is bestuurscultuur gedefinieerd 
2 Inwoners en het openbaar bestuur als het geheel van normen, waarden, routines en rolopvattingen dat van invloed is op het samenspel tussen raad, college, ambtelijk 
apparaat en samenleving. De onderlinge cultuur is gevormd door de historische en culturele achtergrond en omgangsvormen van de 
3 Het openbaar bestuur in functie
gemeente. Dé bestuurscultuur in een provincie of gemeente kan lastig worden omschreven, omdat de bestuurscultuur binnen 
3.1 Gemeenten
gemeenten en provincies anders kan worden ervaren naar gelang de functie die men vervult en of men namens oppositie of coalitie 
3.2 Provincies
actief is. Bestuurscultuur is dus niet alleen een eigenschap van een gemeente of provincie, maar ook een beeld dat betrokkenen 
3.3 Waterschappen 
hebben van de politiek-bestuurlijke praktijk.
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
Het onderzoek onderscheidt drie typen bestuurscultuur: gemeenschapscultuur, debatcultuur en arenacultuur. De gemeenschapscultuur 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
is een pragmatische en informele cultuur die gaat om flexibiliteit en onderlinge consensus. Het bestuur is op de samenleving gericht en 
3.5.1   Kijken door de bril van de mensen in 
indien nodig kan gemakkelijk van regels en procedures worden afgeweken. De debatcultuur is een formele en open cultuur waar over 
het middenbestuur
zaken meer van mening wordt verschild. Conflicten worden niet uit de weg gegaan en dat levert levendige debatten op in de gemeente -
3.5.2  Diversiteit in het decentraal bestuur
raad waarin alle belangen en gezichtspunten aan bod komen. Alle betrokkenen praten mee, ook als dat extra tijd kost. De arenacultuur is 
3.5.3   Agressie tegen decentrale politieke 
een informele maar gepolitiseerde cultuur waar politieke en persoonlijke relaties veel door elkaar heen lopen. 
ambtsdragers
De debat- en arenacultuur komen meer voor in verstedelijkte gebieden. De gemeenschapscultuur komt vooral voor in dorpen en steden. 
3.5.4  Integriteit
De regionale verschillen zijn klein, hoewel de onderzoekers wel enige accenten vinden. Sterkere gemeenschapsculturen vinden zij in 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
Noord-Brabant, Gelderland en Overijssel, terwijl zij een sterkere arenacultuur signaleren in Noord- en Zuid-Holland en Flevoland.
Het onderzoek laat zien dat er binnen elke gemeente bepaalde vaste gedragspatronen bestaan met behorende sterktes en kwets-
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
baarheden. Het gesprek hierover kan, zo nodig, bijdragen aan het verbeteren van de bestuurscultuur.
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
3.5.3  Agressie tegen decentrale politieke ambtsdragers ambtsdragers (45%) hadden te maken met verbale agressie, tegen 
Deel 3 Caribisch Nederland
In 2022 verscheen opnieuw de Monitor Integriteit en Veiligheid, 27% in 2016. Bijna een kwart werd in het afgelopen jaar gecon -
6 Caribisch Nederland
een periodiek onderzoek naar agressie, geweld en integriteit in het fronteerd met een vorm van bedreiging of intimidatie, eveneens 
decentraal bestuur.202 Daaruit blijkt dat politieke ambtsdragers bij een duidelijke toename ten opzichte van 2016. 3% van de politieke 
gemeenten, provincies en waterschappen in toenemende mate te ambtsdragers had te maken met fysiek geweld.
Deel 4 De balans opgemaakt
maken hebben met verbale agressie, bedreiging en intimidatie van 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
burgers en andere personen van buiten de organisatie – in het Vooral toename van verbale agressie via sociale media
bijzonder online. Het percentage politieke ambtsdragers bij Verbale agressie, bedreigingen en intimidatie worden vooral 
decentrale overheden dat vanuit hun functie te maken had met online geuit. Onder politieke ambtsdragers die te maken hadden 
agressie of geweld, is gestegen van 23% in 2014 naar 49% in 2022. met verbale agressie, was in 69% van de gevallen sprake van 
Ook ernstige incidenten nemen in aantal toe. Daarnaast vindt online agressie. In drie op de tien gevallen betrof dit verbale 
agressie vaker plaats via sociale media. agressie die offline (face to face) werd geuit. Bij bedreigingen en 
intimidatie is een vergelijkbaar beeld te zien: 62% werd online 
Agressie en geweld is in de afgelopen twee jaar sneller toegeno- geuit, 38% face to face.
men dan in de periode daarvoor. Ruim vier op de tien politieke 
201 Marcel Boogers e.a., Van Alkmaar tot Zevenaar. Beelden van bestuurscultuur, Universiteit Twente, 2022.
202 I&O Research, Monitor Integriteit en Veiligheid 2022, Amsterdam, 2022 (in opdracht van het ministerie van BZK).
