Staat van het Bestuur 2022 90
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Toename bij alle bestuurslagen zichtbaar Incidenten worden besproken, maar meestal niet aangegeven
1 Inwoners van Nederland
De toename van agressie en geweld is zichtbaar bij alle decentrale Ruim zeven op de tien politieke ambtsdragers (72%) die werden 
2 Inwoners en het openbaar bestuur overheden. Er zijn wel verschillen in de frequentie van agressie en geconfronteerd met agressie of geweld hebben het incident met 
geweld tussen de drie bestuurslagen. Politieke ambtsdragers bij anderen besproken. Dit hangt samen met de aard en de ervaren 
3 Het openbaar bestuur in functie
provincies (59%) en gemeenten (49%) worden vaker geconfron - ernst van het incident. Bedreiging, intimidatie of fysieke agressie 
3.1 Gemeenten
teerd met agressie en geweld dan hun collega’s bij waterschappen worden vaker besproken dan verbale agressie. Hetzelfde geldt 
3.2 Provincies
(30%). Sinds 2020 is het aandeel dat te maken kreeg met agressie voor incidenten die als ernstig ervaren worden. 
3.3 Waterschappen 
en geweld bij gemeenten met veertien procentpunt toegenomen. Slechts in 7% van de incidenten doet het slachtoffer of zijn of haar 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
Bij provincies is dit met tien procentpunt gestegen en bij water- organisatie aangifte. De aangiftebereidheid is in de periode 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
schappen met negen procentpunt. 2014-2022 gedaald voor zowel ernstige als minder ernstige 
3.5.1   Kijken door de bril van de mensen in 
incidenten. Ook de registratie binnen de eigen organisatie is 
het middenbestuur
Vooral bestuurders, vrouwelijke politici en in stedelijke gemeenten beperkt. Slechts 11% van de in de monitor Integriteit en Veiligheid 
3.5.2  Diversiteit in het decentraal bestuur
Bestuurders, zoals burgemeesters en wethouders, leden van gevonden incidenten is geregistreerd.
3.5.3   Agressie tegen decentrale politieke 
Gedeputeerde Staten en dagelijks bestuurders van waterschap-
ambtsdragers
pen, rapporteren vaker ervaringen met agressie dan volksverte- Agressie vermindert werkplezier
3.5.4  Integriteit
genwoordigers. Burgemeesters hebben het meest te maken met Bijna de helft (47%) van de politieke ambtsdragers die te maken 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
bedreiging en intimidatie. In stedelijke gemeenten hebben had met agressie of geweld, ondervindt hiervan nadelige effecten. 
decentrale politieke ambtsdragers relatief vaker ervaring met Dit is aanzienlijk hoger dan in de eerdere jaren, toen dit percenta-
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
agressie dan in landelijke gemeenten. ge rond de 40% schommelde. Het meest genoemde negatieve 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Opmerkelijk is het verschil tussen mannen en vrouwen. effect betreft een afname van het werkplezier. Dit geldt voor ruim 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Vrouwelijke politieke ambtsdragers (55%) hebben vaker te maken een kwart van de betrokkenen (28%). Dit is een verschil van vijf 
met agressie en geweld dan hun mannelijke collega’s (46%). Deze procentpunt ten opzichte van 2020. Daarnaast geeft 17% aan dat 
Deel 3 Caribisch Nederland
verschillen betreffen vooral verbale agressie en bedreiging en het incident van invloed is geweest op het eigen gedrag, zij zijn 
6 Caribisch Nederland
intimidatie. Er is geen verschil tussen mannen en vrouwen in de bijvoorbeeld voorzichtiger geworden en gaan anders om met 
mate waarin ze geconfronteerd worden met fysieke agressie. burgers. 11% kreeg klachten in relatie tot zijn of haar geestelijke 
gezondheid, een stijging van drie procentpunt. Fysieke klachten en 
Deel 4 De balans opgemaakt
Agressie gericht op ambtsdrager als representant van organisatie of groep materiële effecten komen minder voor. In 2022 is de ambtsdragers 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
In ruim de helft van de gevallen is de agressie gericht op de politieke voor het eerst gevraagd naar het effect van agressie en geweld op 
ambtsdrager als vertegenwoordiger van de overheidsorganisatie het eigen gedrag op sociale media. Bijna een kwart (23%) zegt dat 
waarvan hij of zij onderdeel is. In 38% van de gevallen is de agressie externe agressie of geweld hierop van invloed is.
gericht op de specifieke groep die de politieke ambtsdrager 
vertegenwoordigt. Hierbij kan het gaan om het geslacht, politieke 3.5.4  Integriteit
gezindheid, migratieachtergrond of seksuele voorkeur. In iets Het Nederlands bestuur scoort in internationale vergelijkingen 
minder dan een kwart van de gevallen hebben de politieke hoog wat betreft integriteit en het ontbreken van corruptie bij 
ambtsdragers het meest recente incident ervaren als op de eigen politici en ambtenaren.203 Dat betekent dat in Nederland weinig 
persoon en/of op de persoonlijke omgeving gerichte agressie. integriteitsschendingen en corruptie worden ervaren. Dit wil 
203 In 2021 stond Nederland op de 8e plaats van een ranking van 180 landen in de Corruption perception index van Transparency International. Zie www.transparency.org. Aan 
deze index liggen data ten grondslag over de percepties van burgers, bedrijven en experts.
