Staat van het Bestuur 2022 91
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
natuurlijk niet zeggen dat er nooit incidenten op dit terrein wat integer en niet-integer gedrag is door de tijd heen zijn veran-
1 Inwoners van Nederland
plaatsvinden. Het is lastig om op jaarbasis een actueel beeld te derd, waardoor een gedraging sneller als niet-integer wordt gezien. 
2 Inwoners en het openbaar bestuur geven van het aantal incidenten. Pogingen hiertoe worden wel Uit de monitor blijkt ook dat een grote meerderheid van de politieke 
gedaan, bijvoorbeeld in journalistieke bronnen204, maar bij de ambtsdragers aangeeft op zoek te gaan naar advies zodra zich een 
3 Het openbaar bestuur in functie
bruikbaarheid passen kanttekeningen. Deze maken vaak geen integriteitsrisico voordoet en dat men ook weet waar dat te vinden.
3.1 Gemeenten
onderscheid tussen de nationale politiek en het decentraal 
3.2 Provincies
bestuur of hanteren een dusdanig brede definitie van integriteit -
3.3 Waterschappen 
schendingen dat ook handelingen die binnen bestaande wettelijke 3.6 Organisaties in het openbaar bestuur 
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
kaders vallen, maar inmiddels wellicht onwenselijk worden gevon-
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
den, erin begrepen zijn. Het openbaar bestuur in Nederland wordt gevoed en ondersteund 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
De meeste organisaties in het decentraal bestuur houden geen door de koepelorganisaties Vereniging van Nederlandse 
3.6.1  Koepelorganisaties
systematische registratie bij van (mogelijke) integriteitsschendin- Gemeenten (VNG), het Interprovinciaal Overleg (IPO) en de Unie 
3.6.2  Adviescolleges
gen.205 Desgevraagd geven zij als redenen hiervoor aan dat zij dit van Waterschappen (UvW), door adviescolleges of -raden 
3.6.3  Beroeps- en belangenverenigingen
niet zinvol vinden vanwege het ontbreken of zeer weinig voorko- waaronder de Raad voor het openbaar bestuur (ROB) en door 
men van schendingen. beroepsverenigingen.
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
De Monitor Integriteit en Veiligheid, die I&O Research voor BZK 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
uitvoert, vraagt politieke ambtsdragers naar hun beeld van het 3.6.1  Koepelorganisaties
5 Uitgelicht: De realiserende overheid naleven van regels door hun collega-ambtsdragers.206 Voor een goed functionerend openbaar bestuur zijn de koepelor-
In totaal zijn negen vormen van niet-integer gedrag voorgelegd. ganisaties die de belangen van gemeenten, provincies of water-
Het merendeel ziet dergelijk gedrag niet. De meest waargenomen schappen bundelen en namens hen als samenwerkingspartner 
Deel 3 Caribisch Nederland
vorm van niet-integer gedrag die politieke ambtsdragers (menen te) optreden bij verschillende bestuurlijke en maatschappelijke 
6 Caribisch Nederland
zien, betreft, net als in 2020, verstrengeling met belangen van opgaven, van belang.
familie, vrienden of collega’s, gevolgd door het meestemmen over 
Deel 4 De balans opgemaakt
zaken met persoonlijk belang en het niet vertrouwelijk omgaan met Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG)
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
gevoelige informatie. Er is in 2022 een lichte toename te zien in het De VNG inventariseert maatschappelijk relevante ontwikkelingen, 
waarnemen van deze vormen van niet-integer gedrag. Er is geen zorgt voor agendasetting van issues die voor gemeenten relevant 
ontwikkeling te zien in het aantal politieke ambtsdragers dat zijn, brengt gemeenten en andere partijen bij elkaar, en faciliteert 
vermoedt dat collega’s misbruik maken van gevoelige informatie, bij belangenbehartiging, beleidsontwikkeling en dienstverlening. 
ingaan op uitnodigingen voor reizen en diners of geschenken De VNG ondersteunt ge meen ten bij het vertalen van nationale 
aannemen in strijd met de regels. Bij de uitkomsten dient een aantal wet- en regelgeving naar gemeentelijk beleid, en ondersteunt  
kanttekeningen te worden geplaatst. In de eerste plaats kan één gemeenten op tal van uitvoeringsvraagstuk  ken. Daarnaast is er 
gedraging door meerdere personen worden waargenomen. Verder praktische ondersteuning in de vorm van kennisover dracht en 
gaat het om vermoedens van het niet-naleven van regels door kennisdeling via diverse middelen. 
collega’s, waarbij het niet zeker is of het vermoeden van de 
respondent gegrond is. In de derde plaats kan het bewustzijn van 
204 Een voorbeeld is de Politieke integriteitsindex 2021 van de Volkskrant. 
205 I&O Research, Monitor Integriteit en Veiligheid 2022, Amsterdam, 2022 (in opdracht van het ministerie van BZK).
206 Idem.
