Staat van het Bestuur 2022 92
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Interprovinciaal Overleg (IPO) aspecten van financiële verhoudingen tussen Rijk, gemeenten en 
1 Inwoners van Nederland
Het IPO behartigt de gezamenlijke belangen van de provincies in provincies. Extra aandacht gaat uit naar de beginselen van 
2 Inwoners en het openbaar bestuur ‘Den Haag’ en ‘Brussel’. Enerzijds door een informerende en democratie en rechtsstaat. De ROB beziet het functioneren van de 
richtinggevende rol te spelen bij de (formele) voorbereiding van overheid vooral vanuit het perspectief van de inwoner en het 
3 Het openbaar bestuur in functie
beleid dat voor de provincies van belang is. Anderzijds door vertrouwen van de inwoner in de democratie. 
3.1 Gemeenten
kennisdeling met en informatievoorziening aan de provinciale 
3.2 Provincies
partners en stakeholders. Het IPO beschikt hiertoe over een 3.6.3  Beroeps- en belangenverenigingen
3.3 Waterschappen 
uitgebreid netwerk en onderhoudt contact met onder andere het Tot slot mogen de verschillende beroeps- en belangenverenigin-
3.4 Regionale samenwerkingsverbanden
kabinet, het parlement, de ministeries, de Europese Unie en gen die opkomen voor de belangen van specifieke (politieke) 
3.5 Thema’s in het decentraal bestuur
maatschappelijke organisaties op de terreinen waar de provincies ambtsdragers, hier niet ongenoemd blijven. Zo zijn er de 
3.6 Organisaties in het openbaar bestuur
actief zijn. Vereniging van Griffiers, de Nederlandse Vereniging voor 
3.6.1  Koepelorganisaties
Raadsleden, de Vereniging van Gemeentesecretarissen, het 
3.6.2  Adviescolleges
Unie van Waterschappen (UvW) Nederlands Genootschap van Burgemeesters, de  
3.6.3  Beroeps- en belangenverenigingen
De UvW is de vereniging van de 21 Nederlandse waterschappen. Wethoudersvereniging, de vereniging voor Statenleden 
De organisatie vertegenwoordigt de waterschappen in het (inter) Statenlidnu, de Kring Voorzitters van Waterschappen, de 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
nationale speelveld, behartigt hun belangen en stimuleert Vereniging Belangenbehartiging van Dagelijks bestuurders 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
kennisuitwisseling en samenwerking. Door coördinatie van de Waterschappen, de Vereniging van Waterschapsbestuurders en de 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid UvW werken waterschappen beter samen voor een veilig, Vereniging van Directeuren Waterschappen. Vele van hen hebben 
duurzaam en schoon Nederland. De UvW verbindt de waterschap- als doelstelling een kwalitatieve verbetering van het openbaar 
pen met overheden, bedrijfsleven en kennisinstellingen en is een bestuur te realiseren met als voornaamste aandachtsgebied het 
Deel 3 Caribisch Nederland
vanzelfsprekende gesprekspartner voor deze partijen en politiek decentrale bestuur. 
6 Caribisch Nederland
Den Haag. Door onderlinge kennisdeling stimuleert de UvW 
vernieuwende initiatieven en waardevolle netwerken. Een overzicht van organisaties in het openbaar bestuur met een 
Deel 4 De balans opgemaakt
link naar hun website voor meer informatie:
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
3.6.2  Adviescolleges
Adviescolleges of –raden adviseren de regering en parlement over Organisaties Externe link
Vereniging Nederlandse Gemeenten https://vng.nl/
wet- en regelgeving en beleidsopgaven. Zij geven gevraagd en 
Interprovinciaal Overleg https://vng.nl/
ongevraagd advies. Er zijn tijdelijke, eenmalige en vaste adviescol-
Unie van Waterschappen https://www.uvw.nl/
leges. Die laatste kunnen strategisch of technisch specialistisch 
Raad voor het openbaar bestuur https://www.raadopenbaarbestuur.nl/
van aard zijn. 
Vereniging van Griffiers https://www.griffiers.nl/
Nederlandse Vereniging voor Raadsleden https://www.raadsleden.nl/ 
Raad voor het openbaar bestuur (ROB)
Vereniging van Gemeentesecretarissen https://www.gemeentesecretaris.nl/ 
De Raad voor het openbaar bestuur (ROB) staat specifiek ten 
Nederlands Genootschap van https://www.burgemeesters.nl/ 
dienste van het openbaar bestuur in Nederland. Het is een 
Burgemeesters 
strategische adviesraad die adviseert over de inrichting en het 
Wethoudersvereniging https://www.wethoudersvereniging.nl/ 
functioneren van het openbaar bestuur, en de beleidsmatige 
Statenlidnu https://www.statenlid.nu/
