Staat van het Bestuur 2022 94
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
1 Inwoners van Nederland
Introductie
2 Inwoners en het openbaar bestuur
3 Het openbaar bestuur in functie
Deel 1 van de Staat van het Bestuur 2022 toont feiten en ontwikkelin - Regio’s aan de grens en Nationaal Programma Leefbaarheid en 
gen, die het openbaar bestuur in Nederland voor grote uitdagingen Veiligheid.
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
stelt: de verschillen in de samenleving die zich scherper aftekenen, • De samenwerking tussen Rijk en regio waarbij het Rijk de regie 
Introductie
de maatschappelijke opgaven die urgenter zijn geworden als gevolg herneemt en de provincies een grotere rol krijgen (ruimtelijke 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
van de krapte op de arbeidsmarkt, de benodigde interbestuurlijke ordening en wonen).
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
samenwerking om structurele oplossingen te vinden en maatwerk te • Het verbeteren van de publieke dienstverlening, het vergroten van 
leveren, de toegankelijkheid van overheden voor individuele burgers de toegankelijkheid van de overheid voor alle mensen en extra 
Deel 3 Caribisch Nederland
en de versplintering in het openbaar bestuur. aandacht voor de uitvoering van het beleid. De inzet is gericht op 
6 Caribisch Nederland
het in een vroeg stadium toetsen van de uitvoerbaarheid van het 
In deel 2 van de Staat van het Bestuur 2022 wordt een beeld gegeven beleid en het monitoren en leren van de uitvoeringspraktijk
Deel 4 De balans opgemaakt
van wat het Rijk en specifiek het ministerie van BZK doet - in samen - • Decentrale overheden die zich inzetten om democratie en bestuur 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
werking met gemeenten, provincies, waterschappen en andere te versterken en daarbij ondersteund worden door koepelorgani-
partners - voor de inwoners in Nederland. saties, beroeps- en belangenorganisaties en BZK met een breed 
pallet aan instrumenten.
Een rode draad door de opgaven van het openbaar bestuur en de 
Het betreft een selectie van beleidsinterventies die een (inter) beleidsmatige ondersteuning is het belang van en het toewerken 
bestuurlijke samenwerking en/of een bestuurlijke of democrati- naar een responsieve en daadkrachtige overheid. Een openbaar 
sche vernieuwing inhouden. Voor meer informatie over de bestuur dat het vertrouwen van de inwoners versterkt. Een 
inhoud van het betreffende beleid wordt in de tekst verwezen realiserende overheid.
naar andere bronnen d.m.v. hyperlinks. Dit is dan ook het thema van deze editie van de Staat van het 
De informatie in dit hoofdstuk is feitelijk en hoofdzakelijk Bestuur. BZK heeft Albert Jan Kruiter, onderzoeker en medeoprichter 
kwalitatief van aard. van het Instituut voor Publieke Waarden (IPW), gevraagd om het 
themahoofdstuk te verzorgen.
In Uitgelicht: de realiserende overheid reflecteert Kruiter op dit thema en 
Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien laat vooral zien hoe decentrale onderzoekt hij de potentiële slagkracht van het openbaar bestuur. 
overheden beleidsmatig ondersteund worden om in gezamenlijk- Zijn bijdrage is gebaseerd op twee verkennende onderzoeken die in 
heid de geschetste uitdagingen aan te gaan. In hoofdlijnen is het een opdracht van BZK zijn uitgevoerd door ICTU en Invior, het onderzoek 
beeld van: Gefundeerd Politiek vertrouwen? van Universiteit Utrecht en zijn eigen 
• De interbestuurlijke samenwerking, waaraan de Actieagenda expertise en ervaring vanuit het IPW. 
Sterk Bestuur een impuls zal geven en diverse (nieuwe) beleidsin-
strumenten worden ingezet. Kruiter signaleert enerzijds mensen die de overheid veel tegenko-
• De gebiedsgerichte aanpak, waarbij de maatschappelijke opgaven men en vertrouwen verliezen, en anderzijds organisaties die relatief 
integraal, ‘van onderop’, in samenhang en op maat worden tevreden zijn over zichzelf, maar niet over het gemeenschappelijke 
aangepakt. Het maatwerk is hier vormgegeven in bijvoorbeeld resultaat. In dat laatste ziet hij de sleutel voor een eventueel herstel 
Regio Deals, City Deals, aanpak in NOVEX-gebieden, programma van vertrouwen. Een pleidooi voor collectieve ontwikkelkracht.
