Staat van het Bestuur 2022 96
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
• Goed bestuur kan niet zonder interbestuurlijke samenwer- ruimte voor zeggenschap en invloed van inwoners 
1 Inwoners van Nederland
king. Alleen hiermee kunnen de grote opgaven opgelost structureel te verankeren.
2 Inwoners en het openbaar bestuur worden en regionaal maatwerk geleverd worden. De • Het is van belang dat politieke ambtsdragers hun werk goed 
samenwerking wordt door betrokkenen gewaardeerd met en veilig kunnen doen. Het Netwerk Weerbaar Bestuur en 
3 Het openbaar bestuur in functie
een voldoende. ondersteuningsaanbod voor politieke ambtsdragers dragen 
• Er gaat veel goed, getuige de voorzetting van de succesvol - daaraan bij. De vergoeding voor Statenleden en bestuursle-
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
le Regio Deals en de verbreding van de deal-aanpak den van waterschappen wordt verhoogd. In de komende 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
bijvoorbeeld bij regio’s aan de grens en Wet op de politieke partijen wordt de financiële positie van 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
woningbouwopgaven. lokale politieke partijen versterkt. Een nieuwe wet biedt 
4.2 Democratische verhoudingen 
• Tegelijkertijd kan er nog veel verbeterd worden op het vlak nieuwe garanties voor een integer bestuur, terwijl ook de 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
van bestuurlijke en financiële verhoudingen, gelijkwaardig weerbaarheid van de (decentrale) democratie en de 
4.4 Uitvoering
partnerschap en democratische legitimatie van regionale weerbaarheid tegen desinformatie aandacht krijgen.
4.5 Digitale transitie
samenwerkingsverbanden. Onder meer de geactualiseerde • Bij de aanpak van grote opgaven is een beweging te zien 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Code Interbestuurlijke Verhoudingen, de naar meer regie (onder andere Programma Woningbouw, 
Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden en de NOVEX) en meer ondersteuning van decentrale overheden in 
Deel 3 Caribisch Nederland
ontwikkeling van het Beleidskader decentraal bestuur hun regierol (onder andere Nationaal Programma Lokale 
6 Caribisch Nederland
(Actieagenda Sterk bestuur), de wijziging van de Wet Warmtetransitie) door het Rijk. De provincies krijgen een 
gemeenschappelijke regelingen, de herziening van het grotere rol in het fysieke domein.
uitkeringsstelsel en de nieuwe financieringssystematiek • Na de problematiek rond de kinderopvangtoeslag en de 
Deel 4 De balans opgemaakt
moeten die verbetering gaan brengen. Groningse aardbevingsschade krijgt de publieke dienstverle-
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
• Binnen die interbestuurlijke samenwerking is er extra ning en de menselijke maat hierin hoge prioriteit, evenals de 
aandacht voor de kwetsbare groepen en gebieden, waar de uitvoering van het beleid. 
opgaven zich opstapelen. Het Nationaal Programma • Uit de eerste stand van gemeenten blijkt dat de uitvoering 
Leefbaarheid en Veiligheid - gericht op negentien gemeen - eenvoudiger moet om ervoor te zorgen dat de overheid 
ten en twintig focusgebieden - is daar een voorbeeld van, levert wat de samenleving verwacht. De samenwerking en 
maar ook de City Deals zijn vaker gericht op sociaal-maat- onderlinge uitwisseling van informatie tussen alle betrokken 
schappelijke uitdagingen en bij de nieuwe Regio Deals partijen moeten worden verbeterd. Er is behoefte is aan 
wordt meer gelet op gebieden met een lagere brede stabiliteit onder andere in wet- en regelgeving. Ook dit blijkt 
welvaart dan voorheen. uit de eerste Stand van gemeenten (VNG). 
• Het is van belang dat inwoners invloed hebben in het • De verbetering in de dienstverlening en uitvoeringspraktijk 
bestuur en dat volksvertegenwoordigers en bestuurders moet komen vanuit de vele in gang gezette programma’s en 
goed zijn toegerust en veilig hun werk kunnen doen. Daarin impulsen, waaronder Werk aan Uitvoering, loketfunctie van 
is de afgelopen jaren geïnvesteerd met onder andere het de overheid, Informatiepunten digitale overheid (inmiddels 
samenwerkingsprogramma Democratie in Actie. De nieuwe 600) en Samenwerkingsplatform sociaal domein.
wet Participatie op decentraal niveau is erop gericht om de
