Staat van het Bestuur 2022 97
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
In een goed functionerend openbaar bestuur zijn gemeenten, Het openbaar bestuur probeert zich aan te passen aan deze tijd en 
1 Inwoners van Nederland
provincies en waterschappen in staat om hun zelfgekozen taken zoekt naar nieuwe wijzen van (samen)werken en bestuurlijk 
2 Inwoners en het openbaar bestuur en de taken in medebewind adequaat uit te voeren. In een goed maatwerk. Dit varieert van het reduceren van stikstofemissies en 
functionerend openbaar bestuur werken Rijk, provincies, gemeen- het toewijzen van woningbouwlocaties tot het behouden van het 
3 Het openbaar bestuur in functie
ten, provincies en waterschappen samen als één overheid om voorzieningenniveau en het verduurzamen van het bedrijfsleven. 
opgaven zoals de energietransitie en asielopvang samen op te Iedere provincie, regio, stad of dorp heeft immers zijn eigen 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
lossen en de mensen het vertrouwen te geven dat de overheid er opgaven, prioriteiten en dynamiek en dat maakt dat het openbaar 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
voor hen is. bestuur altijd in beweging is.
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
4.1.1  Gebiedsgericht maatwerk
Het Rijk, specifiek de minister van BZK als hoeder van democratie 
4.1.2  Agenda Stad: City Deals
en goed bestuur, heeft de verantwoordelijkheid om dit mogelijk te 4.1 Interbestuurlijke samenwerking
4.1.3  Leefbaarheid en veiligheid
maken. Dat doet zij met verschillende instrumenten: 
4.1.4  Zicht op ondermijning
• wet- en regelgeving, bijvoorbeeld de organieke wetgeving die Interbestuurlijke samenwerking en het als één overheid oppakken 
4.1.5  Energietransitie 
het bestuurlijk stelsel vorm en richting geeft (o.a. Grondwet, van complexe maatschappelijke opgaven brengt de inwoners veel 
4.1.6  Regie op ruimtelijke ordening
Provincie-,  Gemeente- en Waterschapswet), Kieswet en en tegelijkertijd kent het ook de nodige uitdagingen. Op het vlak van 
4.1.7  Woningbouw: regie én versnelling 
Omgevingswet; bestuurlijke en financiële verhoudingen, gelijkwaardige partner -
4.2 Democratische verhoudingen 
• financiële middelen waarmee partijen in het openbaar bestuur schap, democratische legitimatie, monitoring, wet-/regelgeving, 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen hun rol kunnen vervullen, op structurele basis of tijdelijke basis; experimenteren en opschalen. De stapeling van opgaven bij 
• convenanten en andere vastgelegde afspraken, voor nieuw bepaalde groepen mensen en in bepaalde gebieden maakt het 
4.4 Uitvoering
beleid, incidentele beleidsimpulsen of tijdelijke beleidsprioritei- samenspel er niet gemakkelijker op.
4.5 Digitale transitie
ten; Dit blijkt ook uit recent onderzoek onder ambtenaren en politieke 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
• stimuli richting partijen via communicatie, netwerken, kennis- ambtsdagers bij gemeenten, provincies, waterschappen, ministeries 
deling, handreikingen en campagnes. en rijksoverheidsorganisaties210. Zie kader.
Deel 3 Caribisch Nederland
Die instrumenten worden veelal in combinatie met elkaar ingezet, 
6 Caribisch Nederland
waarbij sprake is van een projectmatige of programmatische Bekijk de volledige onderzoeksresultaten op de themapagina 
organisatie rond specifieke thema’s en gebieden. ‘Staat van het Bestuur’ van de kennisbank:  
Deel 4 De balans opgemaakt
www.kennisopenbaarbestuur.nl.
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
210 In opdracht van BZK zijn de onderzoeken in de periode september t/m oktober 2022 uitgevoerd door ICTU onder 1.066 ambtenaren en door Invior onder 1.967 bestuurders en 
volksvertegenwoordigers (politieke ambtsdragers).
