Staat van het Bestuur 2022 98
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Waardering interbestuurlijke samenwerking samenwerking niet meer dan het afstemmen van zaken met 
1 Inwoners van Nederland
Een meerderheid van de ondervraagde ambtenaren en politieke elkaar, en een kwart ziet interbestuurlijk samenwerken als 
2 Inwoners en het openbaar bestuur ambtsdragers geeft aan dat zij van interbestuurlijk samenwer - onnodig oponthoud. 
ken leren en dat de samenwerking problemen structureel Ambtenaren zijn over de hele linie positiever over de kwaliteit 
3 Het openbaar bestuur in functie
oplost. Voor de helft geldt dat het (ook) vernieuwing in hun van de samenwerking (uitgedrukt in rapportcijfers variërend 
organisatie brengt. Mensen bij provincies en waterschappen van 6,3 voor ministeries tot 7,0 voor waterschappen) dan 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
staan hier positiever in dan mensen bij gemeenten. politieke ambtsdragers (variërend van 5,1 voor ministeries tot 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Twee vijfde van de ondervraagden ziet in de interbestuurlijke 6,8 voor gemeenten).
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
4.1.1  Gebiedsgericht maatwerk
Figuur 42 P ercentage respondenten dat het eens is met de betreffende stellingen
4.1.2  Agenda Stad: City Deals
Kwaliteit van de samenwerking met ... (rapportcijfers) Samenwerking (% 'mee eens' met de stelling)
4.1.3  Leefbaarheid en veiligheid
4.1.4  Zicht op ondermijning
Rijksuitvoeringsorganisaties ... zorgt voor oponthoud
4.1.5  Energietransitie 
Waterschappen ... komt neer op afstemmen
4.1.6  Regie op ruimtelijke ordening
... brengt vernieuwing
Ministeries
in organisatie
4.1.7  Woningbouw: regie én versnelling 
... lost structureel
Provincies
4.2 Democratische verhoudingen problemen op
Gemeenten ... zorgt voor leren
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 20 40 60 80 100
4.4 Uitvoering
Politieke Ambtsdragers Ambtenaren
4.5 Digitale transitie
Bron: Invior (politieke ambtsdragers) en ICTU Flitspanel (ambtenaren), 2022
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Deel 3 Caribisch Nederland
4.1.1  Gebiedsgericht maatwerk In 2018 introduceerde het Rijk daarom voor de aanpak van regiospe -
6 Caribisch Nederland
De regionale verschillen in ons land en de maatschappelijke opgaven cifieke uitdagingen en het vergroten van brede welvaart de ‘Regio 
die een aanpak veelal op het regionale schaalniveau vereisen, Deals’. Zie Inwoners van Nederland (H1). 
Deel 4 De balans opgemaakt
hebben ervoor gezorgd dat het openbaar bestuur in toenemende Hiervoor werd €950 miljoen beschikbaar gesteld. In Regio Deals 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
mate gebiedsgerichte maatwerkoplossingen mogelijk maakt. Onder worden afspraken gemaakt tussen Rijk, regionale overheden, 
meer verpakt in ‘deals’ werken Rijk en regio samen aan vitale regio’s, bedrijven, kennisinstellingen en maatschappelijke organisaties over 
nu en in de toekomst.  de op te lossen maatschappelijke opgave, de aanpak en de bijdragen 
van de verschillende partijen hieraan. Deze vorm van experimenta-
Regio Deals listisch bestuur benadrukt de gezamenlijke verantwoordelijkheid 
Elke regio in Nederland is uniek en heeft een eigen verhaal, identiteit voor die opgaven. 
en kansen. Grote opgaven zoals woningbouw, natuur en biodiversi- De opgaven waaraan gewerkt wordt zijn meervoudig en integraal 
teit, kansengelijkheid, bestaanszekerheid, gezondheid, klimaat en van aard. De deals dragen bij aan brede welvaart in de regio. Op 
veiligheid komen in elke regio anders tot uiting. Voor een leefbaar en basis van onder andere deze criteria zijn tijdens de kabinetsperiode 
veerkrachtig land is het belangrijk om oog te hebben voor de Rutte III 32 Regio Deals gesloten. De betreffende regio’s hebben een 
specifieke opgaven en ontwikkelmogelijkheden per regio en dat in financiële bijdrage van het Rijk gekregen variërend tussen €5 en €40 
onderlinge samenhang te bezien. miljoen (met uitzondering van de zes regionale opgaven die al in het
