Staat van het Bestuur 2022 99
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
regeerakkoord benoemd weren). Regio’s brachten evenredige is om de deals medio 2023 te sluiten. Het gaat om: Noardwest-Fryslân, 
1 Inwoners van Nederland
cofinanciering in. Zie figuur 44 voor een overzicht van alle afgesloten De Waddeneilanden, Zuid- en Oost-Drenthe, Arnhem-Nijmegen, 
2 Inwoners en het openbaar bestuur en in voorbereiding zijnde’ Regio Deals. Twente, Parkstad Limburg, Midden-Brabant, Zuid-Limburg, ZaanIJ, 
Zoals gezegd heeft kabinet Rutte IV besloten tot een voortzetting van Metropoolregio-Oost/ Flevoland-West, Mainstage (Amsterdam), North 
3 Het openbaar bestuur in functie
de Regio Deal-aanpak onder regie van het ministerie van BZK en €900 Sea Port District, Rotterdam-Zuid en Den Haag Zuidwest. 
miljoen beschikbaar gesteld voor de periode tot 2025 211. 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Het kabinet heeft op 17 februari 2023 veertien nieuwe Regio Deals Opbrengst
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
geselecteerd waarvoor € 284,2 miljoen beschikbaar is. De voorstellen De Regio Deal partners gebruiken het brede welvaartskader 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
komen uit het hele land en worden in de komende maanden met alle voor het in kaart brengen van regionale opgaven en kansen. 
4.1.1  Gebiedsgericht maatwerk
betrokken partijen uitgewerkt tot volwaardige Regio Deals. Het streven Hiertoe is in samenwerking met het CBS een regionale 
4.1.2  Agenda Stad: City Deals
Monitor Brede Welvaart ontwikkeld. Tegelijkertijd zijn de 
4.1.3  Leefbaarheid en veiligheid
Figuur 43 Regio Deals 2018-2021 ministeries van BZK en LNV gestart om over de governance 
4.1.4  Zicht op ondermijning
van de Regio Deals te leren in het traject ‘Regio Deal Lab 
4.1.5  Energietransitie 
Governance’212. In augustus 2022 is het ‘Eindrapport RD Lab 
4.1.6  Regie op ruimtelijke ordening
Governance’ verschenen. 
4.1.7  Woningbouw: regie én versnelling 
4.2 Democratische verhoudingen 
Uit dit rapport blijkt dat de Regio Deals hebben bijgedragen 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen aan de oriëntatie op maatschappelijke opgaven en het 
genereren van nieuwe oplossingen. De gebiedsgerichte 
4.4 Uitvoering
aanpak en accentlegging op de rol van lokale en regionale 
4.5 Digitale transitie
partijen in de samenwerking is essentieel hierbij. De deals 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
hebben ook bijgedragen aan een experimentalistische en 
lerende aanpak. 
Deel 3 Caribisch Nederland
Tegelijkertijd is er nog veel te verbeteren in het dealmaking 
6 Caribisch Nederland
proces tussen Rijk en regio, de uitvoering in de regio, de 
systematiek van monitoring en het aanpassingsvermogen en 
Deel 4 De balans opgemaakt
de inhoudelijke voortgang. Op instrument-niveau is een 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
oplossing voor het financieringsvraagstuk gewenst: wie 
financiert wat en via welk (nieuw) instrument? Daarnaast 
speelt het opschalingsdilemma: het belang van en de 
behoefte aan het delen van succesvolle praktijken met andere 
regio’s versus de specifieke omstandigheden waaronder die 
praktijken succesvol zijn en deling meer of minder zinvol is. 
Bron: BZK
211 Voor de 4e tranche (2023) € 284,2 miljoen, de 5e tranche (2024) € 300,6 miljoen en de 6e tranche (2025) € 300,6 miljoen.
212 Het Lab is een experimenteer-, leer- en innoveeromgeving voor regio’s en Rijk met een aanpak die gekenmerkt wordt door uitproberen, lessen trekken en op basis daarvan 
innoveren. Het Lab is actiegericht en ontwerpend. Na het diagnosticeren en definiëren van governance-uitdagingen, wordt gewerkt aan ‘prototypes’ van bestuurlijke 
arrangementen d.w.z. mogelijke manieren van afstemmen, samenwerken en sturen.
