Staat van het Bestuur 2022 101
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Het programma Grensoverschrijdende samenwerking heeft onder NOVEX-gebieden, waardoor een wisselwerking ontstaat. Zie Regie 
1 Inwoners van Nederland
andere bijgedragen aan: op ruimtelijke ordening. 
2 Inwoners en het openbaar bestuur
• De bewustwording van grenseffecten en -belemmeringen Figuur 45 NOVI-gebieden
3 Het openbaar bestuur in functie
(grenseffectentoets);
• De samenwerking op bestuurlijk niveau met Noordrijn-
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Westfalen, Nedersaksen, Vlaanderen en Wallonië over een 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
vernieuwde samenwerkingsstructuur en werkwijze 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
(treinverbindingen naar Düsseldorf en Aken); 
4.1.1  Gebiedsgericht maatwerk
• Het samenleven aan de landsgrenzen (programma 
4.1.2  Agenda Stad: City Deals
‘Onbegrensd’).
4.1.3  Leefbaarheid en veiligheid
4.1.4  Zicht op ondermijning
4.1.5  Energietransitie 
Regionale woondeals 
4.1.6  Regie op ruimtelijke ordening
In regionale woondeals wordt vanaf december 2022 vastgelegd op 
4.1.7  Woningbouw: regie én versnelling 
welke locaties in samenwerking met woningcorporaties en 
4.2 Democratische verhoudingen 
marktpartijen nieuwe woningen gebouwd gaan worden, wat het 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen aandeel betaalbare woningbouw is en voor welke groepen wordt 
gebouwd. Voorafgaand hieraan zijn Rijk en provincies overeenge-
4.4 Uitvoering
komen welk aandeel elke provincie in de totale woningbouwop-
4.5 Digitale transitie
gave zal hebben. Zie Woningbouw.
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Bron: Tweede Kamer, 2021–2022 34 682, nr. 100
NOVEX-gebieden De aanpak in de NOVEX-gebieden wordt voortgezet met een 
Deel 3 Caribisch Nederland
In zestien gebieden in ons land stapelen de nationale opgaven in vernieuwde samenwerking en actualisatieslag. Dit is nodig gezien 
6 Caribisch Nederland
het fysieke domein zodanig op, dat een gebiedsgerichte ordening de grote opgaven uit het coalitieakkoord, de benodigde verster-
en prioritering van de opgaven noodzakelijk is. De aanpak in deze king van de ruimtelijke kwaliteit en uitvoering, en de bijdrage aan 
Deel 4 De balans opgemaakt
NOVEX-gebieden215 maakt deel uit van het programma NOVEX dat Europese en nationale doelstellingen.217
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
regie geeft aan het leggen van de ruimtelijke puzzel in Nederland, in 
samenwerking met provincies, gemeenten en waterschappen. De 4.1.2  Agenda Stad: City Deals
NOVEX-gebieden stellen een ontwikkelperspectief op216. Dat Met Agenda Stad hebben steden, rijksoverheid en maatschappelij-
perspectief vormt een belangrijke bouwsteen voor het ruimtelijke ke partners zich gecommitteerd aan het bevorderen van innovatie, 
voorstel dat iedere provincie in de eerste helft van 2023 opstelt en leefbaarheid en economische groei in het Nederlandse en 
op basis waarvan afspraken met het Rijk worden gemaakt. De Europese stedennetwerk. 
ruimtelijke voorstellen zullen ook kaders meegeven aan de Dit wordt gedaan door het sluiten van City Deals rond stedelijke 
215 Met de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) was een eerste selectie van gebieden gemaakt: de NOVI-gebieden. Samen met de veertien verstedelijkingsgebieden vormen deze de 
NOVEX-gebieden. 
216 NOVEX-gebieden die voortkomen uit de verstedelijkingsgebieden hebben deze al gereed.
217 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 34 682, nr. 100
