Staat van het Bestuur 2022 102
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
transitieopgaven. Hierin staan vraagstukk en centraal waarvoor Voor een actuele stand van zaken zie: agendastad.nl/city deals. 
1 Inwoners van Nederland
innovatieve oplossingen worden ontwikkeld, bijvoorbeeld circulair 
2 Inwoners en het openbaar bestuur bouwen, deelmobiliteit, digitale woonomgeving en klimaatadaptatie. Europese Agenda Stad
Veel deals zijn gericht op sociaal-maatschappelijke vraagstukken: City De Europese Agenda Stad (EAS) is een Europees project waarin 
3 Het openbaar bestuur in functie
Deal Energieke Wijken, City Deal Slim Maatwerk, City Deal Eenvoudig steden, regio’s, de Europese Commissie, nationale overheden, 
Maatwerk, City Deal Gezonde en Duurzame Voedselomgeving, City ngo’s en andere partijen op gelijke voet samenwerken om de 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Deal Impact Ondernemen en City Deal Kennis Maken. positie van steden in Europa te verbeteren. EAS werkt aan het 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
verbeteren van regelgeving, financiering en kennisdeling. Dat 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
City Deals hebben als doel innovatie aan te jagen bij grote stedelijke gebeurt in themagerichte partnerschappen. 
4.1.1  Gebiedsgericht maatwerk
veranderopgaven en maatschappelijke vraagstukken. In de deals Er zijn nu veertien partnerschappen op EU-brede stedelijke 
4.1.2  Agenda Stad: City Deals
leggen de partijen concrete afspraken met elkaar vast. Hierbij staat de thema’s. Zij formuleren hun oplossingen en aanbevelingen in 
4.1.3  Leefbaarheid en veiligheid
inhoud centraal en wordt zowel ‘horizontaal’ als ‘verticaal’ samenge- actieplannen en concrete acties. Er zijn veertien actieplannen en 
4.1.4  Zicht op ondermijning
werkt op basis van gelijkwaardigheid. De looptijd van een City Deal 132 concrete acties opgeleverd.
4.1.5  Energietransitie 
varieert van één tot vier jaar. Na een pilotfase worden de resultaten Voor meer informatie over EAS: futurium.ec.europa.eu/en/
4.1.6  Regie op ruimtelijke ordening
van City Deals omgezet in bijvoorbeeld landelijke beleidsprogramma’s urban-agenda.
4.1.7  Woningbouw: regie én versnelling 
of wetgevingstrajecten.
4.2 Democratische verhoudingen 
De in de City Deals opgedane kennis en ervaringen worden gedeeld 4.1.3  Leefbaarheid en veiligheid
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen via de ‘community of practice’ en via het jaarlijkse grootschalige De gemiddelde leefbaarheid in Nederland is in de afgelopen jaren 
evenement ‘Dag van de Stad’, dat in 2022 door 1.200 mensen is bezocht. toegenomen. In een aantal gebieden staat de leefbaarheid en 
4.4 Uitvoering
veiligheid echter onder druk. Problemen op het gebied van 
4.5 Digitale transitie
Op basis van onderzoeken en inzichten wordt de City Deal-aanpak onderwijs, armoede, gezondheid, werk, wonen en veiligheid 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
doorlopend verbeterd.218 stapelen zich op. 
Met het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid wordt vanuit 
Deel 3 Caribisch Nederland
Opbrengst verschillende ministeries geïnvesteerd om de stapeling van 
6 Caribisch Nederland
De eerste City Deals zijn in 2016 van start gegaan. Inmiddels problemen aan te pakken.219 Zo is er geld voor betere volkshuisves-
zijn er 29 City Deals gesloten, waarvan een deel is afgerond. ting (€600 miljoen), het voorkomen van jeugdcriminaliteit (€82 
Deel 4 De balans opgemaakt
In totaal zijn ruim 125 gemeenten, acht provincies, negen miljoen) en de aanpak van armoede en schulden (€20 miljoen). Ook 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
ministeries, tien overige overheidsorganisaties, vijf water- wordt er geïnvesteerd in het verbeteren van de onderwijskwaliteit 
schappen, meer dan honderd bedrijven, meer dan dertig en de versterking van scholen met veel leerachterstanden.
kennisinstellingen en meer dan twintig samenwerkingsver-
banden hierbij betrokken. Het gaat om negentien gemeenten met twintig stedelijke 
De City Deal-aanpak heeft aan de wieg gestaan van andere focusgebieden die over heel Nederland verspreid liggen en waar in 
‘multilevel governance’ werkwijzen zoals de Regio Deals en totaal ruim 1,2 miljoen mensen wonen. In de praktijk komt de 
Woon Deals. lokale samenwerking tussen overheden, corporaties, politie, 
zorg- en welzijnsorganisaties, scholen en andere maatschappelijke 
218 Dit gebeurt in samenwerking met kennisinstellingen als PBL, NSOB, UU/Urban Futures Studio (UU)) en Platform31. Zij hebben verschillende aspecten van de aanpak 
onderzocht: leren institutionaliseren, experimenteel bestuur en opschaling van City Deals.
219 Ministerie van BZK/ministerie van VRO, Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid , Den Haag, 2022.
