Staat van het Bestuur 2022 103
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
organisaties en werkgevers, vaak moeilijk van de grond. Hierdoor 4.1.4  Zicht op ondermijning
1 Inwoners van Nederland
is de aanpak nu versnipperd. Hier moet verandering in komen met Ook decentrale overheden hebben in hun gebieden te maken met 
2 Inwoners en het openbaar bestuur een integrale werkwijze, met een heldere regie en juridische ondermijning door georganiseerde criminaliteit. Elf lokale en 
instrumenten, die de verschillende domeinen overstijgt. landelijke overheden tekenden in de zomer van 2017 het conve -
3 Het openbaar bestuur in functie
nant voor de City Deal Zicht op Ondermijning. De ambitie van de 
City Deal Zicht op Ondermijning was een versterking en verbete-
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Doelen Nationaal Programma Leefbaarheid en ring van de preventieve aanpak van ondermijnende criminaliteit 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Veiligheid door een sterkere informatiepositie op basis van nieuwe metho-
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
1. Het verbeteren van de fysieke leefomgeving; den van data-analyse. Op basis van een positieve evaluatie van de 
4.1.1  Gebiedsgericht maatwerk
2. Het bieden van een beter perspectief; City Deal hebben de ministeries van BZK en JenV gezamenlijk 
4.1.2  Agenda Stad: City Deals
3. Het vergroten van de veiligheid. besloten om de ‘Zicht-op-methode’ in de loop van 2023 vanuit de 
4.1.3  Leefbaarheid en veiligheid
(experimentele) fase van de City Deal te borgen als preventief 
4.1.4  Zicht op ondermijning
instrument voor de aanpak van ondermijning. 
4.1.5  Energietransitie 
Het uiteindelijke doel van het programma is om de vicieuze cirkel Kern daarvan blijft de succesvolle samenwerking tussen partners, 
4.1.6  Regie op ruimtelijke ordening
van problemen te doorbreken, waardoor bewoners van kwetsbare waarin (vragen van) veiligheidsexperts en domeinexperts uit de 
4.1.7  Woningbouw: regie én versnelling 
gebieden er structureel op vooruitgaan. praktijk worden gekoppeld aan een kernteam van data-analisten 
4.2 Democratische verhoudingen 
Het programma is daarom breed en zet in op een kansrijke start, van de gemeenten, de wetenschap, de belastingdienst en het CBS. 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen goede (voor)scholen, loopbaanoriëntatie en de aanpak van Hierbij is tot nu toe vooral ingegaan op de thema’s vastgoed en 
armoede en schulden. In overleg met gemeenten wordt nagegaan drugs. Inmiddels wordt ook gewerkt aan inzichten over vakantie-
4.4 Uitvoering
wat gezinnen nodig hebben om de stapeling van problematiek in parken en wordt bezien waar de methodiek kan worden toegepast 
4.5 Digitale transitie
de stedelijke focusgebieden te doorbreken, dan wel te voorko- op andere urgente thema’s, zoals zorgfraude en ondermijnende 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
men. De opgedane kennis en ervaringen in de stedelijke focusge- activiteiten op bedrijventerreinen. Van belang blijft dat de 
bieden wordt benut om de problematiek elders in Nederland ook gegevens en data niet te herleiden zijn tot individuele adressen, 
Deel 3 Caribisch Nederland
aan te pakken. personen of bedrijven. De regels van het CBS verbieden dit en 
6 Caribisch Nederland
In het programma zijn samenwerkingsafspraken gemaakt met de voor de preventieve aanpak geeft het opzoeken van ‘patronen’ 
betrokken gemeenten. Onderdeel daarvan is dat onder voorzitter - van ondermijning in buurten en wijken al heel waardevolle 
Deel 4 De balans opgemaakt
schap van de burgemeester allianties worden georganiseerd, die informatie en inzichten voor lokale bestuurders. Gemeenten en 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
voor het focusgebied binnen de desbetreffende gemeente een andere partners kunnen op basis van deze patronen (inzichten) 
gebiedsplan opstellen. Tot nu toe zijn er vanuit het overgaan tot gerichter beleid en vaak ook preventief te werk gaan 
Volkshuisvestingsfonds, de Envelop arbeidsmarkt, armoede en als het gaat om ondermijnende criminaliteit. De uitkomsten van 
schulden, Preventie met gezag, het programma School en de patronen worden op het dashboard www.zichtopondermijning.
Omgeving voor (een aantal van) de twintig focusgebieden nl voor alle gemeenten ontsloten. Ook worden in samenwerking 
middelen beschikbaar gekomen. met andere partijen, waaronder de Riecs, VNG en het Centrum 
Het dashboard Zicht op Wijken is beschikbaar via de WijkWijzer, voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV), de inzichten 
om de betrokken partijen te ondersteunen bij de signalering en de gedeeld met gemeenten en provincies.
analyse van de situatie in de focusgebieden.220
220 Zie www.wijkwijzer.org
