Staat van het Bestuur 2022 104
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
4.1.5  Energietransitie Het NPLW maakt gebruik van de verworvenheden uit het 
1 Inwoners van Nederland
In het Klimaatakkoord hebben overheden, markt en maatschap- Programma Aardgasvrije Wijken (PAW) en Expertise Centrum 
2 Inwoners en het openbaar bestuur pelijke organisaties zich in 2019 gecommitteerd aan de afspraak Warmte (ECW). Zie hieronder.
om in 2030 de CO2–uitstoot met 49% te reduceren ten opzichte 
3 Het openbaar bestuur in functie
van 1990. De warmtetransitie in de gebouwde omgeving draagt in Opbrengst
belangrijke mate bij aan dit doel, evenals de regionale energiestra- Programma Aardgasvrije Wijken (PAW)
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
tegieën. Concreet betekent dit dat 1,5 miljoen woningen en veel In 2018 is gestart met het interbestuurlijk PAW. Het doel is 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
andere gebouwen voor 2030 verduurzaamd moeten zijn. leren hoe de wijkgerichte aanpak het beste kan worden 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
ingericht en opgeschaald. Het PAW kent drie sporen: 
4.1.1  Gebiedsgericht maatwerk
Warmtetransitie: regierol voor gemeenten proeftuinen aardgasvrije wijken, een kennis- en leerprogram -
4.1.2  Agenda Stad: City Deals
Gemeenten vervullen een regierol in de lokale warmtetransitie. Zij ma (KLP) en een beleidsagenda. Inmiddels zijn er 66 proeftui -
4.1.3  Leefbaarheid en veiligheid
werken hierin nauw samen met (lokale) partijen, gebouweigena- nen van waaruit signalen, knelpunten en oplossingen worden 
4.1.4  Zicht op ondermijning
ren en bewoners. De afgelopen jaren hebben de meeste gemeen- gedistilleerd. 
4.1.5  Energietransitie 
ten een transitievisie warmte (TVW) opgesteld en soms ook al 
4.1.6  Regie op ruimtelijke ordening
wijkuitvoeringsplannen (WUP’s). Expertise Centrum Warmte (ECW)
4.1.7  Woningbouw: regie én versnelling 
Met het vaststellen van TVW’s gaat het experimenteren over in In 2019 is het ECW opgericht, een kenniscentrum dat gemeen -
4.2 Democratische verhoudingen 
het op grote schaal inrichten en uitvoeren van de warmtetransitie. ten technisch, economisch en wat betreft duurzaamheid 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen Het accent ligt nu op de uitvoering. Dit is een complexe opgave en ondersteunt bij de warmtetransitie. Dat doet het ECW met 
vraagt onder meer kennis en expertise van techniek, kosten, handreikingen, factsheets over technieken, template 
4.4 Uitvoering
financiering, ruimtelijke ordening, netimpact, regie, organisatie, Businesscase warmtenetten, dashboard 
4.5 Digitale transitie
juridische zaken, participatie en communicatie. Gemeenten Eindgebruikerskosten en praktijkverhalen (online en offline). 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
hebben aangegeven behoefte te hebben aan ondersteuning in 
dezen, zodat zij goed invulling kunnen geven aan hun regierol. 
Deel 3 Caribisch Nederland
Daarom is een interbestuurlijk uitvoeringsprogramma221 - De kennis-, leer- en ontwikkelactiviteiten van het PAW en het ECW 
6 Caribisch Nederland
Nationaal Programma Lokale Warmtetransitie (NPLW) – opgericht. gaan in 2023 over naar het NPLW.
Hierdoor ontstaat één ‘loket’ voor de uitvoering van de lokale 
Deel 4 De balans opgemaakt
warmtetransitie. Regionale Energiestrategieën (RES’en)
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
De kerntaken van het NPLW zijn: ondersteunen van gemeenten In dertig RES’en werken decentrale overheden met het Rijk samen 
met kennis en handelingsperspectief, signaleren/agenderen van met maatschappelijke partners, netbeheerders, het bedrijfsleven 
kansen en belemmeringen in de uitvoering, stimuleren van en bewoners een aantal afspraken uit het Klimaatakkoord uit. In 
regionale samenwerking en ontsluiting en communicatie over het bijzonder gaat het hier om keuzes voor grootschalige 
data, monitoring, kennis, beschikbare middelen voortgang. elektriciteitsopwekking op het land richting 2030. De oplevering 
van de RES’en 1.0 was op 1 juli 2021. In juli 2023 worden de RES’en 
2.0 opgeleverd, waarin nieuwe inzichten en nadere keuzes over de 
warmtevoorziening en hernieuwbare opwekking zijn verwerkt. 
Daarna vindt een tweejaarlijkse update van de RES’en plaats.
221 Opdrachtgevers van het NPLW zijn de ministeries van EZ en BZK en de koepels van decentrale overheden VNG en IPO. Netbeheer Nederland en Aedes zijn genodigden voor 
het overleg van de opdrachtgevers.
