Staat van het Bestuur 2022 105
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
4.1.6  Regie op ruimtelijke ordening Het is echter tijd om de NOVI een stap verder brengen door 
1 Inwoners van Nederland
“De nationale ruimtelijke ordening in Nederland is terug”, aldus de nationale structurerende keuzes toe te voegen waar nodig en zo 
2 Inwoners en het openbaar bestuur minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (VRO) in tot een aangescherpte NOVI te komen en over te gaan tot de 
zijn brief222 van 17 mei 2022 aan de Tweede Kamer. De schaarste uitvoering via NOVEX. Hiervoor is gebruikgemaakt van de diverse 
3 Het openbaar bestuur in functie
aan ruimte en de aard en omvang van de ruimtelijke opgaven in recente studies en adviezen223. 
ons land maken dat het Rijk de regie in het ruimtelijk domein 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
herneemt. Dit is nodig om te kiezen, te verdelen en een eerlijke Provincies aan zet
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
uitkomst mogelijk te maken voor opgaven als het woningtekort, De grote fysieke opgaven krijgen vorm en uitvoering via nationale 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
de kwaliteit van de natuur, de transitie van de landbouw en de programma’s224, maar niet alles kan overal in Nederland ingepast 
4.1.1  Gebiedsgericht maatwerk
verduurzaming van de energievoorziening. Regie hernemen en gerealiseerd worden. Het Rijk moet keuzes gaan maken als de 
4.1.2  Agenda Stad: City Deals
betekent dat de rijksoverheid een sterkere rol gaat vervullen dan nationale programma’s elkaar in de weg zitten of de ruimtelijke 
4.1.3  Leefbaarheid en veiligheid
in de afgelopen jaren om zo het werk voor decentrale overheden kwaliteit erom vraagt. Daarom is aan de twaalf provincies 
4.1.4  Zicht op ondermijning
beter mogelijk te maken. gevraagd om vanaf 1 december 2022 de nationale doelen en 
4.1.5  Energietransitie 
plannen ruimtelijk te vertalen en te combineren met de decentrale 
4.1.6  Regie op ruimtelijke ordening
Het nationale beleid is vastgelegd in de Nationale Omgevingsvisie opgaven. Op schaalniveau van de provincie of regio’s binnen de 
4.1.7  Woningbouw: regie én versnelling 
(NOVI), waaraan drie principes ten grondslag liggen: 1. voorrang provincie en in interactie met medeoverheden, Rijkspartijen, 
4.2 Democratische verhoudingen 
geven aan meervoudig ruimtegebruik, 2. het centraal stellen van private en maatschappelijk partijen. 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen gebiedskenmerken en 3. het voorkomen van ‘afwenteling’ ofwel 
het niet meer afschuiven van problemen en lasten op latere De ‘ruimtelijke puzzel’ (het geheel van alle provinciale integrale 
4.4 Uitvoering
generaties of andere gebieden. ruimtelijke voorstellen) die dan in oktober gelegd is, laat zien of de 
4.5 Digitale transitie
nationale programma’s ruimtelijk uitgevoerd kunnen worden, of 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
aanvullende nationale keuzes gemaakt moeten worden en of een 
Het nationale ruimtelijk beleid geanalyseerd herschikking van opgaven binnen en tussen provincies nodig is. Ook 
Deel 3 Caribisch Nederland
Aan het ruimtelijk beleid is een gedegen analyse voorafge- is er dan meer zicht op de samenhang tussen en volgtijdelijkheid 
6 Caribisch Nederland
gaan om het ‘WAT’ scherp te krijgen. De analyse is geclusterd van de uitvoering van de programma’s. Het Rijk en de provincies 
langs drie perspectieven: leggen in december 2023 wederkerige afspraken hierover vast in 
Deel 4 De balans opgemaakt
• Landbouw en natuur; zogenoemde ruimtelijke arrangementen per provincie. 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
• Ordenende netwerken voor energie en (circulaire) economie;
• Leefbare steden en regio’s. 
• In alle perspectieven komt de opgave ‘water en bodem’ 
nadrukkelijk aan de orde. Er zijn overkoepelende doelen 
voor erfgoed, milieu, defensie en gezonde leefomgeving. 
222 Ruimtelijke ordeningsbrief 17 mei 2022
223 Interdepartementaal Beleidsonderzoek Ruimtelijke Ordening (IBO RO), het advies van de Studiegroep ruimtelijke inrichting landelijk gebied, studies van het Planbureau voor 
de Leefomgeving (PBL) en de Raad voor het Openbaar Bestuur (ROB), en het advies van de Raad voor de leefomgeving en infrastructuur (Rli) ‘Geef richting, maak ruimte’
224 w.o. Programma bodem en ondergrond, Nationaal Programma Landelijk Gebied, Programma Woningbouw, Programma Circulaire Economie, Programma Natuur/Agenda 
Natuurinclusief, Programma Energiehoofdstructuur en Meerjarenprogramma Infrastructuur Ruimte en Transport.
