Staat van het Bestuur 2022 106
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Opbrengst Versterking van de regie
1 Inwoners van Nederland
In juli 2022 heeft de minister van VRO het programma NOVEX225 In de woningbouw staat onvoldoende samenwerking tussen 
2 Inwoners en het openbaar bestuur aan de Tweede Kamer gestuurd. Hierin is stap voor stap overheden, corporaties en marktpartijen nog te vaak de oplossing 
beschreven hoe de urgente opgaven in de ruimtelijke ordening van knelpunten in de weg. Om dit te veranderen, is gekozen voor 
3 Het openbaar bestuur in functie
aangepakt zullen worden. meer regie. Hierdoor krijgen corporaties en marktpartijen meer 
Eind 2022 is aan alle provinciale besturen het provinciaal startpak- langjarige zekerheid, wat hen in staat stelt om te investeren en 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
ket aangeboden. Dit markeert de start van een nieuwe manier innoveren.
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
van werken in de ruimtelijke ordening: onder regie van het Rijk Rijk en provincies hebben op 13 oktober 2022 bestuurlijke afspraken 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
worden op korte termijn structurerende keuzes gemaakt en gemaakt over het provinciale aandeel in de woningbouwopgave. Met 
4.1.1  Gebiedsgericht maatwerk
regionaal uitgewerkt. Deze zullen belangrijke inbreng opleveren deze afspraken omarmen de provincies de maatschappelijke opgave 
4.1.2  Agenda Stad: City Deals
voor de aanscherping van de Nationale Omgevingsvisie. van het kabinet. Zie kader. De provinciale afspraken worden de 
4.1.3  Leefbaarheid en veiligheid
Om de ontwikkelingen in het fysieke domein te volgen is er de komende maanden uitgewerkt in regionale woondeals. Deze woondeals 
4.1.4  Zicht op ondermijning
Monitor Nationale Omgevingsvisie 2022. Hierin geeft het bevatten afspraken over de bouwopgave op regionaal niveau en 
4.1.5  Energietransitie 
Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) tweejaarlijks een beeld bieden inzicht in eventuele extra opgaven op locatieniveau.
4.1.6  Regie op ruimtelijke ordening
van welke ontwikkelingen zich in de leefomgeving voordoen en Tussen Rijk en woningcorporaties zijn in de afgelopen zomer 
4.1.7  Woningbouw: regie én versnelling 
in hoeverre de NOVI-doelen en -ambities kunnen worden nationale prestatieafspraken gemaakt om de doelstelling te 
4.2 Democratische verhoudingen 
gehaald. In aanvulling hierop is een Planmonitor ontwikkeld, die bekrachtigen, dat minstens 600.000 betaalbare huur- en koopwonin -
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen vooruitblikt en modelmatig weergeeft welke ontwikkelingen gen worden gebouwd tot 2030 (waarvan de helft door corporaties). 
mogelijk strijdig zijn met kwetsbare waarden. De eerste meting Het beoogde doel van het aandeel betaalbare woningen in 
4.4 Uitvoering
zal in 2023 verschijnen. woningbouwplannen is ook verankerd in de provinciale afspraken.
4.5 Digitale transitie
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Voor meer informatie: www.denationaleomgevingsvisie.nl Versnelling van het proces
Deze tweede actielijn is gericht op het gelijktijdig en integraal 
Deel 3 Caribisch Nederland
4.1.7  Woningbouw: regie én versnelling uitvoeren van processen, het efficiënt inzetten van beschikbare 
6 Caribisch Nederland
capaciteit in processen en bij bezwaar- en beroepsprocedures, het 
doorbreken van impasses via woondeal-overleggen en het 
Deel 4 De balans opgemaakt
Doelen Programma Woningbouw stimuleren van industrieel en circulair bouwen (met standaardise-
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Het Programma Woningbouw226 stelt zich ten doel het bouwen ring van bouweisen). 
van 900.000 woningen tot en met 2030, het verhogen van de 
bouwproductie naar 100.000 woningen per jaar in deze Stimulatie snelle woningbouw
kabinetsperiode (inclusief 15.000 flex- en 15.000 transformatie - Daarnaast wordt gewerkt aan de Wet versterken regie op de 
woningen en woningsplitsing) en het nastreven dat ten minste volkshuisvesting voor het versnellen van procedures. In het 
twee derde van de nieuwbouwwoningen betaalbare huur- en voorjaar van 2023 gaat voorts de landelijke versnellingstafel van 
koopwoningen zijn. Dit is uitgewerkt in vier actielijnen: 1. start, enerzijds om een versnelling van de woningbouw aan te 
Versterken van de regie, 2. Versnellen van het proces van jagen en anderzijds om knelpunten op te sporen bij de realisatie 
initiatief naar realisatie, 3. Stimuleren snelle woningbouw en 4. van de 900.000 woningen en hierop te interveniëren. 227
Bouwen op grootschalige locaties.
225 Kamerstuk vergaderjaar 2021-2022, 34 682, nr. 100
226 Eén van de zes programma‘s uit de Nationale Woon- en Bouwagenda (NWBA)
227 Staat van de Volkshuisvesting 2022. Integrale voortgangsrapportage.
