Staat van het Bestuur 2022 107
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Grootschalige woningbouwlocaties Ondersteuning van gemeenteraden en Provinciale Staten doorgezet
1 Inwoners van Nederland
In een aantal regio’s is het woningtekort zo hoog dat grootschali- Leden van gemeenteraden en Provinciale Staten maken nog niet 
2 Inwoners en het openbaar bestuur ge woningbouw nodig is om te kunnen voldoen aan de doelstel- optimaal gebruik van de beschikbare ondersteuning, zoals de griffie, 
ling van 900.000 woningen. Door de schaalgrootte wordt veel rekenkamer, fractieondersteuning en ambtelijke bijstand. Samen met 
3 Het openbaar bestuur in functie
gevraagd van de ontsluiting en het vrijmaken van de locatie. beroeps- en belangenverenigingen wordt verkend of normstelling 
Zonder investeringen in bereikbaarheid kunnen de geplande een oplossing hiervoor kan bieden, hoe die normen verankerd 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
aantallen woningen niet worden gerealiseerd. In het coalitieak- kunnen worden en hoe de naleving ervan kan worden bevorderd. 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
koord is daarom voor de komende tien jaar €7,5 miljard beschik - Fractieondersteuning wordt vaak ten onrechte niet gebruikt en de 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
baar gesteld voor de bereikbaarheid en ontsluiting van nieuwe regels over het verlenen van ambtelijke bijstand bieden niet de 
4.2 Democratische verhoudingen
woningen in zeventien grootschalige NOVEX-woningbouwlocaties en gewenste duidelijkheid. Ook het enquêterecht is een belangrijk 
4.2.1   Versterken decentrale democratie en 
daarbuiten. In het BO MIRT228 (najaar 2022) zijn de bewindsperso - controle-instrument van raden en staten en kan verder versterkt en 
bestuur
nen van IenW en minister voor VRO samen met de regio tot een beter toepasbaar gemaakt worden. Burgerleden in commissies zijn 
4.2.2  Burgerparticipatie
verdeling van dit budget gekomen.229 Dit heeft geleid tot een andere belangrijke ondersteuningsvorm voor raden en staten, 
4.2.3  Politieke partijen
wederzijds bindende afspraken over het ontsluiten en bereikbaar waarvan de minister van BZK het gebruik stimuleert. Naast onder-
4.2.4   Weerbaar bestuur: integriteit, veiligheid 
maken van 400.000 nieuwe woningen tot en met 2030. steuning van zittende gemeenteraadsleden vormt dat ook een 
en (democratische) weerbaarheid
opmaat voor inwoners om een stap te zetten naar het ambt van 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
volksvertegenwoordiger.
4.4 Uitvoering
4.2 Democratische verhoudingen Voor de verkiezingen van maart 2022 is samen met de beroeps- en 
4.5 Digitale transitie
belangenverenigingen een eerder ontwikkeld inwerkaanbod voor 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Decentrale overheden zetten zich in om democratie en bestuur te raadsleden nog beter toepasbaar, toegankelijker en visueel aantrekke-
versterken en worden daarbij geholpen door koepelorganisaties, lijker gemaakt. De binnen het programma Democratie in Actie 
Deel 3 Caribisch Nederland
beroeps- en belangenorganisaties en BZK. Verschillende projec- ontwikkelde hulpmiddelen en handreikingen, zoals een handreiking 
6 Caribisch Nederland
ten, gezamenlijke faciliteiten en samenwerkingsprogramma’s over het functioneren van de driehoek (griffier, secretaris en burge -
beogen daaraan een bijdrage te leveren, net als enkele wetswijzi- meester/commissaris) blijven behouden en zijn waar nodig uitgebreid.
Deel 4 De balans opgemaakt gingen. Het gaat daarbij om onderwerpen als de verbinding tussen In opdracht van BZK is onderzoek gedaan naar de mogelijke vorm en 
inwoners en hun bestuur, het versterken van de gemeenteraad, de inhoud van een gemeentelijk statuut, waar in verschillende landen al 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
positie van politieke ambtsdragers, inclusiviteit, weerbaar bestuur ervaring mee opgedaan is.230 In een statuut leggen de raad en het 
en democratische weerbaarheid. college vast hoe zij samenwerken en hoe bestuurders verantwoor-
ding afleggen aan de raad als basis voor een regelmatig gesprek 
4.2.1  Versterken decentrale democratie en bestuur tussen raad en college over het gevoerde bestuur. Het doel daarvan 
Het uitgangspunt is dat een sterke (decentrale) democratie waarde is versterking van de positie van raadsleden tegenover het college 
heeft op zich, maar daarnaast ook bijdraagt aan de aanpak van van BenW. Bij wijze van pilot worden tien raden bij de implementatie 
maatschappelijke opgaven als de klimaat- en energietransitie en van dit statuut inhoudelijk en financieel ondersteund. 
de woningopgave.
228 Bestuurlijk Overleg Meerjarenprogramma Infrastructuur Ruimte en Transport
229 Kamerstuk II 2022/23 36200-A-9
230 Gert-Jan Leenknegt, Naar een sterkere raad. Een verkenning van mogelijke varianten van een gemeentelijk en regionaal statuut, Tilburg Law School, 2021.
