Staat van het Bestuur 2022 108
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Wet versterking decentrale rekenkamers van kracht in gemeenschappelijke regelingen, introduceren controle-instru-
1 Inwoners van Nederland
Rekenkamers zijn met hun onderzoek naar de doelmatigheid, menten en verbeteren de positie van gemeenteraden met 
2 Inwoners en het openbaar bestuur doeltreffendheid en rechtmatigheid van het gemeentebeleid een betrekking tot het functioneren van de regeling. Aanvullend zijn er, 
belangrijk instrument voor de kaderstellende en controlerende samen met de beroeps- en belangenverengingen, instrumenten 
3 Het openbaar bestuur in functie
taken van de gemeenteraad. Met ingang van 1 januari 2023 wordt ontwikkeld om gemeenteraden te ondersteunen bij regionale 
de nieuwe Wet versterking decentrale rekenkamers van kracht.231 Deze samenwerking – bijvoorbeeld een e-learning module en een 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
wet beoogt een sluitend stelsel te creëren voor gedegen rekenka- handreiking Grip op regionale samenwerking.
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
meronderzoek in elke gemeente. In de nieuwe wet is opgenomen 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
dat elke gemeente een onafhankelijke rekenkamer instelt, Wet digitaal vergaderen in voorbereiding
4.2 Democratische verhoudingen
eventueel samen met andere gemeenten. Het is voor gemeenten Gedurende de periode dat de coronamaatregelen het onmogelijk 
4.2.1   Versterken decentrale democratie en 
niet meer mogelijk om rekenkameronderzoek op een andere maakten dat volksvertegenwoordigers bij elkaar kwamen, is op 
bestuur
manier te organiseren. Daarnaast worden ook de bevoegdheden decentraal niveau veel ervaring opgedaan met digitaal vergaderen 
4.2.2  Burgerparticipatie
van rekenkamers uitgebreid. Zo kunnen zij straks onderzoek en besluiten. Er was in die periode tijdelijke wetgeving van kracht 
4.2.3  Politieke partijen
instellen naar de contracten met privaatrechtelijke rechtspersonen die dit mogelijk maakte. 
4.2.4   Weerbaar bestuur: integriteit, veiligheid 
waarmee bijvoorbeeld zorg of maatschappelijke ondersteuning in Op dit moment is er wetgeving in voorbereiding die digitaal 
en (democratische) weerbaarheid
het sociale domein wordt ingekocht. Ook de mogelijkheden om vergaderen op een structurele basis mogelijk maakt. Het wets-
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
onderzoek te doen naar subsidies, garanties en leningen worden voorstel introduceert de mogelijkheid tot digitaal vergaderen als 
4.4 Uitvoering
verruimd. Tot slot krijgen decentrale rekenkamers, en ook de alternatief voor fysiek vergaderen in de organieke wetgeving en 
4.5 Digitale transitie
Algemene Rekenkamer, meer mogelijkheden om onderzoek te creëert daarbij randvoorwaarden en stelt regels. De digitale 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
doen naar privaatrechtelijke rechtspersonen waarin verschillende vergadering wordt juridisch zoveel mogelijk als gelijkwaardig 
overheidsorganen samenwerken. alternatief voor de fysieke vergadering geregeld.
Deel 3 Caribisch Nederland
6 Caribisch Nederland
Democratische legitimatie gemeentelijke samenwerking wettelijk Democratie in Actie: 294 gemeenten bereikt
versterkt In het programma Democratie in Actie werkten tussen 2018 en 
Deel 4 De balans opgemaakt Steeds meer opgaven waar gemeenten mee te maken hebben, 2021 VNG, beroeps- en belangenverenigingen in het lokaal 
spelen op regionaal niveau. Om de democratische legitimiteit van bestuur en BZK samen. Het programma vormde een vehikel om 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
gemeenschappelijke regelingen te versterken is de Wet gemeen- gemeenten te helpen bij hun werk aan hun eigen democratie. In 
schappelijke regelingen gewijzigd m.i.v. 1 juli 2022. 232 De wijzigin- deze periode namen 294 gemeenten op de een of andere manier 
gen versterken de positie van gemeenteraden bij besluitvorming deel aan een of meerdere activiteiten van het programma.
231 vlyhhi6rv1y7.pdf (eerstekamer.nl)
232 Wijziging van de Wet gemeenschappelijke regelingen en enige andere wetten in verband met het versterken van de democratische legitimatie van gemeenschappelijke 
regelingen | Tweede Kamer der Staten-Generaal
