Staat van het Bestuur 2022 109
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Op een vijftal prioriteiten is gewerkt aan doelstellingen als het Naast een concreet ondersteuningsprogramma stimuleerde 
1 Inwoners van Nederland
verbeteren van de verbinding tussen inwoners en bestuur, een Democratie in Actie ook het ontwikkelen en delen van kennis op 
2 Inwoners en het openbaar bestuur krachtige gemeenteraad en een responsieve ambtelijke organisatie. het gebied van lokale democratie.233
Zie kader. Bij de afsluiting van het programma heeft een viertal wetenschap -
3 Het openbaar bestuur in functie
pers in een essaybundel gereflecteerd op de opbrengst van 
Democratie in Actie.234 Zij concluderen dat het programma veel 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Prioriteiten Democratie in Actie activiteit en lokale beweging heeft gegenereerd, die tot experi -
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
• Quick scan lokale democratie menten, ervaringen en praktijklessen hebben geleid. De opbrengst 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
Een digitale vragenlijst die gemeenteraadsleden, het college zit volgens hen ook in impulsen aan de ‘zachte’ kant van de lokale 
4.2 Democratische verhoudingen
van burgemeester en wethouders, ambtenaren en inwoners democratie, zoals cultuur, gedrag en het van elkaar leren. De 
4.2.1   Versterken decentrale democratie en 
invullen en die vervolgens een beeld oplevert dat als startpunt experts concluderen ook dat een programma als Democratie in 
bestuur
dient voor maatregelen de lokale democratie te versterken. Actie niet alle problemen in de lokale democratie kan oplossen. 
4.2.2  Burgerparticipatie
• Uitdaagrecht 
4.2.3  Politieke partijen
Het uitdaagrecht biedt inwoners en maatschappelijke partijen 4.2.2  Burgerparticipatie
4.2.4   Weerbaar bestuur: integriteit, veiligheid 
de mogelijkheid om de uitvoering van taken van hun 
en (democratische) weerbaarheid
gemeente of provincie over te nemen. Dit biedt ruimte voor Participatie op decentraal niveau: wet en flankerend beleid ontwikkeld
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
eigen initiatief van inwoners en daarnaast kunnen overheid- Om de verbinding tussen inwoners en hun bestuur te versterken, 
4.4 Uitvoering
staken mogelijk beter en goedkoper worden uitgevoerd. is het wetsvoorstel Participatie op decentraal niveau aan de Tweede 
4.5 Digitale transitie
• Versterking van de lokale digitale democratie Kamer aangeboden. Het doel van het wetsvoorstel is inwoners 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Het toepassen van digitale instrumenten voor onder andere meer te betrekken bij de voorbereiding, uitvoering en evaluatie 
participatie van inwoners is een belangrijke vernieuwing in de van beleid van hun gemeente, provincie, waterschap en eilands-
Deel 3 Caribisch Nederland
lokale democratie. raad. De al langer bestaande inspraakverordening wordt verbreed 
6 Caribisch Nederland
• Versterking van de positie van de volksvertegenwoordiging tot een verplichte participatieverordening. Ook is het uit-
en inwoners in de energietransitie daagrecht, als specifieke vorm van participatie, in dit wetsvoorstel 
Deel 4 De balans opgemaakt Democratie in Actie heeft ondersteuning geboden aan verankerd. Ter ondersteuning van de implementatie van de wet 
decentrale volksvertegenwoordigers om grip te krijgen op wordt gewerkt aan een modelverordening en handreikingen.
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
hun rol in de energietransitie, zowel bij de ontwikkeling van BZK werkt samen met de VNG, beroepsverenigingen en andere 
de Regionale Energiestrategie (RES) als bij de overgang naar partners om decentrale overheden in de praktijk te adviseren en 
aardgasvrije wijken. ondersteunen om participatie vorm te geven. 
• Ondersteunen van de lokale democratie in het Groningse Dit bouwt voort op het brede netwerk, de bouwstenen en 
aardbevingsgebied instrumenten die zijn ontwikkeld vanuit het samenwerkingspro-
Democratie in Actie ondersteunde de democratie in het gramma Democratie in Actie. Zo is samen met ProDemos een 
Groningse aardbevingsgebied, in welk kader de gemeentera- digitaal afwegingskader voor participatie ontwikkeld  
den van de zeven aardbevingsgemeenten een extra financiële (www.participatiewijzer.nl ). Deze ‘Participatiewijzer’ helpt 
ondersteuning ontvingen. gemeenten te kiezen voor een passende mix van participatieme-
233 Zie voor de opbrengst en producten van DiA www.lokale-democratie.nl 
234 Impuls voor een sterke lokale democratie? Reflecties na vier jaar Democratie in Actie , bijdragen van Julien van Ostaaijen, Klaartje Peters, Evelien Tonkens, Georgina Kuipers & Martin 
Schulz, december 2021.
