Staat van het Bestuur 2022 110
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
thoden in de verschillende fasen van het beleidsproces. Decentrale Een onafhankelijke commissie onder leiding van wijlen Alex 
1 Inwoners van Nederland
overheden krijgen desgevraagd ook praktisch advies en onder- Brenninkmeijer concludeert dat (gelote) burgerfora potentie 
2 Inwoners en het openbaar bestuur steuning als zij met bijvoorbeeld het uitdaagrecht of gelote hebben om burgers beter bij het klimaatbeleid te betrekken.237 
burgerfora aan de slag willen gaan. Onder bepaalde randvoorwaarden kunnen zij volgens de commis-
3 Het openbaar bestuur in functie
In het verlengde van het wetsvoorstel is een Monitor sie een krachtige aanvulling zijn op bestaande vormen van 
Burgerparticipatie in ontwikkeling, die inzicht moet geven in burgerparticipatie en inspraak. In het verlengde van dit advies 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
beleid en praktijk op het terrein van decentrale participatie. De werken de ministeries van EZK en BZK aan een voorstel voor een 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
monitor geeft inzicht in vragen als: Ervaren volksvertegenwoordi - burgerforum over het klimaatbeleid, waarover het kabinet en de 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
gers, bestuurders en burgers straks heldere spelregels voor Tweede Kamer nader zullen besluiten.238 Deze bevat een 
4.2 Democratische verhoudingen
burgerparticipatie? Hoe vaak en op welke terreinen vindt uitwerking van de randvoorwaarden, die betrekking hebben op 
4.2.1   Versterken decentrale democratie en 
burgerparticipatie in beleidstrajecten plaats? Wordt het voor een goede vraagstelling, representativiteit en inclusiviteit in de 
bestuur
burgers inzichtelijker wat de spelregels zijn en wanneer en hoe zij opzet en samenstelling en op de aansluiting van een burgerforum 
4.2.2  Burgerparticipatie
hun stem kunnen laten horen? En leidt dit tot een grotere op politiek en samenleving. Ook is er een motie aangenomen in de 
4.2.3  Politieke partijen
zeggenschap en invloed van burgers op besluitvorming en beleid? Tweede kamer die de regering vraagt een burgerberaad over 
4.2.4   Weerbaar bestuur: integriteit, veiligheid 
Ook zal de monitor inzicht geven in de combinatie aan vormen, vergrijzing te organiseren.
en (democratische) weerbaarheid
waarmee gewerkt wordt zoals burgerbegroting, burgerfora en 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
uitdaagrecht. Democratische betrokkenheid jongeren krijgt impulsen
4.4 Uitvoering
De ministeries van BZK en IenW vergaren verder actief kennis en De ministeries van BZK en JenV verstrekken jaarlijks subsidie aan 
4.5 Digitale transitie
goede voorbeelden die worden gedeeld via het kennisplatform ProDemos ter ondersteuning van de kennis over en betrokkenheid 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Lokale Democratie235 en het kennisknooppunt Participatie.236 van jongeren bij de democratie en de rechtstaat. Scholieren 
Op verschillende manieren wordt onderzoek naar burgerfora bezoeken het parlement, gemeenteraden en rechtbanken. Dit 
Deel 3 Caribisch Nederland
ondersteund. BZK en IenW nemen als maatschappelijk partner gebeurt veelal onder begeleiding van politiek en maatschappelijk 
6 Caribisch Nederland
deel aan het NWA-onderzoeksproject Revitalized Democracy for betrokken jongeren. Ook verstrekt ProDemos lespakketten aan 
Resilienty Societies (Redress). Dit richt zich op ‘hybride democrati- middelbare scholen, waarin scholieren aan de hand van spel en 
Deel 4 De balans opgemaakt sche innovaties’ waarin vormen van overleg (denk aan burgerfora) debat inzicht krijgen in hoe de democratie werkt. Voorafgaand aan 
en stemmen (denk aan correctieve referenda of peilingen) worden de gemeenteraadsverkiezingen in 2022 hebben jongeren van de 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
gecombineerd. Hoe kunnen zulke hybride democratische Nederlandse Jeugdraad (NJR) en ProDemos in opdracht van BZK 
innovaties de representatieve democratie versterken? Ervaringen tien verkiezingsfestivals georganiseerd voor mbo-studenten. Het 
uit binnen- en buitenland bieden daarvoor lessen. doel daarvan was hen te laten weten waar de gemeenteraadsverkie-
zingen om draaien, zodat ze gemotiveerd en geïnformeerd raakten 
Burgerparticipatie ook op nationaal niveau op de agenda om hun stem uit te brengen. Daarnaast financiert BZK het pilotpro -
In 2020 verzocht de Tweede Kamer om een onderzoek naar de ject Politiek in Elke Klas (PIEK). Dat richt zich met name op het 
mogelijkheden van burgerfora rond het klimaat- en energiebeleid. verbeteren van de debatvaardigheden van middelbare scholieren. 
235 www.lokale-democratie.nl 
236 www.kennisknooppuntparticipatie.nl 
237 Commissie Brenninkmeijer, Betrokken bij klimaat. Burgerfora aanbevolen, Kamerstuk 32 813, nr. 674, 2021.
238 De Tweede Kamer is inmiddels twee keer geïnformeerd over de voornemens op het terrein van nationale burgerfora op het terrein van klimaat en energie. Zie Kamerbrief 
over kabinetsinzet burgerfora bij klimaat- en energiebeleid | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl en Kamerbrief over contouren burgerforum klimaat en energie | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl.
