Staat van het Bestuur 2022 111
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Een motie van de Tweede Kamerleden Bromet en Van Dijk verzocht partijen (Wfpp) geëvalueerd.239 Deze commissie bepleitte onder 
1 Inwoners van Nederland
in 2021 de regering met jongerenorganisaties in gesprek te gaan en andere dat ook decentrale politieke partijen onder voorwaarden 
2 Inwoners en het openbaar bestuur acties te formuleren om de betrokkenheid van jongeren bij politieke voor financiering in aanmerking kunnen komen.
besluitvorming te vergroten. Hierop heeft BZK in overleg met Met ingang van 1 januari 2023 treedt de Evaluatiewet Wfpp in 
3 Het openbaar bestuur in functie
jongeren acties in kaart gebracht. Zo willen jongeren bijvoorbeeld werking. Deze wet wijzigt de Wfpp op de aanbevolen punten van de 
graag op school al de kans krijgen om mee te denken over beleid. commissie-Veling waardoor de positie van lokale partijen wordt 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Dit gaat over thema’s die hen direct raken, zoals onderwijs en versterkt. Daarnaast wordt uitvoering gegeven aan de motie-Jetten 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
mentaal welzijn, maar ook over bredere maatschappelijke onder- c.s., waarin de regering wordt verzocht de subsidie van politieke 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
werpen als ongelijkheid, de woningmarkt en het klimaatbeleid. partijen tot en met 2024 met €9 miljoen per jaar te verhogen, en 
4.2 Democratische verhoudingen
Jongeren willen ook graag laagdrempelig worden betrokken op daarna structureel te verhogen met €5 miljoen per jaar. 
4.2.1   Versterken decentrale democratie en 
lokaal niveau. Daartoe heeft BZK samen met jongeren de werkwijze Omdat lokale partijen geen gebruik kunnen maken van onder-
bestuur
van het manifest #Mijnstemtelt ontwikkeld. In samenwerking met steuning van een landelijke partij is in februari 2019 het 
4.2.2  Burgerparticipatie
de VNG wordt deze werkwijze ondersteund in meer dan zestig Kennispunt Lokale Politieke Partijen opgericht. ProDemos heeft de 
4.2.3  Politieke partijen
gemeenten. start en de totstandkoming van het Kennispunt begeleid en 
4.2.4   Weerbaar bestuur: integriteit, veiligheid 
In 2021 is de Wet verduidelijking van de burgerschapsopdracht georganiseerd met subsidie van BZK. Sinds 1 januari 2021 is het 
en (democratische) weerbaarheid
geïntroduceerd aan scholen in het funderend onderwijs. Dit is de Kennispunt een zelfstandige stichting met een raad van toezicht 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
opvolging van één van de aanbevelingen van de Staatscommissie en een bestuur. Het biedt informatie, trainingen en mogelijkheden 
4.4 Uitvoering
Hervorming Parlementair Stelsel. Op verzoek van het ministerie van voor kennisdeling, zowel over inhoudelijke dossiers als over het 
4.5 Digitale transitie
OCW zal een expertgroep uitwerken wat de nieuwe wet voor de politieke handwerk. 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
inhoud en kwaliteit van het burgerschapsonderwijs betekent. 
Verder is in het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen Wet op de politieke partijen in voorbereiding
Deel 3 Caribisch Nederland
van de Wet educatie en beroepsonderwijs opgenomen dat de Als uitwerking van een van de aanbevelingen van de 
6 Caribisch Nederland
werking van de democratie wordt behandeld binnen mbo-opleidin- Staatscommissie voor hervorming van het parlementair stelsel is 
gen. Het Expertisepunt Burgerschap ondersteunt scholen en mbo’s een nieuwe Wet op de politieke partijen (Wpp) in voorberei-
Deel 4 De balans opgemaakt bij de burgerschapsopdracht. ProDemos is een van de samenwer- ding.240 Het wetsvoorstel hiervoor is in het najaar van 2022 in 
kende partners van dit Expertisepunt. consultatie gebracht. Het doel van deze wet is de onafhankelijke 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
positie van politieke partijen ten opzichte van de overheid en 
4.2.3  Politieke partijen derden in de democratische rechtsstaat te versterken. Daarnaast is 
het doel de democratie weerbaarder te maken door de transpa-
Ondersteuning van (lokale) politieke partijen rantie bij politieke partijen te bevorderen. Dit wordt gedaan door 
Politieke partijen vervullen een belangrijke rol in het functioneren de wettelijke positie van politieke partijen te versterken, transpa -
van het democratisch bestel. Zij ontvangen daarvoor overheidsfi - rantieregels in te stellen en de bestaande regels voor politieke 
nanciering, onder voorwaarden met betrekking tot financiële partijen te bundelen in één wet. 
verantwoording en transparantie. Het voorstel voor een Wpp versterkt de lijn die is ingezet bij het 
Enkele jaren geleden heeft een commissie onder leiding van het opstellen van de bestaande regels voor politieke partijen in de 
oud-Kamerlid Veling de Wet op de financiering van politieke Kieswet en de Wfpp. Deze wetten stellen regels aan de organisatie 
239 Het publieke belang van politieke partijen, Eindrapport van de Evaluatie- en adviescommissie Wet financiering politieke partijen, Den Haag, 2018.
240 Staatscommissie Parlementair Stelsel, Lage drempels, Hoge Dijken, Den Haag, 2018.
