Staat van het Bestuur 2022 112
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
van politieke partijen en aan de transparantie van hun financie - sollicitatieprocedure benoemd door de koning, op voordracht van 
1 Inwoners van Nederland
ring. Ook zal de Wpp een definitie bevatten van wat een politieke de minister van BZK.
2 Inwoners en het openbaar bestuur partij is. Omdat de Wpp ook zal gaan over partijen die (nog) geen De adviestaak van het college richt zich op grote, structurele 
zitting hebben in een volksvertegenwoordiging, is de bestaande wijzigingen in de rechtspositie van politieke ambtsdragers. Denk 
3 Het openbaar bestuur in functie
definitie in de huidige Wfpp ontoereikend. Het model van de aan:
vereniging is het uitgangspunt. Naast de transparantievereisten • Bezoldiging en vergoeding voor de werkzaamheden;
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
zal de nieuwe wet geen aanvullende eisen aan de organisatie van • Uitkering na aftreden of ontslaguitkering bij arbeidsongeschikt -
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
politieke partijen stellen. heid;
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
Tot slot introduceert de Wpp, in lijn met het advies van • Pensioenaanspraken;
4.2 Democratische verhoudingen
Staatscommissie parlementair stelsel, een eigenstandige regeling • Onkostenvergoedingen en voorzieningen voor de uitoefening 
4.2.1   Versterken decentrale democratie en 
voor de bevoegdheid van de rechter om politieke partijen te van het ambt;
bestuur
verbieden.241 • Nevenfuncties en neveninkomsten.
4.2.2  Burgerparticipatie
Deze regeling vervangt de bestaande mogelijkheid om politieke Het adviescollege adviseert niet over rechtspositionele aangele-
4.2.3  Politieke partijen
partijen te ontbinden en verbieden. De in deze wet opgenomen genheden in individuele gevallen.
4.2.4   Weerbaar bestuur: integriteit, veiligheid 
regeling moet duidelijk maken binnen welke wettelijke kaders 
en (democratische) weerbaarheid
politieke partijen mogen opereren. Ook krijgt de rechter (in dit Hogere vergoeding voor leden Provinciale Staten en besturen van 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
geval de Hoge Raad) zo meer handvatten geboden om te kunnen waterschappen
4.4 Uitvoering
bepalen of onder de gegeven omstandigheden de oplegging van Het eerste advies van het voornoemde adviescollege gaat over de 
4.5 Digitale transitie
een partijverbod is gerechtvaardigd. Het verbieden van een vergoeding voor leden van Provinciale Staten en waterschapsbe-
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
politieke partij geldt als een uiterst redmiddel om bewegingen en sturen. Hierom had de minister van BZK gevraagd. In lijn met de 
krachten te weerstaan die een gevaar vormen voor de (fundamen- uitkomsten van eerder onderzoek naar de vergoeding van het 
Deel 3 Caribisch Nederland
tele beginselen van de) democratische rechtsstaat doordat ze hem Statenlidmaatschap, stelt het college voor om deze te verhogen, 
6 Caribisch Nederland
willen aantasten of zelfs afschaffen. net als die voor leden van het algemeen bestuur van waterschap-
pen.242 Voor de langere termijn overweegt het adviescollege dat 
Deel 4 De balans opgemaakt Adviescollege rechtspositie politieke ambtsdragers ingesteld vaste beloningsverhoudingen tussen verschillende categorieën 
Sinds april 2022 geeft het Adviescollege Rechtspositie Politieke politieke ambtsdragers mogelijk zouden kunnen leiden tot een 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Ambtsdragers (ARPA) advies over de arbeidsvoorwaarden van duidelijker samenhang en minder discussie bij eventuele aanpas-
politieke ambtsdragers. Het college brengt advies uit aan de sing van de hoogte van de vergoeding dan bij incidentele 
minister van BZK en desgewenst ook aan de Eerste en Tweede aanpassingen wellicht het geval is. Op een dergelijke systematiek 
Kamer. Het adviescollege staat los van de politiek en is volledig wil het college bij een latere gelegenheid terugkomen.
onafhankelijk. De instelling van het adviescollege komt voort uit Het kabinet neemt de aanbevelingen van het college over en 
de Wet adviescollege rechtspositie politieke ambtsdragers die verhoogt de vergoedingen voor leden van Provinciale Staten en 
sinds 1 januari 2022 van kracht is. De zes leden van het besturen van waterschappen met ingang van de datum van 
Adviescollege Rechtspositie Politieke Ambtsdragers zijn na een aantreden na de verkiezingen voor beide gremia in maart 2023. 243 
241 kamerbrief-inzake-voortgang-voorbereiding-wet-op-de-politieke-partijen.pdf (overheid.nl)
242 ARPA, Advies vergoedingen voor statenleden en algemene besturen waterschappen, Den Haag, 2022. Zie ook: SEO, De vergoeding voor leden van de Provinciale Staten en algemeen bestuursleden 
van waterschappen, Rotterdam, 2020.
243 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-1054585.pdf
