Staat van het Bestuur 2022 113
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
De redenen hiervoor zijn de toegenomen zwaarte van de taken en voor een toekomstbestendig burgemeestersambt.245 Dit houdt 
1 Inwoners van Nederland
dat de vergoeding ontoereikend is om gederfde inkomsten uit werk ook in dat gepoogd wordt om het ambt in balans te houden door 
2 Inwoners en het openbaar bestuur te compenseren. Verder wordt de vergoeding, met name door veel kritisch te zijn op het introduceren van nieuwe taken en bevoegd-
Statenleden, al geruime tijd als te laag ervaren. Het mogelijk gevolg heden voor de burgemeester. Aanbevolen is een herbezinning op 
3 Het openbaar bestuur in functie
van de te laag ervaren vergoeding is dat het ambt minder aantrek- de toedeling van bestuursrechtelijke bevoegdheden aan burge-
kelijk wordt voor burgers en zij zich niet (opnieuw) verkiesbaar meesters. De burgemeester heeft bevoegdheden in het domein 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
stellen als Statenlid of bestuurslid van een waterschap. van openbare orde en veiligheid waarmee hij of zij bijvoorbeeld 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
over kan gaan tot woningsluiting, cameratoezicht kan instellen, 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
Pensioenen politieke ambtsdragers: aanpassingen conform ABP gebiedsverboden of een meldplicht kan opleggen en een veilig-
4.2 Democratische verhoudingen
In 2020 is de pensioenwetgeving voor politieke ambtsdragers op heidsrisicogebied kan aanwijzen. Sinds 2010 is het aantal 
4.2.1   Versterken decentrale democratie en 
verschillende onderdelen in overeenstemming gebracht met die bevoegdheden van de burgemeester flink uitgebreid en er is 
bestuur
voor overheidspersoneel in het ABP.244 Het gaat onder andere om momenteel nog wetgeving in voorbereiding om die bevoegdhe-
4.2.2  Burgerparticipatie
harmonisaties in het partnerpensioen en het wezenpensioen. den verder uit te breiden. Het is belangrijk om zorgvuldig te 
4.2.3  Politieke partijen
Later zal worden besloten over de wijze waarop de pensioenen van toetsen of nieuwe bevoegdheden passen bij de rol en positie van 
4.2.4   Weerbaar bestuur: integriteit, veiligheid 
politieke ambtsdragers overgaan naar het nieuwe pensioenstelsel. de burgemeester, om de balans tussen de verschillende aspecten 
en (democratische) weerbaarheid
van het burgemeestersambt te behouden. Hiervoor is een 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
Decentrale politieke ambtsdragers extra ondersteund via beroeps- afwegingskader in ontwikkeling.246
4.4 Uitvoering
verenigingen Verder wordt de inzet op integriteit en weerbaar bestuur voortge-
4.5 Digitale transitie
De ondersteuning en toerusting van decentrale politieke ambtsdra- zet en waar nodig aangescherpt.
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
gers krijgt extra impulsen via subsidiëring van verschillende 
beroeps- en belangenverenigingen. Het Nederlands Genootschap Ondersteuning voor een aantrekkelijk burgemeestersambt
Deel 3 Caribisch Nederland
van Burgemeesters, de Wethoudersvereniging, de Nederlandse In het kader van de aantrekkelijkheid van het burgemeestersambt 
6 Caribisch Nederland
Vereniging voor Raadsleden en Statenlidnu ontvangen jaarlijks financiert BZK het Oriëntatieprogramma burgemeesters. Dit program-
subsidie van het ministerie van BZK voor de ondersteuning en ma heeft tot doel om een succesvolle instroom te bevorderen, 
Deel 4 De balans opgemaakt professionalisering van de verschillende doelgroepen, bijvoorbeeld door mensen die de stap naar het burgemeesterschap overwegen 
met opleidingen, inwerkprogramma’s, intervisie en themabijeen- een inkijk in het ambt te geven. Daarbij is zowel oog voor de 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
komsten. Tevens zijn er digitale leeromgevingen ontwikkeld voor instroom van mensen zonder traditionele politiek-bestuurlijke 
raadsleden en voor Statenleden, waarin zij leermodules aantreffen loopbaan als voor diversiteit binnen de groep. Inmiddels zijn 
over uiteenlopende thema’s en aspecten van hun werk. negentien oud-deelnemers aan dit programma burgemeester 
geworden en bekleden 21 deelnemers een andere functie binnen 
Afwegingskader bevoegdheden burgemeester het openbaar bestuur. 
De burgemeester vervult een cruciale rol in het lokaal bestuur, Voor de ontwikkeling van burgemeesters verleent BZK jaarlijks 
waarbij hij of zij uiteenlopende rollen heeft. Mede op basis van het een subsidie aan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters 
in hoofdstuk 3 van deel 1 genoemde onderzoek Te veel van het (NGB) om uitvoering te geven aan het Professionaliseringsfonds. 
goede? en de daarop ontvangen reacties wordt actie ondernomen Met dit fonds financiert het NGB onder andere opleidingen, 
244 Kamerstuk 35548, nr. 3 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendmakingen.nl)
245 M. Boogers e.a., Te veel van het goede? De staat van het burgemeestersambt anno 2020, UT, 2021.
246 Kamerbrief over een toekomstbestendig burgemeestersambt | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl
