Staat van het Bestuur 2022 114
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
bijeenkomsten over actuele thema’s, conferenties en intervisies, stimuleren om zich toegankelijk op te stellen en passende vormen 
1 Inwoners van Nederland
zodat burgemeesters elkaar ontmoeten en ervaringen kunnen van ondersteuning te bieden.
2 Inwoners en het openbaar bestuur uitwisselen. In 2021 is BZK verder twee pilots gestart die ervoor moeten zorgen 
dat mensen met een beperking in dezelfde uitgangspositie komen 
3 Het openbaar bestuur in functie
Een divers en inclusief bestuur gestimuleerd als mensen zonder een beperking. Het gaat dan om een pilot voor 
De samenstelling van het decentraal bestuur is nog altijd vrij specifieke financiële ondersteuning voor aankomende raadsleden 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
eenzijdig. De minister van BZK streeft naar een inclusief en divers en een proef met een persoonlijke ondersteuner voor huidige 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
samengesteld bestuur in de brede zin van het woord. Er zijn volksvertegenwoordigers. In de eerste pilot ontvingen deelnemers 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
maatregelen uitgevoerd die erop gericht zijn om dit te stimuleren. een bestedingsbudget van maximaal 2.000 euro per kandidaat voor 
4.2 Democratische verhoudingen
Zo is een campagne ondersteund om meer vrouwen voor het kosten die zij vanwege de eigen beperking maken tijdens de 
4.2.1   Versterken decentrale democratie en 
politieke ambt te interesseren. Een trainingsmodule Selecteren kandidaatstellingsperiode. Het gaat dan bijvoorbeeld om extra/
bestuur
zonder vooroordelen, ontwikkeld door het College voor de Rechten hogere vervoerskosten, kosten voor communicatie (bijvoorbeeld 
4.2.2  Burgerparticipatie
van de Mens, voor vertrouwens- en selectiecommissies in de doventolk), ADL-ondersteuning en aan het inhuren van zorg om de 
4.2.3  Politieke partijen
politiek moet eraan bijdragen dat er meer diverse kieslijsten en verkiezingscampagne te kunnen volbrengen. Hiervan hebben twaalf 
4.2.4   Weerbaar bestuur: integriteit, veiligheid 
voordrachten voor benoemingen tot stand komen. Actief kandidaten gebruik gemaakt. De tweede proef richt zich op al 
en (democratische) weerbaarheid
uitnodigen en werven, onder andere via oriëntatieprogramma’s zittende volksvertegenwoordigers. Er namen negen personen aan 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
voor burgemeesters en commissarissen van de Koning, maar ook deel. De taak van de ondersteuner van deze politieke ambtsdragers 
4.4 Uitvoering
via het aanbieden van de cursus Politiek Actief in gemeenten door is het werk zodanig voor te bereiden, te regelen en te begeleiden 
4.5 Digitale transitie
ProDemos moeten eveneens een bijdrage leveren. De cursussen dat de ambtsdrager daar zijn of haar tijd en energie niet aan hoeft 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Politiek Actief zijn onder andere bedoeld om groepen te bereiken te besteden en zich vooral kan concentreren op zijn taak als 
die nu ondervertegenwoordigd zijn in de politiek, zoals vrouwen, volksvertegenwoordiger. Denk bijvoorbeeld aan het regelen van en 
Deel 3 Caribisch Nederland
mensen met een migratieachtergrond, mensen met een beperking het begeleiden tijdens vergaderingen en dienstreizen.
6 Caribisch Nederland
en lager opgeleiden.
4.2.4  W eerbaar bestuur: integriteit, veiligheid en 
Deel 4 De balans opgemaakt Aanjaagteam en pilots voor politieke ambtsdragers met een beperking (democratische) weerbaarheid
Het aandeel politieke ambtsdragers met een beperking staat niet 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
in verhouding tot het aandeel inwoners met een dergelijke Programma Weerbaar bestuur gestart
beperking. Uit het in hoofdstuk 3 genoemde onderzoek van BZK Het is in een democratie cruciaal dat bestuurders hun functie veilig 
blijkt verder dat de ambtsdragers uit deze groep zeer specifieke en integer kunnen uitoefenen. In dat licht is in 2022 het Programma 
hindernissen ervaren. Ook blijkt dat er behoefte is aan voorbeel - Weerbaar Bestuur van start gegaan. Het hoofddoel van dit 
den van politiek ambtsdragers met een beperking, zoals gemeen- programma is het verhogen van de weerbaarheid van decentrale 
teraadsleden, wethouders of statenleden. Rolmodellen kunnen de politieke ambtsdragers en de ambtelijke organisatie tegen 
interesse en participatie in politiek en bestuur van de doelgroep ondermijnende invloeden en andere vormen van oneigenlijke druk. 
versterken. Daarom heeft de minister van BZK een aanjaagteam Binnen het programma werkt BZK nauw samen met het ministerie 
met ambassadeurs ingesteld. Deze ambassadeurs gebruiken hun van JenV, beroepsverenigingen van politieke ambtsdragers, 
eigen ervaringen om de politieke en bestuurlijke participatie van bestuurdersverenigingen van landelijke politieke partijen, koepels 
mensen met een beperking te vergroten. Dit doen zij door mensen van medeoverheden en diverse andere partners.
met een beperking te ondersteunen bij politiek actief worden, Vanuit het programma zijn in 2022 de volgende stappen gezet:
maar ook door gemeenten, waterschappen en provincies te
