Staat van het Bestuur 2022 115
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Nieuwe lichting Veiligheidspakketten en evaluatie regeling Veilig wonen agressie en intimidatie. Sinds september 2022 zijn er ruim dertig 
1 Inwoners van Nederland
Sinds 2019 biedt BZK Veiligheidspakketten aan startende burge- sessies verzorgd of voorbereidende gesprekken gevoerd. 
2 Inwoners en het openbaar bestuur meesters aan. In 2022 zijn deze geactualiseerd en is een nieuwe 
lichting pakketten verspreid. In het Veiligheidspakket is informatie Slagkracht kleinere gemeenten
3 Het openbaar bestuur in functie
opgenomen over o.a. de woningscan, die het ministerie gratis BZK heeft verder in 2022 een eenmalige financiële bijdrage van  
aanbiedt, het veiligheidsgesprek van het Centrum voor € 400.000 aan iedere provincie verstrekt. Met deze bijdrage 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV), een training omgaan kunnen de provincies de komende jaren de slagkracht van met 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
met agressie en intimidatie, het Ondersteuningsteam Weerbaar name kleinere gemeenten tegen ondermijnende invloeden 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
Bestuur en het Stappenplan voor melding en aangifte. Inmiddels vergroten. Dit biedt de mogelijkheid om regionaal meer samen op 
4.2 Democratische verhoudingen
zijn er door het ministerie 150 Veiligheidspakketten verstuurd naar te trekken en te werken aan de interne weerbaarheid van 
4.2.1   Versterken decentrale democratie en 
recent gestarte burgemeesters. provincies, gemeenten en andere publieke partijen. Ook kan met 
bestuur
Sinds 1 januari 2021 kan iedere decentrale bestuurder aanspraak deze bijdrage de rol van de commissarissen van de Koning bij de 
4.2.2  Burgerparticipatie
maken op een vergoeding voor het treffen van preventieve aanpak tegen oneigenlijke beïnvloeding en ondermijning van het 
4.2.3  Politieke partijen
beveiligingsmaatregelen ten behoeve van een veilige woonplek. bestuur versterkt worden. Deze middelen hebben een volledig 
4.2.4   Weerbaar bestuur: integriteit, veiligheid 
De aard van de maatregelen is in een regeling vastgelegd. Signalen beleids- en bestedingsvrij karakter.
en (democratische) weerbaarheid
uit de praktijk geven aan dat zowel het bedrag als de maatregelen 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
uit de regeling op dit moment te beperkt zijn. Naar aanleiding Integriteit van het decentraal bestuur wettelijk verankerd
4.4 Uitvoering
hiervan is in 2022 een onafhankelijk onderzoek uitgevoerd naar Met ingang van 1 januari 2023 is de Wet bevorderen integriteit en 
4.5 Digitale transitie
het functioneren van de regeling en de bredere systematiek functioneren decentraal bestuur van kracht. Daarmee krijgen 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
rondom de beveiliging van de woonsituatie van decentrale decentrale overheden een aantal nieuwe mogelijkheden om met 
bestuurders. Op basis daarvan worden voorstellen voor verbete- bestuurlijke problemen en integriteitskwesties om te gaan.247 Een 
Deel 3 Caribisch Nederland
ring gemaakt. Tenslotte zijn er afspraken gemaakt met de Kamer van de maatregelen is de invoering van de Verklaring Omtrent het 
6 Caribisch Nederland
van Koophandel over het afschermen van adressen van decentrale Gedrag (VOG) als benoembaarheidsvereiste voor bestuurders. Ook 
politieke ambtsdragers in het handelsregister. zijn in de nieuwe wet bepalingen opgenomen die duidelijkheid 
Deel 4 De balans opgemaakt moeten geven over belangenverstrengeling. Verder krijgt de 
Ondersteuningsteam Weerbaar Bestuur na incidenten commissaris van de Koning een extra bevoegdheid als rijksorgaan 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
In samenwerking met het Ondersteuningsteam Weerbaar Bestuur in geval van integriteitskwesties of bestuurlijke problemen in 
biedt BZK sinds 2019 ondersteuning na incidenten bij decentrale gemeenten. Naast deze wetgeving hebben decentrale overheden 
politieke ambtsdragers. Het ministerie werkt hiervoor samen met de beschikking over instrumenten om praktische invulling te 
de partners van het Netwerk Weerbaar Bestuur, gemeenten en geven aan het onderwerp integriteit. Gedacht kan worden aan de 
provincies. Tijdens de contactmomenten wordt er advies en modelgedragscode voor de wettelijk verplichte gedragscode, de 
ondersteuning geboden aan het slachtoffer en waar gewenst beleidskaders voor verboden handelingen en de handleiding 
contact gelegd met een ervaringsdeskundige of professionele basisscan voor het uitvoeren van risicoanalyses. Tot slot heeft BZK 
opvang verzorgd. met het oog op toekomstig integriteitsbeleid verschillende 
Het ondersteuningsteam is sinds de zomer van 2022 gestart met bijeenkomsten georganiseerd, zoals roadtours en expertmeetings. 
bewustwordingssessies aan gemeenteraden, Staten en colleges te 
bezoeken over het belang van afspraken over de omgang met 
247 Tweede Kamer, 2019-2020, 35 546, nr. 3.
