Staat van het Bestuur 2022 116
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Aandacht voor weerbaarheid van de democratische rechtsorde Handreikingen en ander instrumentarium voor het decentraal 
1 Inwoners van Nederland
Naar aanleiding van een motie van het Tweede Kamerlid Segers is bestuur zijn te vinden op www.weerbaarbestuur.nl 
2 Inwoners en het openbaar bestuur op 15 juli 2022 de adviescommissie Versterken weerbaarheid 
democratische rechtsorde ingesteld. Deze adviescommissie heeft tot Weerbaarheid tegen desinformatie versterken
3 Het openbaar bestuur in functie
doel om te onderzoeken hoe de ontwikkeling van radicalisering en Desinformatie is een van de dreigingen die de democratische 
politieke polarisatie verloopt en om op basis van wetenschappelij- rechtsorde kunnen ondergraven. Het kan afkomstig zijn uit 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
ke inzichten te analyseren wat de effecten hiervan zijn op het binnen- of buitenland. Onder desinformatie wordt verstaan 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
democratisch proces. De commissie, onder voorzitterschap van (onafhankelijk van de inhoud, producent/verspreider of wijze van 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
Ahmed Marcouch, is tevens gevraagd aanbevelingen te doen over verspreiding), het doelbewust, veelal heimelijk, verspreiden van 
4.2 Democratische verhoudingen
hoe de democratie beter te weren tegen extremisme, radicalise- misleidende informatie, met het doel schade toe te brengen aan het 
4.2.1   Versterken decentrale democratie en 
ring en polarisatie en wat in dat licht kan bijdragen aan de publieke debat, democratische processen, de open en kennisecono-
bestuur
versterking van de democratische rechtsorde. De commissie komt mie of de volksgezondheid. Daarmee kan het de nationale 
4.2.2  Burgerparticipatie
eind 2023 met een advies. veiligheid raken. Het is een vorm van schadelijk, maar vaak legaal, 
4.2.3  Politieke partijen
gedrag. Desinformatie hoeft niet altijd (alleen) onjuiste informatie 
4.2.4   Weerbaar bestuur: integriteit, veiligheid 
Vanuit gemeenten en andere spelers in het bestuur komen te bevatten. Het kan een combinatie zijn van feitelijke, onjuiste of 
en (democratische) weerbaarheid
signalen dat zij behoefte hebben aan steun bij het omgaan met deels onjuiste informatie, maar altijd met de intentie om te 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
maatschappelijke onrust en ongenoegen waarmee zij, soms misleiden en te schaden. Wanneer deze intentie ontbreekt, spreken 
4.4 Uitvoering
plotseling, worden geconfronteerd. we van misinformatie. Het kan het publieke debat verstoren, leiden 
4.5 Digitale transitie
De ministeries van BZK, SZW en JenV voeren daarom een tot onrust en onzekerheid en zelfs een ontwrichtend effect hebben 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
meerjarenplan Maatschappelijke onrust en ongenoegen 2022-2026 uit. op de samenleving als geheel en op het leven van individuele 
Dit plan bevat de acties van de samenwerkende partners van deze mensen daarin. In een effectieve aanpak van desinformatie staan de 
Deel 3 Caribisch Nederland
ministeries met de VNG, NGB en politie. Het doel van het waarden en grondrechten van de rechtsstaat, zoals de vrijheid van 
6 Caribisch Nederland
programma is bestuurders en ambtenaren (landelijk, regionaal en meningsuiting en vrijheid van pers, voorop. Daarin blijft het 
lokaal) te ondersteunen bij het omgaan met maatschappelijk uitgangspunt dat het bestempelen van desinformatie als zodanig en 
Deel 4 De balans opgemaakt ongenoegen en onrust. Daarbij gaat het er zowel om ongenoegen factchecken primair geen taak is van overheden.
een plek te geven in democratische processen als om het De minister van BZK heeft een coördinerende verantwoordelijkheid 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
voorkomen van en omgaan met escalaties. voor het beleid op desinformatie. Zij doet dat door binnen de 
Het meerjarenplan bouwt aan een (digitale) leeromgeving voor rijksoverheid en richting gemeenten en provincies op te treden als 
overheden om onrust en ongenoegen beter te zien, te duiden en het primaire aanspreekpunt voor het beleid op desinformatie, door 
zo nodig te kunnen handelen. Daarnaast zijn er, aangestuurd door samenwerking tussen overheden op dit terrein te bevorderen, en 
lokale behoeften, vijf ontwikkelopgaven benoemd: door een kennisfunctie te vervullen. Ook bevordert zij het bewust-
1. Versterken van een samenhangende aanpak voor een weerbare zijn over desinformatie bij overheidsorganisaties en burgers. De 
democratische rechtsorde; minister van BZK werkt daarin nauw samen met de staatssecretaris 
2. Verbeteren van de informatiepositie van het lokaal bestuur; van BZK die verantwoordelijk is voor de normering van beleid voor 
3. Beter aangaan van de dialoog met kritische groepen; digitalisering en desinformatie en daarmee voor de aanpak van de 
4. Vat krijgen op de digitale dimensie van ongenoegen en onrust; verspreiding van desinformatie online onder andere via de 
5. Bevorderen van een responsieve overheid die vakkundig Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren. De staatssecretaris 
optreedt en ook in de spiegel kijkt. van Cultuur en Media is verantwoordelijk voor mediabeleid en 
daarmee voor de borging van kwaliteit en onafhankelijkheid van
