Staat van het Bestuur 2022 117
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
journalistiek op basis van de Mediawet. De staatssecretaris van 4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
1 Inwoners van Nederland
Cultuur en Media en de staatssecretaris Digitalisering en 
2 Inwoners en het openbaar bestuur Koninkrijksrelaties dragen gezamenlijk de verantwoordelijkheid Bestuurlijke en financiële verhoudingen is een beleidsthema dat bij 
voor het stimuleren van mediawijsheid waardoor burgers weer- alle overheden een hoge prioriteit heeft en waarop veel gebeurt. De 
3 Het openbaar bestuur in functie
baarder worden tegen desinformatie. Daarnaast heeft iedere balans tussen de uitdagingen waar decentrale overheden geacht 
overheidsorganisatie een eigen verantwoordelijkheid voor het worden op te acteren en de mogelijkheden die zij hebben om 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
formuleren van een effectieve en gepaste reactie op desinformatie daarvoor passende oplossingen te bieden, is er nog niet. Het samen 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
waarvan de inhoud raakt aan het eigen beleidsterrein. werken als één overheid wordt nog niet door iedereen herkend en 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
Acties om de weerbaarheid tegen desinformatie te versterken, als zodanig ervaren. En het beleidsinstrumentarium sluit nog niet 
4.2 Democratische verhoudingen 
vinden plaats langs twee sporen. Het eerste richt zich op het goed aan op de nieuwe werken. Dat heeft tijd nodig en daarom is er 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
versterken van het open en vrije publieke debat. Het gaat dan onder in deze Staat van het Bestuur weer aandacht voor de bestuurlijke en 
4.3.1  Actieagenda Sterk Bestuur
andere om het behoud van een pluriform medialandschap door te financiële verhoudingen.
4.3.2  Herziening van het uitkeringsstelsel
investeren in lokale media en onderzoeksjournalistiek, en om het 
4.3.3   Nieuwe financieringssystematiek 
versterken van de weerbaarheid van burgers door hen tips en tricks 4.3.1  Actieagenda Sterk Bestuur
medeoverheden
aan te reiken over hoe zij desinformatie zelf kunnen herkennen Onlangs heeft de minister van BZK de Actieagenda Sterk Bestuur aan 
4.3.4  Agenda Interbestuurlijk toezicht
(www.isdatechtzo.nl). Het tweede spoor gaat over het verminderen de Tweede Kamer gepresenteerd. Hierin is uiteengezet hoe het 
4.4 Uitvoering
van de invloed van desinformatie. Dit behelst onder meer het openbaar bestuur versterkt gaat worden door te investeren in de 
4.5 Digitale transitie
verhogen van het bewustzijn van mogelijke effecten van desinfor - samenwerking binnen het Rijk en tussen Rijk en medeoverheden, 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
matie binnen overheden en het faciliteren van medeoverheden bij werk te maken van de uitvoerbaarheid van beleid en bij te dragen 
de omgang ermee. Ook is met het oog op de verkiezingen voor de aan sterke medeoverheden: ‘van denken naar doen’. 
Deel 3 Caribisch Nederland
Provinciale Staten en waterschappen van 2023 in een simulatie De actieagenda bevat concrete acties voor de korte termijn, maar 
6 Caribisch Nederland geoefend hoe overheidsorganisaties snel en proportioneel kunnen zal zich in de loop van de tijd ook verder ontwikkelen aan de hand 
reageren op desinformatie. Tot slot zijn er voor decentrale van groeiende inzichten en geboekte resultaten. 
overheden handreikingen ontwikkeld voor het signaleren van en Ter versterking van het openbaar bestuur wordt geïnvesteerd in de 
Deel 4 De balans opgemaakt
het omgaan met desinformatie en is er speciaal voor wethouders onderlinge samenwerking, passende verdeling van taken en 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
en raadsleden een game ontwikkeld waarmee zij desinformatie en bevoegdheden, balans tussen ambities, taken, middelen en 
manipulatie kunnen herkennen.248 uitvoering, en de ondersteuning van provincies, gemeenten en 
waterschappen. Hiervoor worden diverse (nieuwe) instrumenten 
ingezet: 
248 Desinformatie | Netwerk Weerbaar Bestuur
