Staat van het Bestuur 2022 118
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Code Interbestuurlijke Verhoudingen
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Naast de inzet van deze instrumenten wordt ook gewerkt aan het 
De geactualiseerde Code Interbestuurlijke Verhoudingen is een leidraad 
1 Inwoners van Nederland
krijgen van meer zicht op de beleidsuitvoering vanuit de praktijk. 
voor de wijze waarop verschillende overheden samenwerken en voor de 
2 Inwoners en het openbaar bestuur Dit gebeurt via de Staat van de Uitvoering, de inrichting van het 
onderlinge omgangsvormen. De ervaring leert dat het niet alleen gaat om 
de afspraken, maar juist ook om de toepassing ervan. Dit is een belangrijk Samenwerkingsplatform Sociaal Domein en het professionalise-
3 Het openbaar bestuur in functie
aandachtspunt van de actieagenda.
ren van (regionale) leer- en kennisnetwerken in de fysieke 
leefomgeving. Op deze manier kunnen signalen uit de praktijk 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Leren van het nieuwe samenwerken
eerder opgevangen en benut worden voor een slagvaardiger 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Via de praktijk van de Regio Deals en City Deals en uit de nieuwe manieren 
bestuur. Zie Uitvoering.
4.1 Interbestuurlijke samenwerking van samenwerken waarvoor dit kabinet heeft gekozen (bijvoorbeeld het 
programma Werk aan Uitvoering en de uitwerking van de ruimtelijke 
4.2 Democratische verhoudingen 
opgaven waarbij provincies een grotere rol krijgen), worden inzichten in 4.3.2  Herziening van het uitkeringsstelsel 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
samenwerkingsstructuren verzameld. Een investering om de gezamenlijke 
Een belangrijk onderdeel van de financiële verhoudingen wordt 
4.3.1  Actieagenda Sterk Bestuur
slagkracht te versterken.
gevormd door de uitkeringen, waarmee gemeenten en provincies 
4.3.2  Herziening van het uitkeringsstelsel
vanuit het Rijk worden bekostigd. De basis voor deze uitkeringen 
Beleidskader decentraal bestuur (in ontwikkeling)
4.3.3   Nieuwe financieringssystematiek 
is de Financiële verhoudingswet. Het is van belang dat het 
Om een sterk bestuur en goede interbestuurlijke verhoudingen te 
medeoverheden
uitkeringsstelsel meebeweegt met de bestuurlijke verhoudingen 
bevorderen, is het van belang dat decentrale besturen taken uitvoeren die 
4.3.4  Agenda Interbestuurlijk toezicht
passen bij hun organisatievorm. Dat is in de praktijk niet altijd het geval. en aansluit bij de aard van de taak die de gemeente of provincie 
4.4 Uitvoering
Het beleidskader decentraal bestuur (in ontwikkeling) zal criteria bevatten 
uitvoert. Het huidige uitkeringsstelsel sluit in onvoldoende mate 
voor taaktoedeling. Hierbij worden de adviezen van Prof. Elzinga en de 
4.5 Digitale transitie
aan bij de bestuurlijke verhoudingen.
B&A-groep over wat die criteria kunnen zijn, ter harte genomen.249
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Zoals vermeld in de vorige editie van de Staat van het Bestuur was er 
begin 2020 een conceptvoorstel voor de wijziging van de Financiële 
Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden
Deel 3 Caribisch Nederland
verhoudingswet voorgelegd ter consultatie251. De consultatie leidde 
In de actieagenda wordt ingezet op een zorgvuldige voorbereiding van 
6 Caribisch Nederland beleid dat medeoverheden raakt. In de voorbereiding ligt immers de sleutel tot onvoldoende draagvlak en principiële bezwaren. Daarom is de 
tot beleid dat daadwerkelijk uitvoerbaar is. Daarvoor is onder andere de 
behandeling van het wetsontwerp niet voortgezet en besloten een 
Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden (UDO) ontwikkeld. Het 
aantal punten verdiepend te beschouwen.
Deel 4 De balans opgemaakt
instrument benadrukt het belang en faciliteert het proces om als Rijk en 
Hiertoe is in 2021 aan drie universitaire onderzoeksinstituten de 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
medeoverheden samen op te trekken bij het ontwikkelen van nieuwe 
opdracht gegeven beide fondsbeheerders van het gemeente- en 
beleidsvoornemens, waarbij zowel bestuurlijke als financiële aspecten 
belicht worden, en ondersteunt de rol van BZK als verantwoordelijk provinciefonds over het uitkeringsstelsel te adviseren. In het rapport 
ministerie voor de coördinatie van beleid dat medeoverheden raakt. 
Advies over het uitkeringsstelsel tussen Rijk en provincies en gemeenten252 
Het proces van de UDO geeft concreet vorm aan het gedachtengoed van de 
zijn aanbevelingen gedaan om te komen tot aanpassingen in het 
Code Interbestuurlijke Verhoudingen. Er wordt in onderling overleg en al 
uitkeringsstelsel. Deze aanbevelingen zijn in 2022 uitgewerkt in een 
naar gelang de omvang en het belang van de taak gekeken naar de omvang 
interdepartementale Taskforce.253
en inrichting van het proces. De UDO en de bijdrage van BZK zijn erop 
gericht vakdepartementen te faciliteren bij het uitwerken van hun opgaven. 
Departementen zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van de UDO. BZK 
Een van de uitkomsten van de interdepartementale Taskforce is dat 
adviseert bij de UDO over bestuurlijke en financiële randvoorwaarden aan 
de bestuurlijke wensen vorm moeten krijgen door een herijking 
de hand van het normenkader interbestuurlijke verhoudingen.250
249 Kamerstukken II 2021/22, 35925-VII, nr. 136; de bouwstenen zijn opgesteld door prof. mr. dr. D.J. Elzinga en B&A Groep.
250 UDO en normenkader interbestuurlijke verhoudingen zijn een actualisatie van het huidige beoordelingskader uit 2007. Het instrument bevat handvatten voor de toepassing 
van artikel 2 van de Financiële-verhoudingswet (Fvw), artikel 108, derde lid, van de Gemeentewet en artikel 105, derde lid, van de Provinciewet.
251 Overheid.nl | Consultatie Wijziging Financiële verhoudingswet (internetconsultatie.nl)
252 Raadpleegbaar via www.tweedekamer.nl 
253 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925 VII, nr. 143
