Staat van het Bestuur 2022 119
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
(‘verruiming’) van het bestaande uitkeringsstelsel en de bestaande een nieuwe financieringssystematiek, op korte en langere termijn. 
1 Inwoners van Nederland
uitkeringsvormen254. Dit kan door middel van een uitgestrektere Vertrekpunten hierbij zijn: 
2 Inwoners en het openbaar bestuur invulling van de bestaande uitkeringsvormen, waarbij de volgende 1. Het belang van een goede balans tussen financiën enerzijds en 
uitgangspunten gelden: de taken en opgaven van medeoverheden anderzijds staan 
3 Het openbaar bestuur in functie
• Het uitkeringsstelsel mag geen belemmeringen bevatten voor de centraal. 
bekostiging vanuit het Rijk van interbestuurlijke samenwerking. 2. Er is een betere financieringsbalans nodig tussen eigen 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
• De bestuurlijke wens om als één overheid maatschappelijke inkomsten van gemeenten en provincies en bekostiging via 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
opgaven op te lossen en te bekostigen is de basis. Wet- en fondsen vanuit het Rijk.
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
regelgeving moet zoveel mogelijk ondersteunend zijn aan het 3. Meerjarige stabiliteit moet gemeenten en provincies helderheid 
4.2 Democratische verhoudingen 
rechtmatig kunnen verstrekken van uitkeringen. bieden over het meerjarig begrotingskader. 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
• De bekostiging van de interbestuurlijke samenwerking moet 4. Het financieel en interbestuurlijk instrumentarium, specifiek het 
4.3.1  Actieagenda Sterk Bestuur
plaatsvinden tegen zo laag mogelijk administratieve lasten aan de uitkeringsstelsel richting medeoverheden, moet aansluiten op 
4.3.2  Herziening van het uitkeringsstelsel
kant van zowel het Rijk als aan de zijde van de medeoverheden. taken en de wettelijke kaders van waaruit die taken worden 
4.3.3   Nieuwe financieringssystematiek 
Relevante aandachtspunten zijn hierbij: 1) snelheid waarmee de toebedeeld.
medeoverheden
financiële bijdrage vanuit het Rijk verstrekt kan worden en 2) lage Rijk en medeoverheden zijn het erover eens dat het coalitieak-
4.3.4  Agenda Interbestuurlijk toezicht
administratieve lasten en eenvoud. koord gemeenten en provincies een goede financiële basis biedt 
4.4 Uitvoering
voor de periode tot en met 2025. Als gevolg van het coalitieak -
4.5 Digitale transitie
koord ontvangen gemeenten meer accres. Het totaal cumulatief 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Opbrengst vrij besteedbare accres over de periode 2022-2025 bedraagt voor 
De verbeteringen en het honoreren van het vormgeven van gemeenten en provincies circa €14,8 miljard bovenop de stand van 
Deel 3 Caribisch Nederland
de bestuurlijke wensen in de onderlinge samenwerking de Miljoenennota 2022. Verder is in het coalitieakkoord de oploop 
6 Caribisch Nederland worden doorgevoerd door aanpassingen binnen de decentra- van de opschalingskorting tot en met 2025 geschrapt (€715 
lisatie uitkering en de specifieke uitkering. miljoen voor gemeenten en provincies). 
Het streven is om de herziening van de Financiële- Doordat het accres vanaf 2026 niet meer genoeg is om volume -
Deel 4 De balans opgemaakt
verhoudingswet in 2024 af te ronden. Vooruitlopend op de groei in gemeentelijke lasten op te vangen, hebben gemeenten en 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
hierboven geschetste wijzigingen in de wet zal, daar waar de provincies zorgen over hun structurele financiële situatie vanaf 
huidige wet ruimte biedt, in de geest van deze wijzigingen 2026. Mede in het licht van de langetermijninvesteringen die ook 
gewerkt gaan worden. van hen gevraagd worden. Zij hebben tegelijkertijd nog geen 
duidelijkheid over wat de consequenties van de nieuwe financie -
ringssystematiek zullen zijn. 
4.3.3  Nieuwe financieringssystematiek medeoverheden Het kabinet stelde in aanloop naar de nieuwe financieringssyste -
In het coalitieakkoord255 is opgenomen dat voor de periode na matiek in 2026 eenmalig €1,1 miljard extra beschikbaar voor 
2025 een nieuwe financieringssystematiek voor medeoverheden gemeenten en provincies. Ten tijde van dit schrijven is het 
wordt uitgewerkt. In de contourennota256 van 11 juli 2022 zijn voornemen om, mede namens de medefondsbeheerder (staatsse-
stappen beschreven, die het kabinet wil zetten om te komen tot cretaris van Financiën) de Tweede Kamer in het voorjaar van 2023 
254 Overkoepelende notitie uitkeringsstelsel | Rapport | Rijksoverheid.nl
255 Coalitieakkoord ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst’ | Publicatie | Kabinetsformatie (kabinetsformatie2021.nl)
256 Kamerstuk 35 925 VII, nr. 170 (Kamerbrief Contourennota financieringssystematiek medeoverheden, juli 2022)
