Staat van het Bestuur 2022 120
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
te informeren over de stand van zaken van de nieuwe financie - 4.4 Uitvoering
1 Inwoners van Nederland
ringssystematiek. Hierbij is het streven om in goede samenwer-
2 Inwoners en het openbaar bestuur king met medeoverheden te komen tot uitwerking van de In de Actieagenda Sterk Bestuur (zie Bestuurlijke en financiële verhoudin -
financieringssystematiek. 257 gen) wordt op verschillende plaatsen het belang van de uitvoerbaar-
3 Het openbaar bestuur in functie
heid van beleid en het leren van de uitvoeringspraktijk benadrukt. In 
4.3.4  Agenda Interbestuurlijk toezicht de afgelopen jaren hebben te veel mensen in ons land ervaren wat het 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Gemeenten, provincies en Rijk werken in een gezamenlijk uitvoe- is om gedupeerde te zijn van een mismatch tussen beleid en uitvoe-
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
ringsprogramma aan de Agenda Toekomst Toezicht (ATT). Dit is de ring. Dit heeft het vertrouwen van de burger in de overheid geschaad. 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
uitwerking van de eerder gemaakte afspraak om te werken aan Om dit te herstellen krijgt de publieke dienstverlening en de uitvoering 
4.2 Democratische verhoudingen 
vernieuwing van het interbestuurlijk en financieel toezicht, zodat van het beleid prioriteit in het openbaar bestuur. Zo ook in deze editie 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
het zo effectief mogelijk is en passend is bij een gezamenlijke van de Staat van het Bestuur. Bij de publieke dienstverlening gaat het 
4.3.1  Actieagenda Sterk Bestuur
aanpak van maatschappelijke opgaven. Het interbestuurlijk toezicht vooral om de toegankelijkheid voor iedereen, het leveren van 
4.3.2  Herziening van het uitkeringsstelsel
is primair gericht op het inzichtelijk krijgen en beheersen van maatwerk en de loketfunctie. Bij de beleidsuitvoering gaat het vooral 
4.3.3   Nieuwe financieringssystematiek 
toekomstige financiële risico’s en risico’s verbonden aan de om het monitoren, signaleren en leren voor een doeltreffender beleid.
medeoverheden
uitvoering van taken die aan provincies, gemeenten of waterschap-
4.3.4  Agenda Interbestuurlijk toezicht
pen bij of krachtens de wet zijn opgedragen (medebewindstaken). 4.4.1  Publieke dienstverlening
4.4 Uitvoering
Knelpunten komen eerder in beeld, waardoor tijdig verbeterslagen De problematiek van de kinderopvangtoeslag heeft de aandacht voor 
4.4.1  Publieke dienstverlening
mogelijk zijn. Ook wordt beoogd het toezicht efficiënter en het verbeteren van de publieke dienstverlening - cruciaal voor het 
4.4.2  De Staat van de Uitvoering
effectiever in te richten en de uitvoeringslasten te beperken. herstel van vertrouwen in de overheid - vergroot. Zie Inwoners en het 
4.5 Digitale transitie
openbaar bestuur (deel 1 hoofdstuk 2). 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
In het regeerakkoord 2021–2024 wordt het belang van dienstverlening 
Actielijnen Agenda Interbestuurlijk toezicht benadrukt: ‘we werken aan een overheid die betrouwbaar, dienstbaar, dichtbij 
1. V ersterken van verbinding horizontale controle en verticaal en rechtvaardig is’. De dienstverlening kan worden verbeterd als 
Deel 3 Caribisch Nederland
toezicht; gemeenten, uitvoeringsorganisaties en rijksoverheid samenwerken, 
6 Caribisch Nederland
2. Beter voeren van de dialoog; samen leren van de uitvoeringspraktijk, hier opvolging aan geven en 
3. Beter leren via het toezicht; waar nodig landelijke kaders aanpassen. 
Deel 4 De balans opgemaakt
4. Uniformeren van de uitvoering van toezicht;
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
5. Richten op gedeeld risico door de toezichthouder. 
Ambitie integrale dienstverlening
Alle inwoners hebben eenvoudig toegang tot en kunnen gebruikmaken 
van integrale dienstverlening bij de overheid. De dienstverlening 
bevordert de participatie en stelt inwoners in staat om mee te kunnen 
én blijven doen in de samenleving. Dit geldt met name voor inwoners 
die een beroep doen op ondersteuning door de overheid. Alle inwoners 
moeten erop kunnen vertrouwen dat ze op juiste wijze worden 
geholpen. Waar nodig worden gegevens van de inwoners gedeeld, 
waarmee een integrale aanpak beter mogelijk is.  
257 Vaststelling van de begrotingsstaat van het gemeentefonds voor het jaar 2023 | Tweede Kamer der Staten-Generaal
