Staat van het Bestuur 2022 121
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Er zijn meerdere initiatieven gestart die de dienstverlening moeten Opbrengst
1 Inwoners van Nederland
verbeteren. Zo is het programma Werk Aan Uitvoering (WAU) een • Overheidsbrede portalen (overheid.nl, rijksoverheid.nl, 
2 Inwoners en het openbaar bestuur belangrijke aanjager van de versterking van de dienstverlening mijnoverheid) bieden samenhangende informatie rond 
binnen de uitvoering, vanuit het perspectief van burgers en levensgebeurtenissen en specifieke thema’s. Voor onder -
3 Het openbaar bestuur in functie
ondernemers. Binnen het spoor ‘Toekomstbestendige dienstverle- nemers is er het Ondernemersplein en voor Nederlanders 
ning’ ligt de nadruk op het uitdragen van de visie op gezamenlijke in het buitenland Nederland Wereldwijd. 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
dienstverlening, maatwerk en loketfunctie van de overheid. • Goede voorbeelden van organisatie overstijgende 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Binnen de WAU wordt ook gewerkt aan versnelling digitale dienstverlening bij complexe casuïstiek zijn: de Garage bij 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
agenda, begrijpelijke en uitvoerbare wetgeving en vergroten van de SVB, de Werkplaats bij het UWV en Stella bij de 
4.2 Democratische verhoudingen 
de statuur en aantrekkelijkheid van de uitvoering. belastingdienst. 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
• Bij een van de 600 Informatiepunten Digitale Overheid 
4.4 Uitvoering
Loketfunctie van de overheid (IDO) in bibliotheken en wijkgebouwen kunnen mensen 
4.4.1  Publieke dienstverlening
In de Ministeriële Commissie Uitvoering van 3 juni 2022 is terecht met vragen over publieke dienstverlening. Zij 
4.4.2  De Staat van de Uitvoering
gesproken over de menselijke maat als uitgangspunt voor het hele worden ter plekke geholpen of krijgen een afspraak bij een 
4.5 Digitale transitie
palet van publieke dienstverlening door de overheid. In dit kader passende hulpverlener. 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
past de loketfunctie van de overheid: één loket voor burgers en • Wat ‘goed de weg wijzen’ en ‘de helpende hand bieden’ 
ondernemers die het in sommige gevallen zelf niet lukt om zaken betekent voor mensen die minder of niet zelfredzaam zijn, 
Deel 3 Caribisch Nederland te doen met de overheid. De loketfunctie moet bij alle overheden is onderwerp van een reeks programma’s en loketinitiatie-
goed inhoud krijgen. Bij samenloop (als burgers of ondernemers ven in de praktijk. De bedoeling is om initiatieven zoals één 
6 Caribisch Nederland
te maken hebben met meerdere overheden) nemen dienstverle- loket Rijksincasso te borgen. 
ners de coördinatie op zich en wentelen deze niet af op de • In vier gemeenten wordt geëxperimenteerd met een 
Deel 4 De balans opgemaakt
inwoner of ondernemer. De loketfunctie krijgt vorm via verschil- MijnZaken-functionaliteit. Hierin zijn interactieve mediaka-
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
lende initiatieven en activiteiten, waaronder: nalen bij elkaar gebracht en slimmer ingericht om burgers 
beter te helpen.
