Staat van het Bestuur 2022 122
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Gemeenten op de voorgrond uitvoeren van de Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden 
1 Inwoners van Nederland
Gemeenten zijn vaak voor inwoners het eerste contact met de worden deze vragen aan de voorkant afgewogen. Zie 
2 Inwoners en het openbaar bestuur overheid en spelen daarom een cruciale rol in de dienstverlening. Actieagenda Sterk Bestuur.
Zij vervullen ook vaak de regierol als meer partijen betrokken zijn • Meer samenhangende ondersteuning van inwoners en 
3 Het openbaar bestuur in functie
bij de aanpak van problematiek van inwoners. uitvoering geven aan de loketfunctie in het kader van het 
In 2021 hebben de ministeries van BZK, JenV, SZW en VWS samen WAU-spoor Toekomstbestendige dienstverlening. Het gaat om 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
met de VNG een plan opgesteld voor het versterken van de functies als gestandaardiseerde dienstverlening, goed de weg 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
dienstverlening bij gemeenten. Zie kader voor het wensbeeld wijzen en de helpende hand bieden. In diverse gemeenten 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
hierbij. starten loketinitiatieven waarin de twee laatstgenoemde 
4.2 Democratische verhoudingen 
functies centraal staan.
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
Wensbeeld gemeentelijke dienstverlening • Meer samenhangende ondersteuning van gemeenten via het 
4.4 Uitvoering
• Daar waar wordt aangeklopt worden inwoners op juiste Samenwerkingsplatform Sociaal Domein (zie later) en de 
4.4.1  Publieke dienstverlening
wijze geholpen. implementatie van het Wetsvoorstel aanpak meervoudige 
4.4.2  De Staat van de Uitvoering
• Er wordt rekening gehouden met de diversiteit van problematiek sociaal domein (Wams). De Wams biedt een 
4.5 Digitale transitie
hulpvragers. Als mensen digitaal hun vraag willen stellen, wettelijk kader voor gegevensuitwisseling tussen partijen in het 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
moeten zij eenvoudig op weg worden geholpen. Ook sociaal domein en aanpalende domeinen259. Dit zal de integrale 
kunnen zij via alternatieve kanalen bij de overheid terecht aanpak bij meervoudige problematiek ten goede komen. 
Deel 3 Caribisch Nederland (telefonisch, fysiek contact) of ondersteuning krijgen om de • Verbetering van het lerend vermogen zodat signalen uit de 
digitale toegang te gebruiken (via IDO’s258). In gebieden praktijk leiden tot verbetering van beleid en wet- en regelgeving. 
6 Caribisch Nederland
met geconcentreerde ‘sociale problematiek’ is het wellicht 
beter om fysiek tot één loketfunctie van overheid en 4.4.2  De Staat van de Uitvoering
Deel 4 De balans opgemaakt
uitvoerders te komen. “De dienstverlening van de overheid moet veel hoger op de agenda”, zo 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
• Dienstverlening houdt verband met de inhoud van landelijk luidt de eerste zin van de brief waarin minister Koolmees (SZW) op 
en lokaal beleid. Bij nieuw beleid moet dan ook het 5 maart 2021 de Staat van de Uitvoering aankondigt aan de 
perspectief van inwoners centraal staan. Tweede Kamer. De achtergrond van deze Staat ligt in incidenten 
• Het systeemleren van rijksoverheid en gemeenten wordt die iedereen op zijn of haar netvlies heeft staan en waardoor de 
geïntensiveerd: meer aandacht voor het vertalen van relatie tussen burger en overheid onder druk is komen te staan. 
effecten en geleerde lessen naar beleid. Denk bijvoorbeeld aan het overheidshandelen bij de kinderop-
vangtoeslag en de aardbevingen in Groningen. 
De Staat van de Uitvoering geeft een trendmatig beeld over de 
Om de gewenste situatie te realiseren wordt gewerkt aan: uitvoeringspraktijk van de overheid. Het beschrijft de stand van 
• Het perspectief van de inwoners centraal stellen bij het zaken van 38 uitvoeringsorganisaties van de rijksoverheid, die veel 
uitwerken van nationaal én decentraal beleid. contact hebben met burgers en ondernemers. Deze organisaties 
• Meer aandacht geven aan de uitvoerbaarheid van het beleid: hebben in 2022 allemaal een eigen stand opgemaakt. Hierin delen 
Hoe kunnen gemeenten, provincies en waterschappen dit beleid zij knelpunten en dilemma’s waarmee zij in de praktijk te maken 
goed uitvoeren? Hoe zit het met de bekostiging? Door het hebben. 
258 Informatiepunten Digitale Overheid (IDO) in bibliotheken en wijkgebouwen
259 zorg, onderwijs, welzijn, wonen, werk, inkomen, inburgering, openbare orde en veiligheid
