Staat van het Bestuur 2022 123
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Opbrengst van de organisatie beter af te stemmen op de logica van de 
1 Inwoners van Nederland
Uit de eerste Staat van de Uitvoering blijkt dat bij de publieke uitvoering én door herwaardering van het imago en de functies 
2 Inwoners en het openbaar bestuur dienstverlening complexiteit het grootste knelpunt is.  van de uitvoeringsprofessionals. Dit vraagt om ruimte, tijd en 
Dit betreft zowel de complexiteit van wetgeving als de geld om keuzes te maken voor een integrale aanpak en/of 
3 Het openbaar bestuur in functie
stapeling van het beleid. maatwerkoplossing. 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Voor meer informatie: Stand van de Uitvoering 2022 (vng.nl)
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Voor meer informatie: www.staatvandeuitvoering.nl.
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
Samenwerkingsplatform Sociaal Domein
4.2 Democratische verhoudingen 
Stand van de Uitvoering: gemeenten BZK werkt samen met gemeenten en de Vereniging Nederlandse 
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
Ook de VNG heeft een Stand van de Uitvoering opgemaakt. Deze Gemeenten (VNG) en andere betrokken departementen aan de 
4.4 Uitvoering
geeft inzicht in de stand van zaken van de gemeentelijke uitvoe - inrichting van het Samenwerkingsplatform Sociaal Domein. Het 
4.4.1  Publieke dienstverlening
ringspraktijk: wat gaat goed en wat kan beter? De eerste editie is platform gaat bijdragen aan een duurzame uitwisseling tussen 
4.4.2  De Staat van de Uitvoering
vooral een kwalitatieve beschrijving. De VNG wil jaarlijks een lokale, regionale en landelijke partners, gericht op het versterken 
4.5 Digitale transitie
Stand van de Uitvoering opstellen, waarbij gestreefd wordt naar van beleid in het sociaal domein en de uitvoering ervan. Via het 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
een (groeiende) kwantificering van de informatie. Samenwerkingsplatform kunnen signalen uit de beleids- en 
uitvoeringspraktijk eerder worden opvangen en benut voor een 
Deel 3 Caribisch Nederland Opbrengst slagvaardiger openbaar bestuur. Regioadviseurs hebben hierbij 
Uit de Stand van de Uitvoering 2022 (VNG) komt naar voren hoe breed een verbindende rol tussen de functies van het platform.
6 Caribisch Nederland
en divers het takenpakket is dat gemeentelijke professionals 
uitvoeren voor hun inwoners. Als eerste wordt benadrukt dat er 
Deel 4 De balans opgemaakt
vooral veel goed gaat. Daarnaast is er op verschillende punten Functie van het platform
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
winst te behalen: • Verbinden gemeenten onderling en met (landelijke) 
• Rode draad is dat de uitvoering eenvoudiger moet om ervoor te partners;
zorgen dat de overheid levert wat de samenleving verwacht en • Kennis verzamelen, bundelen en ontsluiten;
dat het vertrouwen van de samenleving in de overheid herstelt. • Vraaggericht adviseren aan gemeenten en landelijke 
Gemeenten, ketenpartners en het Rijk moeten de complexiteit partners;
aanpakken door onder meer het vereenvoudigen van de • Versterken van de feedbackloop van praktijk naar beleid. 
wetgeving zodat deze beter aansluit bij de leefwereld van de 
inwoner en rekening houdt met de uitvoeringspraktijk (terug-
keer van de menselijke maat). Ook moeten verschillende wetten Leer- en kennisnetwerken (PLeK)
beter op elkaar afgestemd worden. Er is veel kennis bij nationale kennisinstituten en planbureaus. Die 
• De samenwerking en onderlinge uitwisseling van informatie kennis is onvoldoende ontsloten naar regio’s en naar de uitvoe-
tussen alle partijen in de keten moeten worden verbeterd. ringspraktijk, en als dat wel het geval is dan gaat het meestal om 
• Er is behoefte aan stabiliteit. Dit betekent voorspelbare wet- en sectorale en tijdelijke constructies. Daarom werken al langere tijd 
regelgeving, geen stapeling van nieuwe wetten en een stabiel overheden, kennisinstellingen en uitvoeringsdiensten samen - 
financieel kader. onder de vlag van het Veluweberaad - om dit gat te dichten, zodat 
• Binnen gemeentelijke organisaties moet de uitvoering de in de regio’s onderbouwde analyses en beleidskeuzes gemaakt 
aandacht krijgen die zij verdient, bijvoorbeeld door de inrichting kunnen worden voor de integrale aanpak van de maatschappelijke
