Staat van het Bestuur 2022 124
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
opgaven in de (fysieke) leefomgeving. In 2022 is besloten om een In de kamerbrief ‘Hoofdlijnen beleid voor digitalisering’ van 8 
1 Inwoners van Nederland
volgende stap te zetten: maart 2022 en de aanbieding van de ‘ Werkagenda Waardengedreven 
2 Inwoners en het openbaar bestuur Betrokken partijen260 ontwikkelen nu een platform Digitaliseren’ van 4 november 2022 is dit uitgewerkt door de 
Professionalisering Leer- en Kennisnetwerken leefomgeving (PLeK). PLeK staatsecretaris van BZK Digitalisring en Koninkrijksrelaties. 
3 Het openbaar bestuur in functie
wordt een duurzaam professioneel platform dat kennis- en 
leernetwerken aanjaagt, faciliteert en blijvend verbindt tot een Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
kennisecosysteem in de (fysieke) leefomgeving. Het platform wil De werkagenda omschrijft hoe het kabinet, medeoverheden en 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
verbinder en sparringpartner zijn voor professionals die betrokken samenleving aan het roer van digitalisering komen te staan en 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
zijn bij nationale en regionale beleids- en uitvoeringsprogram- daarbij publieke waarden voorop stellen. De werkagenda kent vijf 
4.2 Democratische verhoudingen 
ma’s. Per 1 januari 2023 start de kwartiermakersfase. ambities:
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
1. Iedereen kan meedoen in het digitale tijdperk;
4.4 Uitvoering
2. Iedereen kan de digitale wereld vertrouwen;
4.5 Digitale transitie
4.5 Digitale transitie 3. Iedereen heeft regie op het digitale leven;
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
4. De digitale overheid werkt waardengedreven en open voor 
Het kabinet maakt zich sterk voor een digitale transitie, die iedereen;
Deel 3 Caribisch Nederland
gekenmerkt wordt door het benutten van kansen, het borgen van 5. Versterking van de digitale samenleving in het Caribisch 
6 Caribisch Nederland
publieke waarden en de creatie van een gelijk (economisch) Nederland.
speelveld. Een van de ambities is dat iedereen mee kan doen in het digitale 
tijdperk. Cijfers laten zien dat er op dit vlak nog veel moet 
Deel 4 De balans opgemaakt
 gebeuren: 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Coalitieakkoord 2021-2025: Digitalisering
“De huidige digitale revolutie biedt geweldige kansen voor onze In het werkprogramma zijn acties opgenomen, die door de 
samenleving en economie. Die kansen gaan we benutten. rijksoverheid, medeoverheden en (Europese) partners worden 
Tegelijkertijd vraagt het om solide spelregels, toezicht en opgepakt. Zo werken overheden bijvoorbeeld aan een toeganke-
strategische autonomie. We hebben de plicht om grondrechten lijke dienstverlening via alle loketten, zodat burgers en bedrijven 
en publieke waarden (veiligheid, democratie, zelfbeschikking, overal gemakkelijk toegang hebben en goed worden geholpen. Dit 
non-discriminatie, participatie, privacy en inclusiviteit) te gebeurt proactief, te beginnen met specifieke levensgebeurtenis -
beschermen en de taak om een gelijk economisch speelveld te sen. Ook worden de digitale vaardigheden van burgers en 
creëren: met eerlijke concurrentie, consumentenbescherming en bedrijven gestimuleerd door waar nodig het bieden van onder-
brede maatschappelijke samenwerking. Mensen moeten zich steuning via fysieke informatiepunten (zie ook Uitvoering). Het is 
online ook veilig kunnen voelen. Het kabinet gaat zich daarom, in voor mensen bijvoorbeeld nu al beperkt mogelijk een vertrouwd 
aansluiting op bestaand beleid, samen met medeoverheden en persoon via DigiD te machtigen om digitale zaken voor hen af te 
Europese partners inzetten voor het borgen van onze publieke handelen. De bedoeling is om dit in 2025 breed uitgerold te 
waarden in het digitale domein. Daarmee bouwen we aan een hebben.
veilige, inclusieve, en kansrijke digitale samenleving voor alle 
Nederlanders en Europeanen.”
260 De ministeries van IenW en BZK, de koepels VNG, IPO en UvW en de kennisstellingen RIVM en FSP vormen samen een interbestuurlijke stuurgroep in oprichting en geven 
opdracht aan de kwartiermakerfase in 2023.
