Staat van het Bestuur 2022 125
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Opbrengst
1 Inwoners van Nederland
Inspanningen om de digivaardigheden en -kennis te vergro-
2 Inwoners en het openbaar bestuur ten hebben onder andere geleid tot de volgende resultaten:
• Samenwerking tussen Rijk, gemeenten, cursusaanbieders 
3 Het openbaar bestuur in functie
en maatschappelijke organisaties om digivaardigheden van 
de 2,5 miljoen Nederlanders te verhogen 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
(basisinfrastructuur);
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
• Publiek-private samenwerking om mensen te voorzien van 
4.1 Interbestuurlijke samenwerking
digitale middelen (#allemaaldigitaal). Meer dan 12.000 
4.2 Democratische verhoudingen 
mensen hebben een apparaat ontvangen;
4.3 Bestuurlijke en financiële verhoudingen
• Actieve DigiHulplijn met tussen de 500 en 1.000 bellers per 
4.4 Uitvoering
maand voor beantwoording van vragen over digitalisering;
4.5 Digitale transitie
• Bijna 600 Informatiepunten Digitale Overheid om mensen 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
te helpen met digitale publieke dienstverlening;
• Masterplan Basisvaardigheden waarmee het kabinet 
Deel 3 Caribisch Nederland
structureel 1 miljard euro op jaarbasis investeert in taal, 
6 Caribisch Nederland
rekenen/wiskunde, burgerschap en digitale geletterdheid in 
het funderend onderwijs;
• Ambtelijke Professionaliteit Programma waarin RADIO 
Deel 4 De balans opgemaakt
topambtenaren opleidt zodat zij voldoende I-kennis 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
hebben en in staat zijn de digitale transitie te leiden.
Voor meer informatie over de (vier andere) ambities van het 
werkprogramma, acties en opbrengsten ervan:  
www.digitaleoverheid.nl.
