Staat van het Bestuur 2022 126
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
1 Inwoners van Nederland
2 Inwoners en het openbaar bestuur
3 Het openbaar bestuur in functie
Door dr. A.J. Kruiter 260 Ondermijning vierde hoogtij. Jonge mensen kozen steeds vaker 
voor een carrière in de criminaliteit. Hoewel je je kon afvragen of 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
In dit hoofdstuk onderzoek ik de potentiële slagkracht van het het een vrije keuze was. Ze stopten vaak met school in ieder geval. 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
openbaar bestuur. Dat doe ik in drie delen. Eerst verken ik met Functioneel analfabetisme onder inwoners verdubbelde de 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
behulp van een gedachte-experiment een mogelijke toekomst, afgelopen jaren. Eén op de twee kinderen in de wijk groeide op in 
5.1 Utopie 2033
tien jaar vanaf vandaag. Dat doe ik in deel 1. Vervolgens bespreek armoede. Arbeidsmigranten woonden met te veel mensen in te 
5.2 Slagvaardig bestuur
ik in deel 2 verschillende onderzoeken naar slagkracht261. In deel 3 kleine flats. De Woonzorgvisie die de gemeente samen met 
5.3 Collectieve ontwikkelkracht 
kom ik tot een vergelijk: wat is er nodig om het openbaar bestuur corporaties en zorgaanbieders opstelde, bleef achter bij de 
slagvaardiger te maken? praktijk. De overlast van mensen die uit de maatschappelijke 
Deel 3 Caribisch Nederland
opvang in de wijk kwamen wonen, nam toe. In dit gebied gingen 
6 Caribisch Nederland
weinig mensen nog stemmen. Niet voor de Tweede Kamer en niet 
5.1 Utopie 2033 voor de Gemeenteraad. Het opkomstpercentage bij de provinciale 
Deel 4 De balans opgemaakt statenverkiezingen van 2023 was 19%. 
Ik neem u mee naar 2033. Naar een gebied waar in 2022 mensen nog 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
zeven jaar eerder doodgingen en vijftien jaar langer in ongezondheid Maar nu, in 2033, is dat allemaal anders. 80% van de huizen is 
leefden dan de gemiddelde Nederlander. Waar het grootste deel van verduurzaamd en van het gas af. In 2024 waren de eerste 
de particuliere en corporatiewoningen nog niet was verduurzaamd. buurtbatterijen in de buurt verschenen. Aanvankelijk waren het 
Waar in de winter van 2023 de gasprijzen twee keer zo hoog waren een paar enthousiastelingen geweest die er samen één gekocht 
als de huurprijzen. Toen in februari 2024 de energy cap eraf ging, hadden met behulp van de woningbouwcorporatie, maar al snel 
meldden twee maanden later 10.000 inwoners zich bij de schuld - werden ze efficiënter, goedkoper en rendabeler. Na het implode -
hulpverlening. De gemeente kon die toestroom niet aan. De afdeling ren van de salderingsregeling werd het voor mensen steeds 
was ingericht om twintig intakes per dag te doen. aantrekkelijker om samen met de buurt energie op te wekken en 
de overtollige energie in buurtbatterijen op te slaan. Sinds in 2026 
Natuurlijk had de gemeente dit zien aankomen, maar met de de energielasten structureel hoger werden dan de woonlasten, 
personeelsschaarste kon ze niemand vinden. De schulphulpverle- gingen mensen massaal op duurzame energie over. Samen met 
ningsbranche maakte overuren en er was niemand te krijgen. In het institutionele investeerders en met behulp van het Rijk verklaar-
gebied stond het hoogste aantal kinderen van de stad onder den gemeente en de drie woningbouwcorporaties het gebied tot 
toezicht van de jeugdbescherming. Maar de jeugdbescherming ‘duurzaam prioriteitsgebied’. Ze bundelden de financiële en 
kampte met ziekteverzuim en personeelsschaarste. Ze kon het veilig personele capaciteit die ze hadden om de wijk te verduurzamen.  
opgroeien en ontwikkelen van kinderen niet meer garanderen. 
260 Dit hoofdstuk is geschreven door dr. Albert Jan Kruiter. Kruiter is actieonderzoeker bij het Instituut voor Publieke Waarden dat gespecialiseerd is in actieonderzoek naar publieke 
innovaties vanuit burgerperspectief. Hij promoveerde in 2010 op de relatie tussen bureaucratie-theorie en democratietheorie. In zijn dagelijkse werk voert hij actieonderzoek uit 
met bewoners met veel problemen, maatschappelijke initiatieven, woning-bouwcorporaties, zorgverzekeraars, zorgaanbieders, gemeenten, ministeries en filantropen. 
261 “Slagvaardigheid en prestaties van de overheid. Resultaten Flitspanelonderzoek augustus 2022” (ICTU-Venster voor medewerkers, 4 oktober 2022) en “ Rapportage Thema Slagkracht en 
prestaties. Verkenning t.b.v. de Staat van het Bestuur” (Invior, december 2022)
