Staat van het Bestuur 2022 127
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Online kon je een buurtcorporatie aanmaken en aanspraak maken de propositie ‘De winst van het sociaal domein’ die de gemeenten 
1 Inwoners van Nederland
op een lening voor een buurtbatterij en panelen, warmtepompen samen in 2021 formuleerden: gelijke kansen, gezondheid en 
2 Inwoners en het openbaar bestuur en zonneboilers. Een filantroop was daar mee begonnen, maar bestaanszekerheid, zo concreet mogelijk te operationaliseren. Door 
gemeenten en de rijksoverheid hadden dat snel overgenomen en te koersen op een gezamenlijke doelstelling, konden de verschillen-
3 Het openbaar bestuur in functie
door de hele wijk uitgerold. Daarnaast sloten alle publieke de partijen sneller door één deur. 
organisaties, van verzekeraar, tot school, tot politiebureau, tot 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
gemeente en departement een ‘batterijpact’. Ze gebruikten hun Want al snel kwamen ze erachter hoe moeilijk het is om impact te 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
eigen vastgoed om energie op te wekken en leverden het overschot maken in een gebied met twee organisaties (rijksoverheid en 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
terug aan de buurt. gemeente) die beide niet zijn opgericht om gebieden te organiseren 
5.1 Utopie 2033
en om gebiedsgericht publieke problemen op te lossen. Analyses 
5.2 Slagvaardig bestuur
De activiteiten rondom de buurtbatterij en het energievraagstuk wezen uit dat er alleen al vanuit rijkszijde en gemeentezijde 
5.3 Collectieve ontwikkelkracht 
blijken nu, zes jaar later, de katalysator te zijn geweest voor een tientallen verschillende financieringsstromen door de wijk vloeiden. 
reeks aan gezamenlijke activiteiten. Zo richtten de bewoners Met alleen hun eigen begroting en planning en control-cyclus. 
Deel 3 Caribisch Nederland
gezamenlijk een uitzendbureau op van buurtbewoners die warmte- Samen bleken ze €10.000,-- per huishouden per jaar te investeren in 
6 Caribisch Nederland
pompen en zonnepanelen konden installeren. Dat konden ze niet zorg en sociale zekerheid. Tot al snel €400.000.000,-- per jaar in 
meteen zelf, maar een van de bewoners nam een warmtepomp mee deze wijk. Dat wisten ze nooit. Maar nieuwe data-analyses wezen 
Deel 4 De balans opgemaakt uit de supermarkt in Noorwegen en installeerde die met veel succes. dat uit. Gemiddeld kwamen ze uit op zeven verschillende publieke 
financieringsstromen per huishouden. Stuur daar nog maar eens op. 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Samen met een lokaal installatiebedrijf, TNO en Ikea, ontwikkelden In 2026 bleek vervolgens uit nadere analyse dat 50% van de totale 
de bewoners vervolgens een pomp die ze met een cursus van drie middelen uit het zorgdomein en het sociaal domein in 5% van de 
weken konden installeren. Het installatiebedrijf keek en deed mee. huishoudens ging zitten. Dat bleek in dit gebied €200 miljoen in 
Immers, het loste een groot probleem op. Overal was arbeids- 2.000 huishoudens te zijn. Gemiddeld €100.000,-- per huishouden 
schaarste. Mensen moesten respectievelijk vier en vijf jaar op per jaar. Terwijl de huishoudens zelf in armoede leefden en zich niet 
warmtepompen en zonnepanelen wachten. ‘Dus dan doen we het gehoord of geholpen voelden. 
wel zelf’, zo zeiden de bewoners. Het voordeel van een uitzendbu-
reau ‘voor en van hen’ was dat ze niet alleen geld verdienden in de Om nog maar te zwijgen over het aantal wetten, regels en protocol -
vorm van een uurloon, maar ook aandeelhouder waren. Ze len. Alleen al in het sociaal domein ging het bijvoorbeeld om de 
bouwden vermogen op. Een aantal van hen had hun verduurzaamde Wmo, de Jeugdwet, de Participatiewet, de Wet gemeentelijke 
huis al gekocht van de woningbouwcorporatie. Wat ook weer schuldhulpverlening, de Wet schuldsanering natuurlijke personen, 
bijdroeg aan hun bestaanszekerheid. De schaarste leidde sowieso al de Zvw, de Wlz, de Wet passend onderwijs, de Wet passend 
tot een lage werkeloosheid, maar juist bij deze mensen die al jaren toewijzen. Het was, kortom, behoorlijk onbestuurbaar geworden. 
niet meer werkten, werkte het uitzendbureau goed. Er werkten nu Vrijwel alle departementen zagen dat hun doelstellingen in deze wijk 
250 buurtbewoners. vastliepen. De GGZ kampte met wachtlijsten, net als de ouderen-
zorg. SZW zag de huishoudens armer worden. Justitie maakte zich 
En de overheid? Rijk en gemeenten trokken sinds 2025 gezamenlijk zorgen over de ondermijning en de onveilige situatie van kinderen. 
op in De Gebiedscoöperatie. Samen stelden ze zich ten doel om in OCW zag het hoogste aantal voortijdig schoolverlaters van het land 
twintig jaar de levensverwachting met zeven jaar te doen stijgen en en docenten in het primair onderwijs die de wijk verlieten. BZK zag 
de jaren dat mensen langer in gezondheid leefden met vijftien jaar vooral verpauperde woningen en de noodzaak om te verduurzamen. 
te verhogen. Dat was ook de snelste manier om de doelstellingen uit
