Staat van het Bestuur 2022 128
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
De arbeidsmarktschaarste hielp daar ook niet bij. In 2025 hadden 40.000 huishoudens is dat €40 miljoen per jaar. Bovendien zat 
1 Inwoners van Nederland
wijkteams en fact-teams beide 25% ziekteverzuim en 25% 30% van de bewoners in de wanbetalersregeling zorgverzeke -
2 Inwoners en het openbaar bestuur vacatures. Het mechanisme zag iedereen al langer aankomen. ringswet. En betaalden ze hun eigen risico vrijwel nooit. Los 
Vacatures leiden tot een hogere caseload, die leidt tot een hoger daarvan: de mensen leefden zeer ongezond. De verzekeraar zag 
3 Het openbaar bestuur in functie
ziekteverzuim, waardoor er meer vacatures nodig zijn, waardoor de dat ook vooral als een systeemprobleem: ‘Natuurlijk kunnen 
caseload weer stijgt, etc. Een neerwaartse spiraal. Ondertussen nam mensen zichzelf anders gedragen, maar wij hebben hier met 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
de woningnood toe. Konden gemeente noch Rijk de veiligheid van elkaar iets te doen’.  Hetzelfde gold voor de woningbouwcorpora-
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
kinderen garanderen, en had meer dan de helft van de wijk een tie: ‘Wij zijn er om woningen te bouwen voor mensen die zich 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
huurachterstand. Terwijl veel mensen nog niet werkten. De geen woning op de markt kunnen veroorloven, en dat zijn er 
5.1 Utopie 2033
toegangseisen voor opleidingen waren te hoog, vonden ze. steeds minder.’ Ze juichten het toe dat bewoners die dat wilden 
5.2 Slagvaardig bestuur
hun woning in eigendom kregen via een koopconstructie. De 
5.3 Collectieve ontwikkelkracht 
Afijn, werk aan de winkel dus. Verschillende overheden probeer - koopprijs hing af van het inkomen van mensen. Net zoals de huur 
den van alles. Opgavegericht werken. Werken volgens de bedoe- bij passend toewijzen. 
Deel 3 Caribisch Nederland
ling. Ze stelden samen theories of change op, maakten maatwerk en 
6 Caribisch Nederland
sloten akkoorden. Maar niets hielp. Het bleken verouderde Kortom: veel en innige samenwerking. Maar vooral ook concrete 
concepten. De personeelsschaarste die al jaren was voorspeld en actie. Samen met bewoners organiseerde de gebiedscoöperatie 
Deel 4 De balans opgemaakt die nu samenviel met de energiecrisis en de woningnood dwong vijf zondagmiddagen en vijf zaterdagmiddagen om na te denken 
tot een radicale stap. Geen cultuurinterventie meer. Geen ‘lef over het gebied. Over wat er anders kon. Over wat er al mooi was. 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
hebben’ en ’ruimte pakken’ en ‘de randen van de wet opzoeken’, Over wat er aan de hand was. En over wat er kon gebeuren. 
maar actie ondernemen werd het credo. En practice what you preach. 
Om te voorkomen dat de plannen van bewoners zouden 
Dus stapten ‘Gemeente en Rijk Samen in de Wijk’ in de vorm van verzanden in dertien financieringsstromen en zeventien wetten 
een coöperatie. Rond het doel van het verlengen van de levensja- werkte de coöperatie met zogenaamd ‘bureaucratievrij geld’. 
ren en het bevorderen van gezondheid richtten ze een dedicated Verzekeraar, woningbouwcoöperatie, gemeente en samenwer-
team op. Drie medewerkers van CBS, SCP en CPB zaten permanent kingsverband hadden de budgetten die ze het jaar ervoor kwijt 
in het team om de ‘brede welvaart’ in het gebied te monitoren. waren aan investeringen, onderhoud, zvw-trajecten, wlz-trajec-
Medewerkers van de belastingdienst, het CJIB, UWB, SVB en DUO ten, wmo-trajecten, jeugdwet-trajecten en participatiewet-tra-
zaten samen in het team en vormden samen ‘een loket in de wijk’ jecten (zowel werk als inkomen) in een pot gestopt. Het Rijk 
namens alle rijksuitvoeringsinstellingen. Twee full time juristen verdubbelde het bedrag. En die pot werd beheerd door de 
kregen de opdracht om alles wat het team wilde te legitimeren gebiedscorporatie, samen met een gelote bewonersraad. 
door de volgende vraag te beantwoorden: ‘Is het verboden?’ Die Daardoor konden ze relatief snel handelen. In 2025 zat er €25 
vraag was in al die jaren nog nooit met ‘ja’ beantwoord. miljoen in de pot. De afspraak was om het rendement van het 
gezamenlijk optrekken terug te storten in dezelfde pot, inmiddels 
Ook een accountmanager van de zorgverzekeraar en een mede- het ‘revolverend wijkfonds’ geheten. In 2032 ging het om €300 
werker van de woningbouwcorporatie kwamen een dag per week miljoen. Wethouders en raadsleden waren collectief bij de midda-
meedoen. De zorgverzekeraar zag al minimaal tien jaar dat de gen aanwezig en beloofden de plannen om te zetten in lokale 
huishoudens in dit gebied gemiddeld €1.000,-- per jaar meer zorg verordeningen en begrotingen. 
declareerden dan een gemiddeld huishouden in Nederland. Op Hoe dan ook, de data-analyses, het bureaucratievrije geld, de
