Staat van het Bestuur 2022 129
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
gelote bewoners, de zondagen en zaterdagen, het uitzendbureau 5.2 Slagvaardig bestuur
1 Inwoners van Nederland
van de bewoners; het was allemaal nog maar het begin van een 
2 Inwoners en het openbaar bestuur aantal jaren waarin bewoners en professionals vooral samen met Het Nederlandse openbaar bestuur kent een indrukwekkende 
bewonerscollectieven aan de gang gingen. Zo startte in 2025 een geschiedenis. Maatschappelijk middenveld, Rijk en gemeenten 
3 Het openbaar bestuur in functie
gratis kinderopvang. In een wijk in het gebied liepen 239 opvoed - ontwikkelden samen een van de beste verzorgingsstaten ter 
ondersteuningstrajecten. Individueel achter de voordeur. Voor de wereld. Toch staat de Staat van het Bestuur vol op de agenda. Het 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
helft van het bedrag is een gratis kinderopvang geopend waar vijf gaat dan om de bestuurscultuur in politieke zin. Maar vooral ook 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
vaders en moeders werken die tot die tijd in een uitkering zaten. over de relatie tussen beleid en uitvoering. De standen van de 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Een pedagogisch medewerker komt twee keer per week langs om uitvoering de rijksuitvoeringsinstellingen individueel en gezamen-
5.1 Utopie 2033
enkele kinderen individueel te spreken. lijk uitbrengen, de staat van de uitvoering die gemeenten 
5.2 Slagvaardig bestuur
recentelijk uitbrachten, en het thema van deze Staat van het 
5.2.1  Bewoners 
In 2026 kochten bewoners samen de schulden op die andere Bestuur alsmede het omvangrijke programma Werk aan 
5.2.2  Medewerkers 
bewoners bij de zorgverzekeraar hadden. Het ging om een schuld Uitvoering getuigen daarvan. 
5.2.3  Bestuurders 
van €4,3 miljoen die voor 10% werd afgekocht. De helft van dat 
5.3 Collectieve ontwikkelkracht 
bedrag kwam van de opbrengst van de buurtbatterij (reeds Als we over een aantal decennia terugkijken op deze periode dan 
gespaard), de andere helft kan in termijn afbetaald worden met was het toeslagenschandaal waarschijnlijk het spreekwoordelijke 
Deel 3 Caribisch Nederland toekomstige opbrengsten. lont in het kruitvat. Maar op meer fronten kraakt en piept het 
prestatievermogen van de overheid. De stikstofcrisis zit niet alleen 
6 Caribisch Nederland
De voorbeelden volgden elkaar op. Maar er was één rode draad: duurzame oplossingen voor het klimaat, maar ook de woning-
waar het sociaal domein en het zorgdomein al decennialang bouw en andere broodnodige infrastructurele projecten in de weg. 
Deel 4 De balans opgemaakt
individualiserend werkten, ontstonden er nu collectieven. Dus in De energiecrisis bedreigt de bestaanszekerheid van veel mensen 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
plaats van individuele opvoedondersteuningstrajecten, een direct. De wachtlijsten in de zorg zijn schier onoplosbaar. Het 
collectieve kinderopvang. In plaats van een individueel energie- aantal daklozen verdubbelde in recente jaren en het Nibud toont 
contract, een collectieve buurtbatterij. In plaats van een individu - al jaren aan dat uitkeringen niet meer voldoende zijn om van rond 
eel arbeidscontract, een gezamenlijk uitzendbureau. Waar het te komen. Hetzelfde geldt voor het minimumloon. Steeds meer 
sociaal domein individualiseerde, collectiviseerde de gebiedsaan- kinderen groeien op in armoede en de personeelsschaarste zal de 
pak. Een belangrijke les was dat bewoners gezamenlijk geen ‘1e komende decennia de kwaliteit van de publieke dienstverlening 
lijns’ of ‘2e lijns’ innovaties bedachten. Maar ze ontwikkelden bepalen, om maar eens een paar zaken te noemen. 
vooral nieuwe oplossingen in ‘het voorveld’ en ‘de sociale basis’, 
zoals we dat in 2022 nog noemden. In 2032 heette dat gewoon ‘in In het kort: de systemen, wetten en financieringsarrangementen 
de wijk’. die we veelal in de vorige eeuw ontwikkelden lijken niet meer 
afdoende om een duurzame relatie tussen overheid en burger 
En door de gezamenlijke aanpak van Rijk, gemeente en maat- vorm te geven in deze eeuw. Waar we in de 19e eeuw een 
schappelijke partners lag de doelstelling die zo ambitieus leek al rechtstaat inrichten om de burger te beschermen tegen de 
binnen handbereik. Mensen leefden nog maar vier jaar in plaats willekeur van de macht en in de 20e eeuw een overheid die juist 
van vijftien jaar langer in ongezondheid en gingen 2,3 jaar eerder burgers ging verzorgen van de wieg tot het graf, zien we nu een 
dood in plaats van zeven jaar. Ongekend. overheid die zoekende is. Vooral ook omdat we eind vorige eeuw 
ontdekten dat de overheid vaak boven haar macht greep.
