Staat van het Bestuur 2022 130
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Verzorgingsstatelijke arrangementen werden te duur en de keuze tot stand is gekomen (throughput) en dat er een afweging 
1 Inwoners van Nederland
personeelsschaarste die nu om zich heen grijpt, staat al minimaal heeft plaatsgevonden waarin hun stem belangrijk is. Met name 
2 Inwoners en het openbaar bestuur twintig jaar in rapporten. voor de throughput, de kwaliteit van de uitvoering zien zij ruimte. 
3 Het openbaar bestuur in functie
Vooral het besef dat ‘de menselijke maat’ verdwenen is, doet Interessant is ook dat De Blok samen met Hummers niet direct een 
opgang. Niet dat het ooit het doel was van de rechtstaat of de daling van vertrouwen ziet in het openbaar bestuur. Dat vertrouwen 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
verzorgingsstaat om die menselijke maat te bedienen, overigens. is al relatief lang constant. Hummers en De Blok stellen in hun 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Het is vooral een uiting van het gegeven dat veel mensen zich niet onderzoek naar vertrouwen: ‘Het gemiddeld politiek vertrouwen in 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
meer gezien, gehoord, of geholpen voelen. Volgens Paul Schnabel Nederland varieert over tijd, maar over de lange termijn is geen 
5.1 Utopie 2033
gaat dat om 2,5 miljoen Nederlanders, zo stelde hij recent in dalende of stijgende trend zichtbaar’. Wel concluderen ze dat het 
5.2 Slagvaardig bestuur
NRC.262 Zij leiden een ‘precair’ bestaan. Dat betekent dat vertrouwen van Nederlanders in het openbaar bestuur steeds 
5.2.1  Bewoners 
bestaanszekerheid, gezondheid en gelijke kansen voor hen niet sterker varieert. Zo waardeert 30% van de bevolking de overheid 
5.2.2  Medewerkers 
binnen handbereik liggen. Dat roept de vraag op hoe de overheid met een 4 of lager. Dat uiterst fragiele vertrouwen hangt bovendien 
5.2.3  Bestuurders 
deze eeuw gaat voldoen aan de noden van burgers. In het kader sterkt samen met het prestatievermogen van de overheid. Denk dan 
5.3 Collectieve ontwikkelkracht 
van deze Staat van het Bestuur werden drie onderzoeken gedaan bijvoorbeeld aan de zorg, wonen, inkomen, economie. 
naar bewoners, ambtenaren en politieke ambtsdragers. Wat zien 
Deel 3 Caribisch Nederland zij gebeuren? En hoe zien zij het functioneren van het openbaar Ik zou daar de hypothese aan willen toevoegen dat de kans groot is 
bestuur? dat als je meer te maken krijgt met de overheid, de kans dat je die 
6 Caribisch Nederland
overheid gaat wantrouwen groter is. Als je bijvoorbeeld in een 
5.2.1  Bewoners gebied woont zoals ik dat beschreef in het vorige deel, dan kom je 
Deel 4 De balans opgemaakt
Lisanne de Blok maakt in haar essay met de veelzeggende titel de publieke sector in al haar facetten regelmatig tegen. Je ervaart 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
‘Politiek vertrouwen moet je verdienen met daadkracht én overlast, hebt schulden, gemiddeld een zeer laag inkomen (mini-
betrokkenheid’, dat in de essaybundel waarmee deze Staat van mumloon of uitkering), hebt vaker zorg nodig (en krijgt dus sneller 
het Bestuur gepaard gaat, een helder onderscheid in input-, met wachtlijsten te maken) en komt eerder in contact met ondermij-
throughput-, en output legitimiteit. Het is allemaal van belang ning. Ook is de kans groot dat de school waar je kinderen heen gaan 
voor het vertrouwen dat burgers hebben in het openbaar bestuur. niet tot de beste scholen van Nederland hoort en dat je huisvesting 
De mate waarin een stem bij verkiezingen wordt vertegenwoor- problematisch is. De niet presterende, of niet slagvaardige overheid 
digd in de politiek (input), de mate waarin dat wordt omgezet in kom je vrijwel dagelijks tegen. 
concrete plannen en heldere uitvoering (throughput) en de 
uiteindelijke resultaten (output) zijn allemaal bepalend voor de Als je daarentegen in een wijk woont met koopwoningen, tweever-
mate waarin burgers de overheid vertrouwen. Uiteraard is het zeer dieners en goede en toegankelijke voorzieningen, dan bestaat de 
vertrouwenwekkend als je stem uiteindelijk ook vertaald wordt in kans dat je de overheid minder tegenkomt. Je krijgt hypotheekren-
concrete diensten van de overheid, maar ook als burgers niet teaftrek. Investeert zelf in zonnepanelen. Je werkgever betaalt je 
krijgen wat ze willen (een hogere uitkering, betere wegen, een vervoer. Ontvangt kinderopvangtoeslag. Natuurlijk loopt het de 
beter klimaat) vinden ze het nog steeds belangrijk dat de keuze laatste tijd wel stroef in de kinderopvang, maar dat is vooralsnog te 
daarvoor rechtvaardigheid uitdrukt en dat het helder is hoe een overzien. Je kan de prijsstijging *voor de kinderopvang betalen. 
262 Opinie | Een indrukwekkende verzorgingsstaat, toch tweeënhalf miljoen mensen met een precair bestaan - NRC
