Staat van het Bestuur 2022 131
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Figuur 46 Publieke sectoren en hun ontwikkeling 
1 Inwoners van Nederland
Hieronder worden een aantal onderwerpen en beleidsterreinen genoemd. Kunt u aangeven in hoeverre u vindt dat er in de afgelopen 12 maanden 
2 Inwoners en het openbaar bestuur
op deze onderwerpen/beleidsterreinen vooruitgang is geboekt in Nederland?
3 Het openbaar bestuur in functie
Het onderwijs
42% 39% 5% 14%
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
De gezondheidszorg
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien 53% 34% 5% 8%
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
De economie
56% 12% 8%
24%
5.1 Utopie 2033
5.2 Slagvaardig bestuur
De sociale zekerheid
37% 9%
50% 4%
5.2.1  Bewoners 
Veiligheid
7%
5.2.2  Medewerkers 30% 53% 10%
5.2.3  Bestuurders 
Immigratie
68% 19% 3% 10%
5.3 Collectieve ontwikkelkracht 
Jeugdzorg
37% 2% 24%
50%
Deel 3 Caribisch Nederland
Klimaat
30% 14%
50% 6%
6 Caribisch Nederland
Woningmarktbeleid
67% 21% 5% 7%
Deel 4 De balans opgemaakt
De inrichting van
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
31% 49% 12% 8%
de leefomgeving
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Achteruitgegaan Gelijk gebleven Vooruitgegaan Weet niet/geen mening
Bron: ICTU Flitspanel, 2022
Kortom: sommige mensen hebben meer last van een afnemend Juist in die gebieden gaan steeds minder mensen stemmen. De 
prestatievermogen van de overheid, dan anderen. Hetzelfde geldt voor bureaucratische ervaring wint het van de democratische ervaring zou je 
de througput legitimiteit. Als je schulden hebt, problemen met opvoeding, kunnen zeggen. De Blok constateert dat ook. 
wekelijks andere leerkrachten voor de klas van je kind, stress of je de 
huur wel kan betalen, en op een wachtlijst staat bij de GGZ voor een Daarnaast waarschuwt ze voor een trend: mochten de grote 
traumabehandeling voor huiselijk geweld, dan wordt het totale pakket vraagstukken van deze tijd ervoor zorgen dat de overheid nog 
aan dienstverlening al snel onoverzichtelijk. Laat staan dat helder is minder levert (denk aan de stikstofcrisis, de jeugdbescherming, de 
hoe die besluiten tot stand zijn gekomen. Waarom komen statushou- zorg of de algehele personeelsschaarste) of dat het niet helder is 
ders en mensen die overlast veroorzaken en arbeidsimmigranten in hoe die besluitvorming tot stand komt, dan kan dat vertrouwen nog 
jouw wijk wonen? Als de overheid niet levert, en het is niet helder verder afnemen. De variatie in vertrouwen vraagt dus vooral ook in 
waarom, en dat wordt je ook niet uitgelegd omdat veel dienstverlening een presterende overheid juist in die gebieden waar verschillende 
is gedigitaliseerd, dan neemt de kans dat je de overheid vertrouwt af. problemen bij elkaar komen.
