Staat van het Bestuur 2022 132
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Figuur 47 Slagvaardiger opereren 
1 Inwoners van Nederland
Wanneer zijn overheden (Rijksoverheid, provincies, gemeenten en waterschappen) volgens u slagvaardig en prestatiegericht? 
2 Inwoners en het openbaar bestuur
Hieronder worden verschillende antwoorden gegeven. Welke vindt u het meest van toepassing?
3 Het openbaar bestuur in functie
Wanneer ze open en eerlijk naar de inwoners zijn
62% 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Wanneer ze maatschappelijke resultaten behalen
55% 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Wanneer ze de uitvoering van het
52% 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
beleid goed belegd hebben
5.1 Utopie 2033
Wanneer ze open en eerlijk naar hun
49% 
samenwerkingspartners zijn
5.2 Slagvaardig bestuur
Wanneer ze de inwoners die het beleid raakt
5.2.1  Bewoners 49% 
bij het process betrokken hebben
5.2.2  Medewerkers 
Wanneer ze de uitvoering van het 
39% 
beleid hebben onderzocht
5.2.3  Bestuurders 
38% 
Wanneer ze samenwerken met medeoverheden
5.3 Collectieve ontwikkelkracht 
Wanneer ze samenwerken met 
32% 
maatschappelijke organisaties
Deel 3 Caribisch Nederland
Wanneer ze snel besluiten nemen over het beleid
6 Caribisch Nederland 31% 
Wanneer volksvertegenwoordidgers de tijd hebben
28% 
om afgewogen besluiten te nemen
Deel 4 De balans opgemaakt
Wanneer ze hun eigen doelstellingen behalen
7 Druk op decentrale democratie en bestuur 24% 
Anders dan bovengenoemd, namelijk... 
15% 
Wanneer ze samenwerken met ondernemers
15% 
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Bron: ICTU Flitspanel, 2022
5.2.2  Medewerkers afgelopen twaalf maanden. In iedere categorie vindt slechts een 
Juist daarom is het ook interessant hoe medewerkers van kleine minderheid dat de sectoren vooruit zijn gegaan. 
verschillende overheden naar deze materie kijken. Dat doen we op Mensen die dagelijks in de publieke sector werkzaam zijn, constate-
basis van een enquête onder ambtenaren via het ICTU Flitspanel. ren dus een achteruitgang van het publieke domein over vrijwel de 
Allereerst constateren de medewerkers van publieke organisaties hele linie. Ze zien dus graag dat de overheid slagvaardiger zou 
een achteruitgang van verschillende publieke sectoren. Of, anders opereren. Hoe dat moet, formuleren ze ook. Overheden moeten 
geformuleerd, een toename van publieke problemen. De helft of vooral open en eerlijk naar bewoners zijn (plek 1) en maatschappe-
meer van alle medewerkers vindt dat de gezondheidszorg, de lijke resultaten behalen (plek 2). Daarnaast moet de uitvoering van 
economie, de sociale zekerheid, de immigratie, de jeugdzorg, het beleid goed in elkaar steken (plaats 3) en inwoners betrekken (plaats 
klimaat en het woningmarktbeleid achteruit is gegaan in de 4) en open en eerlijk naar hun samenwerkingspartners zijn.
