Staat van het Bestuur 2022 134
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Wat ze verder nodig hebben, is vrijheid om te handelen en Tot slot. Om meer impact te kunnen maken in de samenleving, 
1 Inwoners van Nederland
duidelijke kaders. hebben medewerkers meer structuur, doelen, financiële middelen 
2 Inwoners en het openbaar bestuur en mensen nodig. Daar kan een verklaring voor de achteruitgang 
In het algemeen lezen we in het onderzoek dat medewerkers best van verschillende maatschappelijke problemen liggen. Dat de 
3 Het openbaar bestuur in functie
tevreden zijn over de organisaties waar ze werken, maar niet per se personeelsschaarste voorlopig niet zal leiden tot extra mensen, 
tevreden over wat die organisaties voor de samenleving bereiken. maakt die constatering extra zorgwekkend. 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Dat klinkt paradoxaal, maar binnen een overheid die is ingericht op 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
basis van specialisatie hoeft dat niet zo te zijn. Misschien lukt het 5.2.3  Bestuurders 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
goed om jouw deel van het radartje te laten draaien. Maar heb je als Invior/OverheidinNederland peilde de stemming over de slagvaar-
5.1 Utopie 2033
professional of organisatie minder invloed op het geheel. Voor een digheid van het bestuur onder politiek ambtsdragers van 
5.2 Slagvaardig bestuur
overheid die een slagvaardige overheid wil zijn, is dit wel een decentrale overheden. Ook zij maken zich zorgen over maatschap-
5.2.1  Bewoners 
belangrijk gegeven. Enquêtes over de stand van de samenleving pelijke problemen, maar net iets minder dan de medewerkers in 
5.2.2  Medewerkers 
geven wellicht meer inzicht in de staat van het bestuur, dan een de organisaties die ze besturen (zie figuur 49). 
5.2.3  Bestuurders 
medewerkerstevredenheid onderzoek. 
5.3 Collectieve ontwikkelkracht 
Deel 3 Caribisch Nederland Figuur 49 Bijdrage aan de maatschappelijke problematiek
6 Caribisch Nederland
1.1 Het meebewegen van [onze gemeente/
onze provincie/ons waterschap] met 
6% 51% 25% 14% 4% 
Deel 4 De balans opgemaakt
de veranderingen in de samenleving
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
1.2 De bijdrage die [onze gemeente/
onze provincie/ons waterschap]
8% 60% 21% 9% 2% 
levert aan de samenleving
1.3 Het meebewegen van [onze gemeente/
onze provincie/ons waterschap] met 4% 
3% 40% 35% 15% 2% 
de veranderingen in de politiek
1.4 De resultaten van [onze gemeente/
7% 49% 28% 13% 2% 
onze provincie/ons waterschap]
1.5 De eﬃciëntie van [onze gemeente/
3% 28% 35% 25% 7% 1% 
onze provincie/ons waterschap]
1.6 Het tempo waarin resultaten gerealiseerd
1% 18% 35% 34% 12% 1% 
worden binnen eﬃciëntie
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Zeer tevreden Tevreden Niet tevreden, niet ontevreden
Ontevreden Zeer ontevreden Weet niet/geen mening
Bron: Invior, 2022
