Staat van het Bestuur 2022 135
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Toch vindt 53% dat het immigratiebeleid achteruitgegaan is. 52% tie, maar niet over de collectieve organisatie van de publieke sector. 
1 Inwoners van Nederland
vindt dat het woningmarktbeleid achteruitgegaan is en 49% vindt dat Of: de veelheid aan organisaties rondom maatschappelijke vraag-
2 Inwoners en het openbaar bestuur de jeugdzorg achteruitgegaan is, om de top 3 compleet te maken. stukken lost het maatschappelijke vraagstuk niet op, los van de 
individuele slagvaardigheid van die organisaties. 
3 Het openbaar bestuur in functie
Daarnaast is het interessant om te kijken naar de resultaten op de 
vraag welke bijdrage de verschillende organisaties leveren aan het 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
oplossen van de maatschappelijke problematiek. 5.3 Collectieve ontwikkelkracht 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Wat opvalt is dat bijna 46% van de bestuurders ontevreden is over Enerzijds zien we mensen die de overheid veel tegenkomen en 
5.1 Utopie 2033
het tempo waarin resultaten behaald worden. Wel is 51% tevreden vertrouwen verliezen. Anderzijds zien we organisaties die relatief 
5.2 Slagvaardig bestuur
over het meebewegen met veranderingen in de samenleving. Ook tevreden zijn over zichzelf, maar niet over het gemeenschappelijke 
5.3 Collectieve ontwikkelkracht 
de algemene bijdrage van de organisaties mag op de steun van de resultaat. En juist in dat gemeenschappelijke resultaat ligt de 
5.3.1  Sturen op publieke waarden
meerderheid rekenen (60%). sleutel voor een eventueel herstel van vertrouwen voor mensen 
5.3.2  Harmoniseer wetten en verordeningen
die die organisaties individueel tegenkomen. Betere samenwer-
5.3.3  Ontschotten van budgetten
Op de vraag hoe de overheid slagvaardiger kan, geven de king tussen organisaties in plaats van het vergroten van de 
5.3.4  Data 
bestuurders aan dat het belangrijkste is om bewoners bij het slagkracht van individuele organisaties kan dus een devies zijn.
5.3.5  Leren vanuit de praktijk beleid te betrekken dat ze raakt (50%). Daarnaast vinden de lokale 
bestuurders het belangrijk om open en eerlijk naar bewoners te Het is wel de vraag of we daartoe in staat zijn in de huidige constella-
5.3.6   De inwoner 
zijn (45%). Het behalen van maatschappelijke resultaten mag op tie. De afgelopen dertig jaar stond het openbaar bestuur in het teken 
5.3.7  Object van innovatie: collectieven
40% rekenen. 267 We zien vooral dat gemeentebestuurders het van geld: in hoeverre is de verzorgingsstaat nog te betalen? Veel 
betrekken van inwoners het belangrijkst vinden. grote ontwikkelingen, van de privatisering van de energiemarkt, de 
Deel 3 Caribisch Nederland
Als we de drie onderzoeken en groepen (bewoners, medewerker, woningmarkt, de zorg, tot de verzelfstandiging van zelfstandig 
6 Caribisch Nederland
bestuurders) samenbrengen, kunnen we constateren dat bewo- bestuursorganen (ZBO’s) en rijksuitvoeringsinstellingen kunnen ook 
ners het belangrijk vinden dat de overheid presteert, en dat onder die vlag geschaard worden. De dominante gedachte was dat 
Deel 4 De balans opgemaakt
ambtenaren en bestuurders vinden dat veel publieke sectoren de overheid efficiënter zou kunnen werken. En als overheden 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
achteruitgaan. Hoewel ze tevreden zijn over hun eigen organisatie, efficiënter zouden kunnen werken, zou publieke dienstverlening 
constateren ze ook dat het tempo om resultaten te bereiken te beter betaalbaar blijven. Specialisatie en taakstellingen waren het 
laag is. Tegelijkertijd vinden ze het belangrijk dat de overheid gevolg. Maar daarmee versplinterde het openbaar bestuur ook in 
levert en mensen betrekt bij het beleid dat ze raakt. een veelvoud van wetten en regels, financieringsstromen, taken, 
rollen en verantwoordelijkheden. Wat we nu zien, is dat dat er niet 
Naast de aanname die ik eerder deed, dat met name bewoners die toe geleid heeft dat de vraag naar publieke dienstverlening afnam. In 
de overheid veel tegenkomen omdat ze meerdere problemen tegendeel: uitkeringen en minimumloon bieden onvoldoende 
hebben of in een gebied wonen met veel problemen, doe ik nog een inkomen. De vraag naar jeugdhulp en jeugdzorg verveelvoudigde. 
aanname. Het feit dat medewerkers en politieke ambtsdrager Naar schatting werkt in 2040 één op de vier Nederlanders in de zorg. 
tevreden zijn over de bijdrage en het functioneren van hun eigen 
organisatie, maar niet over het maatschappelijke resultaat zou Door alleen slagvaardiger te werken, zal die vraag vermoedelijk 
kunnen betekenen dat ze wel tevreden zijn over hun eigen organisa- eerder afnemen dan toenemen. Wat naast slagvaardigheid in 
267 Invior powerpoint, sheet 17.
