Staat van het Bestuur 2022 136
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
termen van uitvoering en het leveren van prestaties dan ook Argyris onderscheidt drie ordes van leren. Mensen die samen iets 
1 Inwoners van Nederland
vooral nodig is, is slagvaardige ontwikkeling en innovatie. Wat zijn organiseren leren op verschillende manieren. Eerste orde leren is 
2 Inwoners en het openbaar bestuur nieuwe, duurzame publieke oplossingen waar niet zozeer de actie-leren. Je komt een probleem tegen en je lost het op. Bewoners 
overheid ‘diensten levert’ en de burger zich ‘als klant’ kan willen energie delen, dat kan niet via het net, dus ze regelen een 
3 Het openbaar bestuur in functie
opstellen, maar waar overheden en maatschappelijke organisaties buurtbatterij. Het zijn mensen die een lekke band hebben en die direct 
samen met bewoners nieuwe oplossingen ontwikkelen? Hoe kan plakken. Tweede orde leren is reflectief leren. Je gaat eerst analyseren 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
de overheid samen met middenveld, maatschappelijk initiatief en voordat je een probleem oplost. Als ik geen energie meer heb, zou dat 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
bewoners samen tot duurzame ontwikkeling komen? In andere dan ook voor anderen gelden? En zouden mensen ook energie over 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
woorden: hoe komen we naast een uitvoeringsparadigma tot een hebben? En hoe kunnen we dat aan elkaar koppelen? Het zijn mensen 
5.1 Utopie 2033
ontwikkelparadigma? die eerst op zoek gaan naar een stukje glas in de buitenband, voordat 
5.2 Slagvaardig bestuur
ze beginnen met plakken. Tot slot zijn er mensen die op zoek gaan 
5.3 Collectieve ontwikkelkracht 
In deel 1 van dit hoofdstuk schetste ik daartoe een utopie. Bewoners naar structurele oorzaken. Argyris noemt dat systeemleren. Wat zijn 
5.3.1  Sturen op publieke waarden
die samen met maatschappelijke partners, gemeente en Rijk tot de structurele belemmeringen die het knelpunt veroorzaken? Hoe 
5.3.2  Harmoniseer wetten en verordeningen
nieuwe oplossingen voor de problemen in hun wijk kwamen. voorkomen we dat het knelpunten nog eens ontstaat? Moeten we 
5.3.3  Ontschotten van budgetten
Daardoor nam hun zorgvraag af en hun inkomen toe. Dat heeft een energiecoöperatie oprichten en meerdere buurtbatterijen 
5.3.4  Data 
vanzelfsprekend een positief effect op hun vraag naar publieke aanschaffen? Anders blijven we afhankelijk van een overbelast 
5.3.5  Leren vanuit de praktijk voorzieningen en ontlast de druk op de toch al schaarse arbeidsmarkt elektriciteitsnet. Zij vegen de straat waar de stukjes glas liggen. Zo 
voor publieke professionals. Maar, zoals gezegd: het was een utopie. voorkomen ze dat ze opnieuw in de knel komen. 
5.3.6   De inwoner 
5.3.7  Object van innovatie: collectieven
In dit laatste deel stel ik me de vraag hoe we die utopie dichterbij Wie een klassiek uitvoeringsparadigma hanteert zal politici en 
kunnen brengen. Ik denk dat daar vooral een ontwikkelparadigma bestuurders vooral zien als de aangewezen partij om te vertellen 
Deel 3 Caribisch Nederland
voor nodig is: hoe kunnen partijen dit samen leren ontwikkelen? waar we heen gaan. Welke publieke waarde we willen realiseren. 
6 Caribisch Nederland
Ontwikkelen heeft altijd te maken met leren. Chris Argyris heeft Beleidsmakers zetten die waarden en die missie vervolgens om in 
een prachtig model ontwikkeld om leren beter te kunnen doelstellingen en beleid. Uitvoerders krijgen vervolgens instru-
Deel 4 De balans opgemaakt
begrijpen en te organiseren. Model bestaat uit drie verschillende menten ter beschikking om die doelstellingen te realiseren. 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
manieren van leren die we kunnen koppelen aan uitvoering, beleid 
en bestuur. In de figuur geef ik dat schematisch weer: Wie een ontwikkelparadigma hanteert, redeneert andersom. 
Professionals en bewoners plakken banden: ze lossen problemen 
Figuur 51 Ontwikkelen met bestuur, beleid en uitvoering. op die ze tegenkomen. Beleidsmakers kijken vervolgens of ze 
daarbij structurele knelpunten tegenkomen die opgelost moeten 
worden. Dat kan, al dan niet, verouderde wetgeving zijn, of een 
financierings- en bekostigingsmodel dat in de weg zit. 
Als daar politieke beslissingen bij in het geding zijn, kunnen 
bestuurders en politici vervolgens de straat schoonvegen. Op die 
manier kan bottom-up-ontwikkeling duurzaam plaatsvinden met 
respect voor ieders rol. Bewoners en professionals hoeven geen 
nieuwe financieringsmodellen en wetten te bedenken. 
Beleidsmakers hoeven niet gezaghebbend waarden toe te kennen 
Bron: Chris Argyris
en bestuurders hoeven niet te innoveren en banden te plakken.
