Staat van het Bestuur 2022 137
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Tegelijkertijd komt publieke innovatie in meer structureel algemeen tot vermindering van zorgvraag. In sommige gevallen zijn 
1 Inwoners van Nederland
vaarwater terecht. Naast een uitvoeringsparadigma en een de kosten van die zorgvraag hoger dan de totale schulden. Het lijkt 
2 Inwoners en het openbaar bestuur ontwikkelparadigma van belang. Juist ook om slagvaardiger te dus verstandig om te doen. Maar als de gemeente investeert, 
kunnen ontwikkelen en innoveren. Juist ook omdat we ervan uit profiteert de verzekeraar die minder zorg hoeft in te kopen. En als de 
3 Het openbaar bestuur in functie
mogen gaan dat de instrumenten die we in de vorige eeuw verzekeraar investeert, profiteert de gemeente die minder schuld -
ontwikkelen en de financieringsarrangementen en wetgeving die hulp hoeft in te kopen. Dus gebeurt er zelden iets. De oplossing zou 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
daarbij horen niet meer passen. In ieder geval in die gebieden zijn dat ze samen investeren en samen het rendement verdeelden 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
waar meerdere problemen (klimaat, zorg, jeugdzorg, armoede, zoals de pilot Sociaal Hospitaal van de gemeente Den Haag en 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
schulden, onderwijsachterstanden, huisvesting) bij elkaar komen.  zorgverzekeraar CZ met het IPW lieten zien, maar dat komt niet 
5.1 Utopie 2033
Hieronder zal ik een proeve van zo’n ontwikkelparadigma vanzelf van de grond. Sturen op ‘waarden’ in plaats van op ‘KPI’s’ 
5.2 Slagvaardig bestuur
schetsen in de vorm van een aantal leidende principes. Principes kan dan helpen. Als gemeente en verzekeraar samen afspreken dat 
5.3 Collectieve ontwikkelkracht 
die als doel hebben om niet de individuele slagvaardigheid van ze sturen op het verhogen van ‘gezondheid’ of van ‘bestaanszeker-
5.3.1  Sturen op publieke waarden
publieke organisaties, maatschappelijke organisaties en burgers te heid’, dan hebben ze een gezamenlijke missie. Meerdere partijen 
5.3.2  Harmoniseer wetten en verordeningen
vergroten, maar hun collectieve slagvaardigheid. kunnen zich vervolgens aan die missie verbinden. Vanuit die 
5.3.3  Ontschotten van budgetten
 gezamenlijke waarden zou je eventueel weer KPI’s kunnen afleiden. 
5.3.4  Data 
Figuur 52 Van uitvoeren naar ontwikkelen Maar het begint bij het definiëren van gezamenlijke waarden. 
5.3.5  Leren vanuit de praktijk 
Uitvoeringsparadigma Ontwikkelparadigma 
5.3.2  Harmoniseer wetten en verordeningen 
5.3.6   De inwoner 
Sturen Op KPI’s Op waarden 
Veel begrotingen (waar KPI’s uit voortkomen) hangen samen met 
5.3.7  Object van innovatie: collectieven Wetten Per probleem Per cluster van problemen 
wetten. Veel verschillende wetten die op zich individueel goed 
Financiering Per sector Ontschotten 
Data Per domein Integraal bedoeld zijn, maar samen tot een onoverzichtelijk geheel leiden. 
Deel 3 Caribisch Nederland
Organisatie Top-down Bottom up 
De gesprekken over of de Zvw, de Wmo of de Wlz of de Jeugdwet 
6 Caribisch Nederland
Inwoner Klant Burger 
nu voorliggend is, vinden in Nederland vermoedelijk honderden 
Object Individu Collectief 
keren per dag plaats. Terwijl het doel hetzelfde is: mensen van 
Deel 4 De balans opgemaakt
Bron: dr. Albert Jan Kruiter goede zorg voorzien. Voor mensen die maar één voorziening 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
nodig hebben, is dat vaak al ingewikkeld. Laat staan als je 
5.3.1  Sturen op publieke waarden meerdere vormen van zorg nodig hebt, of als meerdere gezinsle-
Zogenaamde Key Performance Indicators zijn zeer dominant in de den zorg nodig hebben. In gebieden waar veel verschillende 
uitvoering van beleid. Hoeveel mensen zijn uit een uitkering problemen gelijktijdig voorkomen, staat de wet niet in de weg, 
‘gestroomd’ en hebben betaald werk? Met hoeveel procent zijn de maar juist meerdere wetten die allemaal een oplossing bieden. 
wachtlijsten gereduceerd? Hoeveel jongeren zijn zonder startkwalifi - Het uitproberen van gebiedsverordeningen, of bijvoorbeeld een 
catie met school gestopt? Hoeveel behandeltrajecten heeft het integrale verordening sociaal domein (de gemeente Terneuzen 
Factteam geleverd? Hoeveel woningen zijn erbij gebouwd? Hoeveel formuleerde zo’n verordening) kan dan helpen. De Wet bijzondere 
mensen zitten in de schuldhulpverlening? Die KPI’s zijn dwingend; maatregelen grootstedelijke problematiek die in de maak is, zou 
managers en uiteindelijk bestuurders worden erop afgerekend. Voor daar een belangrijke rol in kunnen spelen. 
effectieve uitvoering zijn ze van belang. Immers, er wordt publiek 
geld uitgegeven en dat wil je verantwoorden. Voor ontwikkeling en 5.3.3  Ontschotten van budgetten
innovatie zijn ze desastreus omdat ze samenwerking in de weg Verschillende wetten, hebben vaak weer verschillende begrotin -
staan. Een voorbeeld: het aflossen van schulden leidt in het gen en budgetten. Budgetten die binnen hun eigen kader
