Staat van het Bestuur 2022 138
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
verantwoord moeten worden met de eerdergenoemde KPI’s. Naast vervolgens knelpunten oppakken en structureel verbeteren (2e 
1 Inwoners van Nederland
het harmoniseren van wetten kan het ontschotten van budgetten orde) en bestuurders kunnen wetten wijzigen en innovaties 
2 Inwoners en het openbaar bestuur ook een manier zijn om sneller en beter te kunnen handelen bij duurzaam in wetgeving verankeren (3e orde). Ontwikkelen zonder 
samenvallende problemen. Een wijkfonds waaruit partijen paradigma of vanuit een uitvoeringsparadigma vermindert de 
3 Het openbaar bestuur in functie
gezamenlijk hun interventies kunnen financieren bijvoorbeeld. Als je slagvaardigheid van overheden ten zeerste. 
daar schulden uit aflost, waardoor mensen minder zorg vragen, kan 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
het rendement weer in het fonds gestort worden. Als je vanuit dat 5.3.6   De inwoner 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
fonds woningen verduurzaamt waardoor mensen minder snel in de ‘De client’ en ‘de klant’, staan vaak centraal in het uitvoeringspara-
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
schulden komen, kan je vanuit de schuldsanering een bijdrage digma. Dat is problematisch. ‘Cliënten’ en ‘klanten’ worden met die 
5.1 Utopie 2033
leveren aan dat fonds. Waar verschillende financieringsvormen en termen meteen onteigend. Het zijn geen ‘burgers’ die deel uitmaken 
5.2 Slagvaardig bestuur
de verantwoording daarover ontwikkeling in de weg staan, is een van de problematiek en de oplossingen in een wijk. Wie bewoners bij 
5.3 Collectieve ontwikkelkracht 
ontschot- budget de oplossing. beleid wil betrekken, doet dat op basis van hun rol en verantwoorde-
5.3.1  Sturen op publieke waarden
lijkheid voor de publieke zaak. Niet als ‘ontvanger van diensten’. 
5.3.2  Harmoniseer wetten en verordeningen
5.3.4  Data 
5.3.3  Ontschotten van budgetten
Veel data over gebieden waar problemen samenkomen, is weer 5.3.7  Object van innovatie: collectieven 
5.3.4  Data 
afgeleid van de verantwoordingsinformatie die de KPI’s opleve- Want als de klantgerichte overheid iets voor elkaar heeft gekregen, is 
5.3.5  Leren vanuit de praktijk ren. We weten dus heel veel, maar eigenlijk niets. Je kan zien het het verder aanjagen van het individualisme. Vrijwel alle voorzie-
hoeveel uitkeringen er in een wijk verstrekt worden. Je kan zien ningen in het sociaal en zorgdomein vragen om individuele indicaties. 
5.3.6   De inwoner 
hoeveel zorgtrajecten er geleverd worden. Je kan zien hoeveel Er zijn weinig prikkels die op het collectief gericht zijn. Als in een 
5.3.7  Object van innovatie: collectieven
mensen in de schuldhulpverlening zitten. En je kan zien hoeveel gebied vier keer zoveel mensen opvoedondersteuning genieten als in 
kinderen jeugdzorg ontvangen. Maar omdat de data binnen de andere gebieden, dan blijft dat in het huidige systeem een individueel 
Deel 3 Caribisch Nederland
verschillende domeinen wordt verzameld, bestaat er geen helder probleem. Binnen het uitvoeringsparadigma worden collectieven 
6 Caribisch Nederland
overzicht over de vraag hoeveel mensen die in armoede leven en nauwelijks aangesproken. En collectieven die ontstaan, hebben heel 
schulden hebben en zelf GGZ-zorg gebruiken, ook een of meerde- veel moeite om zich te verhouden tot het systeem en vice versa. Juist 
Deel 4 De balans opgemaakt
re kinderen onder toezicht hebben staan. Laat staan of ze ook nog het collectiviseren van problemen en oplossingen kan een kans 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
in een niet-verduurzaamd huis wonen. Dat is desastreus voor bieden. Een gratis kinderopvang waar vijf ouders gaan werken en af 
ontwikkeling. Als we problemen niet samenhangend kunnen en toe een pedagoog langskomt in eigendom van de buurtcoöperatie, 
kwantificeren, komen er zelden ideeën voor duurzame oplossin - is dan een oplossing voor 323 individuele opvoedondersteuningstra -
gen. Een permanente gebiedsmonitor die problemen in samen- jecten achter de voordeur. 
hang weergeeft, is dan noodzaak. Vooral ook om te kijken of die 
problemen in samenhang afnemen door de tijd heen. Met deze schets van een ontwikkelparadigma hoop ik bij te dragen aan 
de toekomstige slagvaardigheid van het openbaar bestuur. Niet ter 
5.3.5  Leren vanuit de praktijk vervanging van ‘het systeem’ of van het ‘uitvoeringsparadigma’, maar 
Effectief uitvoeren van beleid gebeurt top-down. Ontwikkelen en als aanvulling daarop. Ik hoop dat het de gezamenlijke slagkracht van 
innoveren kent veeleer een bottom-up-logica. Innoveren met publieke organisaties in plaats van de individuele slagkracht stimuleert. 
verkokerde uitvoeringsorganisaties is dan ook ingewikkeld. Zij zijn En dat de burger een logisch plek heeft om betrokken te worden en 
immers ingericht om uit te voeren. Een duurzaam gebiedsgericht initiatiefnemer en ontwikkelaar te zijn. Juist voor die gebieden waar nu 
ontwikkel- en innovatieproces kenmerkt zich doordat er allereerst meerdere problemen samenkomen en inwoners het meest te lijden 
geleerd wordt in de praktijk (1e orde). Beleidsmakers kunnen hebben onder de afnemende slagkracht van de overheid.
