Staat van het Bestuur 2022 142
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Caribisch Nederland 6.1 De inwoners van Caribisch Nederland
1 Inwoners van Nederland
• De drie openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
2 Inwoners en het openbaar bestuur heten samen Caribisch Nederland en vormen een integraal 6.1.1 Hoe is het leven?
onderdeel van Nederland. Ze worden ook wel aangeduid 
3 Het openbaar bestuur in functie
als de BES-eilanden. Tevredenheid met het leven
• Caribisch Nederland is niet bij een bestaande of nieuwe In 2021 gaven de inwoners van Caribisch Nederland de mate 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
provincie ingedeeld. De taken die de provincie normaal waarin ze gelukkig zijn met het leven gemiddeld een 8,2. Dit is een 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
gesproken heeft, worden deels door de openbare lichamen kleine toename van 0,1 procentpunt ten opzichte van de vorige 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
zelf uitgevoerd en deels door het Rijk. meting uit 2017/2018. Van alle inwoners op de BES-eilanden gaf 
• De 27.000 inwoners van Caribisch Nederland vormen, net 91% aan gelukkig te zijn. De meeste mensen zijn in het algemeen 
Deel 3 Caribisch Nederland
als in Europees Nederland, een gemengde groep, met tevreden over hun leven (89% van de respondenten). De tevre -
6 Caribisch Nederland
verschillen in afkomst, inkomen en kwaliteit van leven. Wel denheid van inwoners over opleidingskansen (74%) en financiële 
6.1 De inwoners van Caribisch Nederland
is duidelijk dat een aantal thema’s voor hen een grote rol situatie (71%)268 ligt iets lager. 
6.1.1 Hoe is het leven?
spelen, waaronder bestaanszekerheid en armoede, de 
6.1.2 Wie zijn de inwoners?
stijgende huizenprijzen en de economische ontwikkeling op Economische ontwikkelingen 
6.1.3 Wat doen de inwoners?
de eilanden. Met alle onzekerheden van de afgelopen jaren is het lastig om een 
6.2 Inwoners en het openbaar bestuur • Beleidsmatig gaat veel aandacht naar het stimuleren van duidelijke trend in de economische ontwikkeling te ontwaren. Wel 
een sterk bestuur met uitvoeringskracht en een solide is duidelijk dat de economie van alle BES-eilanden in 2020 sterk 
6.3 Het openbaar bestuur in actie
financiële positie, bestaanszekerheid, natuur- en klimaat - gekrompen is: op Bonaire bedroeg de krimp 8,4%, en op Sint 
6.4 Financiën in Caribisch Nederland
beleid en de versterking van sociale en zorgvoorzieningen. Eustatius en Saba kromp de economie met respectievelijk 25,9% 
en 6,3%. Dit kwam vooral door het stilleggen van de toerismesec -
Deel 4 De balans opgemaakt
tor en een sterk afnemende vraag naar exportproducten (waaron-
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
In 2010  zijn Bonaire, Saba en Sint Eustatius, de drie zogeheten der olie) van de eilanden. Omdat enkele grote bedrijven op Sint 
BES-eilanden, in de vorm van openbare lichamen (ook wel Eustatius vooral gerelateerd zijn aan de oliesector en gerelateerde 
bijzondere gemeente genoemd) onderdeel van Nederlandse export, werd dit eiland extra hard getroffen door de afgenomen 
staatsbestel geworden. De drie openbare lichamen worden vraag als gevolg van de coronapandemie.269 
gezamenlijk aangeduid als Caribisch Nederland. Wel nam de koopkracht in Caribisch Nederland in 2020 opnieuw 
toe. Na een daling in 2018 werden in 2019 stappen gezet om de 
bestaanszekerheid op de eilanden te verbeteren, waardoor de 
koopkracht weer is gestegen. Als gevolg van de coronasteunmaat-
regelen ging de bevolking er op Bonaire in 2022 in doorsnee 4,2% 
op vooruit ten opzichte van 2019, op Sint Eustatius 2,4% en op 
Saba 4,1%. Bij mensen met een uitkering en gezinnen met jonge 
kinderen steeg de koopkracht het sterkst.270 
Hoewel nog niet duidelijk is hoe hoog de inflatie in 2022 in 
268  CBS - Caribisch Nederland; welzijn, persoonskenmerken (cbs.nl)
269  CBS - Economie Bonaire in 2020 met ruim 8 procent gekrompen (cbs.nl)
270  CBS - Koopkracht voor inwoners Caribisch Nederland gestegen in 2020 (cbs.nl)
