Staat van het Bestuur 2022 143
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Caribisch Nederland was, blijkt uit voorlopige berekeningen van het aantal inwoners van Bonaire in 2021 met 828 personen toe (een 
1 Inwoners van Nederland
het CBS dat deze gedurende 2022 flink opliep. In het derde stijging van 4%). 275 De meeste migranten kwamen vanuit Curaçao 
2 Inwoners en het openbaar bestuur kwartaal van 2022 bedroeg de inflatie op jaarbasis 9,0% op Sint (226); vanuit Europees Nederland vestigden zich 152 mensen op het 
Eustatius, 9,7% op Saba en 12,2% op Bonaire. 271 eiland. Ook was er sprake van verhoogde instroom van migranten 
3 Het openbaar bestuur in functie
afkomstig uit de Dominicaanse Republiek, Venezuela, Haïti, 
Gezondheid Colombia en Peru. Ook de bevolking van Sint Eustatius nam toe met 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
72,8% van de inwoners van Caribisch Nederland ervaart de eigen 100 mensen (een stijging van 3%), met name door migratie. Vooral 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
gezondheid als (zeer) goed.272 Hoewel de levensverwachting bij de uit China en Sint Maarten vestigden zich meer mensen op het eiland 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
geboorte in Caribisch Nederland in het eerste decennium van de dan er vertrokken (+50). De bevolking van Saba is nagenoeg gelijk 
21e eeuw lager lag dan in Europees Nederland, lijkt in recente jaren gebleven.276 Naar verwachting zal de bevolking op de eilanden tot 
Deel 3 Caribisch Nederland
het omgekeerde het geval te zijn. Sinds 2015 lijkt de levensver - 2045 groeien en daarna stagneren. 277  
6 Caribisch Nederland
wachting in Caribisch Nederland dus meer toe te nemen dan in 
6.1 De inwoners van Caribisch Nederland
Europees Nederland. Vergeleken met het Europese deel van Herkomst
6.1.1 Hoe is het leven?
Nederland is in Caribisch Nederland met name het aandeel Op Bonaire zijn de meeste inwoners geboren op een van de 
6.1.2 Wie zijn de inwoners?
ouderen kleiner. De gemiddelde leeftijd ligt dan ook ruim twee eilanden van de voormalige Nederlandse Antillen of Aruba278 
6.1.3 Wat doen de inwoners?
jaar lager dan in het Europese deel van Nederland. Door de grote Daarnaast telt het eiland veel Zuid- en Centraal-Amerikanen en 
6.2 Inwoners en het openbaar bestuur jaarlijkse variatie in de sterfte- en andere bevolkingsgegevens is Europese Nederlanders. Op Saba ziet deze verdeling er iets anders 
de levensverwachting voor Caribisch Nederland wel door uit. Ook hier zijn de twee grootste inwonersgroepen diegenen die 
6.3 Het openbaar bestuur in actie
onzekerheid omgeven. Rekening houdend met de onzekerheids- zijn geboren op een van de eilanden van de Nederlandse Antillen 
6.4 Financiën in Caribisch Nederland
marges kan worden gesteld dat de levensverwachting in Caribisch of Aruba of mensen uit Zuid- en Centraal-Amerika, maar er is ook 
Nederland niet significant verschilt van de levensverwachting in een derde grote groep: inwoners met een Noord-Amerikaanse 
Deel 4 De balans opgemaakt
Europees Nederland.273 afkomst. Op Sint Eustatius zijn de meeste inwoners geboren op de 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
Nederlandse Antillen of op Aruba, gevolgd door inwoners met een 
6.1.2 Wie zijn de inwoners? Zuid- of Centraal-Amerikaanse afkomst. De toename van de 
bevolking van afgelopen jaar werd vooral veroorzaakt door de 
Inwoneraantallen komst van mensen uit Sint Maarten en China.279 
De BES-eilanden tellen gezamenlijk ruim 27.000 inwoners, 
waarvan ruim 22.000 op Bonaire wonen. Het aantal inwoners in Leeftijd
Caribisch Nederland stijgt sinds 2010. 274 Deze groei komt De gemiddelde leeftijd in Caribisch Nederland ligt lager dan in 
grotendeels voor rekening van Bonaire en Sint Eustatius. Zo nam Europees Nederland. Zo lag de grijze druk (de verhouding tussen 
271  CBS - Inflatie Caribisch Nederland loopt verder op (cbs.nl)
272  CBS - Leefstijl, gezondheid, zorggebruik Caribisch Nederland (cbs.nl)
273  CBS - 3. Resultaten (cbs.nl)
274  CBS - Caribisch Nederland; bevolking; geslacht, leeftijd, burgerlijke staat (cbs.nl)
275  CBS - Bevolking Caribisch Nederland in 2021 met ruim 900 toegenomen (cbs.nl)
276  CBS - Bevolking Caribisch Nederland in 2021 met ruim 900 toegenomen (cbs.nl)
277  CBS - Bevolkingsprognose Caribisch Nederland 2022-2050 (cbs.nl)
278  CBS - Trends in the Caribbean Netherlands, 2019.
279  CBS - Bevolking Caribisch Nederland in 2021 met ruim 900 toegenomen (cbs.nl)
