Staat van het Bestuur 2022 144
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
65-plussers en 20-64 jarigen) met percentages tussen de 21% en Arbeidsmarkt
1 Inwoners van Nederland
24% in 2020, nog aanzienlijk lager dan in Europees Nederland Tussen 2011 en 2019 groeide het aantal banen in Caribisch 
2 Inwoners en het openbaar bestuur (34%). 280 Toch vergrijst ook Caribisch Nederland. Begin 2021 was Nederland met gemiddeld 5% per jaar, terwijl de bevolking jaarlijks 
13% van de bevolking van Caribisch Nederland 65 jaar of ouder. met gemiddeld 2,3% toenam. Van 2019 op 2020 daalde het aantal 
3 Het openbaar bestuur in functie
Het aandeel van deze groep gaat volgens de prognose stijgen. werknemersbanen echter weer met 1,7% bij een bevolkingstoena-
Voor 2030 wordt voorzien dat 19% van de bevolking uit 65-plus - me van 3,3%. 284 In 2021 lag de officiële werkloosheid op de 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
sers bestaat, voor 2050 28%. 281 De stijgende grijze druk kan de BES-eilanden relatief laag. Deze bedroeg op Bonaire 3,3%, op Sint 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
brede welvaart op langere termijn onder druk zetten. Voor Bonaire Eustatius 1,6% en op Saba 2,4%. Tegelijk kent Caribisch Nederland 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
komt hier nog bij dat de groene druk (verhouding tussen jongeren wel een hoog percentage onbenut arbeidspotentieel. Er zijn met 
onder de 20 en 20-64 jarigen) afneemt, wat zorgt voor minder name relatief veel mensen die momenteel in deeltijd moeten 
Deel 3 Caribisch Nederland
werkenden in de toekomst. Op Sint Eustatius neemt de groene werken (en dus formeel niet werkloos zijn), maar eigenlijk graag 
6 Caribisch Nederland
druk wel toe.282 meer uren zouden willen maken. Een groot deel van deze mensen 
6.1 De inwoners van Caribisch Nederland
is laagopgeleid en komt van buiten de drie BES-eilanden (met 
6.1.1 Hoe is het leven?
6.1.3 Wat doen de inwoners? name uit Zuid- en Midden-Amerika).285 
6.1.2 Wie zijn de inwoners?
De meeste banen zijn te vinden in respectievelijk het openbaar 
6.1.3 Wat doen de inwoners?
Opleidingsniveau bestuur en overheidsdiensten, de handel, en de horeca.286 In het 
6.2 Inwoners en het openbaar bestuur In 2020 was 16% van de inwoners van Caribisch Nederland algemeen is naast de overheid met name het toerisme een 
hoogopgeleid, en 53% van het totaal aantal inwoners laagopge- belangrijke sector (op Bonaire is de horeca de grootste werkge-
6.3 Het openbaar bestuur in actie
leid.283 Ten opzichte van 2016 is te zien dat het gemiddelde ver), die zich begin 2022 langzaam aan het herstellen was van de 
6.4 Financiën in Caribisch Nederland
opleidingsniveau vrij stabiel is gebleven. Er zijn iets minder dip tijdens de coronapandemie.287 
inwoners met een laag onderwijsniveau en ook iets minder 
Deel 4 De balans opgemaakt
inwoners met een hoog onderwijsniveau. Het aandeel hoogopge- Inkomen
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
leiden ligt hiermee lager dan in Europees Nederland. Een verkla- Er is een aanzienlijk verschil in de hoogte van het gemiddeld 
ring hiervoor kan zijn dat er geen (publieke) universiteiten of inkomen tussen de eilanden: op Bonaire lag dit in 2020 op 
hogescholen aanwezig zijn op de BES-eilanden. Jongeren die een $25.500,--, op Sint Eustatius op $33.900,-- en op Saba op 
vervolgopleiding willen doen, moeten hierdoor dus uitwijken naar $31.390,--. In 2020 steeg het gemiddelde loon per werknemers -
universiteiten op de andere eilanden, of verder weg naar bijvoor- baan op Bonaire en Saba (met respectievelijk 2,0% en 3,4%), 
beeld het Europese deel van Nederland of Noord-Amerika. terwijl dit op Sint Eustatius relatief sterk daalde (-6,7%). Deze 
daling trad vooral op bij banen in de bouwnijverheid.288 Tegelijk 
kampen de eilanden met relatief hoge inkomensongelijkheid: in 
280  CBS - Eerste onderzoek brede welvaart Caribisch Nederland toont wisselend beeld (cbs.nl)
281  CBS - Bevolkingsprognose Caribisch Nederland 2021-2050 (cbs.nl)
282  CBS - Eerste onderzoek brede welvaart Caribisch Nederland toont wisselend beeld (cbs.nl)
283  CBS - StatLine - Caribisch Nederland; bevolking hoogstbehaald onderwijsniveau en -richting (cbs.nl)
284  CBS - Bijna 2 procent minder werknemersbanen in Caribisch Nederland in 2020 (cbs.nl)
285  CBS - Onbenut arbeidspotentieel Caribisch Nederland omvat 3,4 duizend mensen (cbs.nl)
286  CBS - Caribisch Nederland; banen en lonen, economische activiteit (SBI 2008) (cbs.nl)
287  CBS - Meer toeristen naar Sint Eustatius en Saba in eerste halfjaar van 2022 (cbs.nl)
288  CBS - Bijna 2 procent minder werknemersbanen in Caribisch Nederland in 2020 (cbs.nl)
