Staat van het Bestuur 2022 145
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
2020 verdiende de rijkste 20% van de bevolking 9,3 (Bonaire), 6,5 2021 48% duurder. 294 In 2020 was de gemiddelde verkoopwaarde 
1 Inwoners van Nederland
(Saba) en 10,3 (Sint Eustatius) keer zo veel als de armste 20% (de van woningen op Bonaire $363.000,--; dat is $60.000,-- meer dan 
2 Inwoners en het openbaar bestuur zogenaamde 80/20-ratio). Ter vergelijking: in Nederland verdien - het jaar ervoor.295 Hierdoor wordt het steeds moeilijker voor de 
de de rijkste 20% 4,4 keer zo veel als de armste 20%. 289 gemiddelde Bonairiaan om een huis te kopen op het eiland. Redenen 
3 Het openbaar bestuur in functie
voor de toenemende krapte zijn onder andere een toename van 
Armoede investeringen in woningen door mensen van buiten de eilanden, de 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
In 2020 leefde 23% van de bevolking van Bonaire en 20% van de bevolkingsgroei (ook deels door nieuwkomers van buiten het eiland) 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
bevolking van Saba onder de armoedegrens. Op Sint Eustatius lag en de stijgende prijs van bouwmaterialen.296 Ook financieren banken 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
dit percentage hoger (28%). Uit verschillende rapporten blijkt dat in Caribisch Nederland vaak slechts 70-80% van de woningwaarde, 
armoede een hardnekkig probleem is.290 Dit komt deels door de en zijn veel inwoners niet in staat om het resterende benodigde eigen 
Deel 3 Caribisch Nederland
hoge prijzen van goederen, waardoor veel mensen onder het vermogen op te bouwen. Daarnaast is het aanbod van sociale 
6 Caribisch Nederland
sociaal minimum leven. Zo liggen de prijzen in de Caribische huurwoningen op Bonaire beperkt en bestaan er wachtlijsten om 
6.1 De inwoners van Caribisch Nederland
supermarkten hoger dan in Nederland, terwijl het gemiddelde voor dergelijke woningen in aanmerking te komen.297
6.2 Inwoners en het openbaar bestuur
inkomen lager is dan in Europees Nederland. In 2015 gaf een Ook op Saba en Sint Eustatius vormt het tekort aan sociale 
6.2.1  Hoe ziet het openbaar bestuur in 
meerderheid van de inwoners op zowel Bonaire als Sint Eustatius huurwoningen een belangrijk probleem. Hierdoor huurt een groep 
Caribisch Nederland eruit?
dan ook aan dat het leven in de afgelopen vijf jaar, sinds de Sabanen en Statianen met een laag inkomen noodgedwongen 
6.2.2 Lokale verkiezingen
invoering van de nieuwe staatsstructuur, is verslechterd.291 duurdere woningen in de particuliere huursector.298 
6.3 Het openbaar bestuur in actie
Hoewel dit niet een-op-een te rijmen is met de inkomenssituatie, 
6.4 Financiën in Caribisch Nederland
blijkt hier wel uit dat de kwaliteit van leven op de eilanden in de 
ogen van veel inwoners achteruit is gegaan, ondanks aanzienlijke 6.2 Inwoners en het openbaar bestuur
Deel 4 De balans opgemaakt investeringen in de publieke voorzieningen. 
Momenteel wordt daarom gekeken naar een aantal maatregelen 6.2.1 Hoe ziet het openbaar bestuur in Caribisch 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
om de sociale zekerheid en het minimumloon te veranderen.292 Nederland eruit?
Zo worden per 1 januari 2023 bijvoorbeeld de uitkeringen, De BES-eilanden verkregen op 10 oktober 2010 de status van 
pensioenen, het minimumloon en de kinderbijslag verhoogd.293 openbare lichamen in de zin van artikel 134 van de Grondwet. Hun 
bestuurlijke inrichting en de bestuurlijke en financiële verhouding 
Wonen tot het Rijk zijn geregeld in de Wet openbare lichamen Bonaire, 
De woningen zijn op Bonaire de afgelopen jaren fors duurder Sint-Eustatius en Saba (WolBES) en de Wet financiën openbare 
geworden: ten opzichte van 2011 waren de huizen op het eiland in lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (FinBES). 
289  CBS - Eerste onderzoek brede welvaart Caribisch Nederland toont wisselend beeld (cbs.nl)
290  NRC - Consumentenbond Bonaire daagt het Rijk voor de rechter: ‘Nederland moet waardig bestaan verzekeren’ - NRC
291  Gert Oostindie en Wouter Veenendaal, Ongemak: Zes Caribische eilanden en Nederland, Prometheus, 2022, 189.
292  Overheid.nl - Overheid.nl | Consultatie Wijzigingswet SZW-wetten Caribisch Nederland 2023 (internetconsultatie.nl)
293  RCN - Stijging minimumloon en uitkeringen in Caribisch Nederland vanaf 1 januari 2023 | Nieuwsbericht | Rijksdienst Caribisch Nederland (rijksdienstcn.com)
294  CBS- Monitor invoering hypotheekgarantie op Bonaire (cbs.nl)
295  Ministerie van BZK, Staat van de Woningmarkt: Jaarrapportage 2021, Staat van de Woningmarkt - Jaarraportage 2021 (vtw.nl) , 80
296  Caribischnetwerk.ntr.nl - Forse stijging huizenprijzen op Bonaire: ‘met modaal inkomen geen eigen huis’ | Caribisch Netwerk (ntr.nl)
297  Ministerie van BZK, Staat van de Woningmarkt: Jaarrapportage 2021, Staat van de Woningmarkt - Jaarraportage 2021 (vtw.nl) , 80
298  Ministerie van BZK, Staat van de Woningmarkt: Jaarrapportage 2021, Staat van de Woningmarkt - Jaarraportage 2021 (vtw.nl) , 81
