Staat van het Bestuur 2022 146
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
Elk van de openbare lichamen heeft een eilandsraad (te vergelijken 6.2.2 Lokale verkiezingen
1 Inwoners van Nederland
met een gemeenteraad in Europees Nederland) en een bestuurscol- Op 20 maart 2019 vonden eilandsraadverkiezingen plaats op 
2 Inwoners en het openbaar bestuur lege (te vergelijken met het college van Burgemeester en Bonaire en Saba. Het opkomstpercentage van deze verkiezingen 
Wethouders in Europees Nederland). Daarnaast hebben de op Bonaire was 62,7%. 299 Op Saba was de opkomst hoger: hier 
3 Het openbaar bestuur in functie
openbare lichamen Bonaire en Saba een gezaghebber. trok 92,1% van de kiesgerechtigden naar de stembus. 300 301 302 
Het openbare lichaam Sint Eustatius beschikt op dit moment over In verband met de bestuurlijke ingreep vonden de verkiezingen op 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
een regeringscommissaris. De regeringscommissaris voorziet Sint Eustatius niet plaats in 2019, maar op 21 oktober 2020. (voor 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
tijdelijk in de uitvoering van de taken en bevoegdheden van een nog meer informatie zie hierna in Het openbaar bestuur in actie). De 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
aan te stellen gezaghebber. opkomst bij deze verkiezingen bedroeg 76,9%. 303 
De gezaghebber is voorzitter van beide bestuursorganen. Ook heeft 
Deel 3 Caribisch Nederland
een gezaghebber onder meer taken op het gebied van een tijdige 
6 Caribisch Nederland
voorbereiding, vaststelling en uitvoering van het beleid van het 6.3 Het openbaar bestuur in actie 
6.1 De inwoners van Caribisch Nederland
openbaar lichaam en op het terrein van openbare orde en veiligheid. 
6.2 Inwoners en het openbaar bestuur
Caribisch Nederland is niet bij een bestaande of nieuwe provincie 6.3.1 Samenstelling van het bestuur 
6.2.1  Hoe ziet het openbaar bestuur in 
ingedeeld. De taken die de provincie normaal gesproken heeft, Het bestuurscollege van Bonaire bestaat uit drie gedeputeerden 
Caribisch Nederland eruit?
worden deels door de openbare lichamen zelf uitgevoerd en deels en de gezagsdrager. Zij worden ondersteund door een ambtelijke 
6.2.2 Lokale verkiezingen
door het Rijk. Vanwege het ontbreken van die provinciale laag is een organisatie die geleid wordt door de eilandsecretaris.304 Op Saba 
6.3 Het openbaar bestuur in actie
Rijksvertegenwoordiger aangesteld. De Rijksvertegenwoordiger wordt het bestuurscollege gevormd door twee gedeputeerden en 
6.3.1 Samenstelling van het bestuur
heeft onder meer als taak om een aanbeveling en een voorstel te de gezagsdrager.305 Opvallend hierbij is dat op Saba dezelfde partij 
6.3.2 Beleidsprioriteiten en trends
doen tot (her)benoeming van de gezaghebber, om bepaalde sinds 1999 aan de macht is en het eiland dus een grote mate van 
6.4 Financiën in Caribisch Nederland besluiten goed te keuren en al het overige ter bevordering van goed continuïteit kent, terwijl op Bonaire meerdere politieke wisselin-
bestuur in de openbare lichamen. gen zijn geweest in relatief korte tijd.306 
Het College financieel toezicht (Cft) is een Zelfstandig Op 7 februari 2018 heeft Nederland bestuurlijk ingegrepen en is 
Deel 4 De balans opgemaakt
Bestuursorgaan (ZBO) zoals beschreven in de  FinBES. Het Cft het lokale bestuur van Sint Eustatius uit het gezag gezet. Sindsdien 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
heeft als taak om de openbare lichamen en de minister van BZK te wordt het eiland bestuurd door een regeringscommissaris. De 
adviseren over de begroting. Daarbij wordt gekeken naar de bij gefaseerde teruggave van bevoegdheden is wettelijk vastgelegd. 
wet vastgestelde normen en of deze goed worden toegepast in de Na de verkiezingen in 2020 is er weer een eilandsraad geïnstal -
voorbereiding, uitvoering en verantwoording van de begroting. leerd.307 In oktober 2022 is de wet een volgende fase ingegaan 
Daarnaast houdt het Cft toezicht op de verbeteringen van het waardoor twee gedeputeerden zijn benoemd en het eiland weer 
financieel beheer van de openbare lichamen. over een voltallig bestuurscollege beschikt. Met deze stappen 
299  Bonairegov - https://bonairegov.com/eilandsraad-verkiezingen 
300  Kiesraad - https://www.verkiezingsuitslagen.nl/verkiezingen/detail/ER20190320/686118 
301  Bonairegov - https://bonairegov.com/eilandsraad-verkiezingen 
302  Sabagov - https://www.sabagov.com/our-organization 
303  Caribischnetwerk.ntr.nl - https://caribischnetwerk.ntr.nl/2020/10/22/enorme-opkomst-verkiezing-statia-plp-absolute-winnaar-met-drie-zetels/ 
304  Bonairegov - https://bonairegov.com/organisatie 
305  Sabagov - https://www.sabagov.com/executive-council?lang=nl 
306  Ongemak, 158-160.
307  Rijksoverheid - https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/caribische-deel-van-het-koninkrijk/rechtspositie-politieke-ambtsdragers-bonaire-sint-eustatius-saba
