Staat van het Bestuur 2022 147
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
wordt gewerkt naar een volwaardig herstel van de bestuurlijke Verhoging eilandsraadsleden
1 Inwoners van Nederland
verhoudingen op het eiland.308 Gezien het relatief grote takenpakket van de openbare lichamen en 
2 Inwoners en het openbaar bestuur de hoge werkdruk bij het bestuur van de eilanden wordt met het 
6.3.2 Beleidsprioriteiten en trends wetsvoorstel tot wijziging van de WolBES en de FinBES voorgesteld 
3 Het openbaar bestuur in functie
om het aantal eilandsraadsleden en bestuurscollegeleden te 
Overkoepelend beleid voor Caribisch Nederland verhogen. De openbare lichamen hebben op dit moment een vast 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Het ministerie van BZK heeft een coördinerende rol voor het aantal eilandsraadsleden wat significant lager ligt dan bij een 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Rijksbeleid ten aanzien van Caribisch Nederland. Deze rol krijgt gemeente van vergelijkbare grootte. Dit aantal past niet meer bij de 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
invulling via het Bestuursakkoord Bonaire 2018-2022 en Saba bevolkingsgroei sinds de inwerkingtreding van de WolBES. Een 
Package 2019-2022. Dit kreeg in 2022 een vervolg voor heel verhoging van het aantal eilandsraadsleden zorgt voorts voor een 
Deel 3 Caribisch Nederland
Caribisch Nederland met de Bestuurlijke Werkafspraken 2022-2023, het verbreding en differentiatie van de politieke inbreng vanuit de 
6 Caribisch Nederland
Afsprakenakkoord Sint Eustatius 2022-2023 en de Saba Package 2.0 bevolking en versterkt in zijn algemeenheid de bestuurskracht en de 
6.1 De inwoners van Caribisch Nederland
2022-2025. De prioriteiten en inzet van de eilanden komen hier democratische controle. Verder wordt voorgesteld om voor de 
6.2 Inwoners en het openbaar bestuur
samen met de inzet van het Rijk. openbare lichamen een hoger aantal gedeputeerden in te stellen: 
6.3 Het openbaar bestuur in actie
een minimum van drie gedeputeerden en ten hoogste 25 procent 
6.3.1 Samenstelling van het bestuur
Versterken kwaliteit openbaar bestuur van het aantal raadsleden. Voor Bonaire wordt gekozen om in twee 
6.3.2 Beleidsprioriteiten en trends De afgelopen jaren zijn diverse initiatieven ontplooid om het fases toe te werken naar het verhogen van het aantal eilandsraads-
ambtelijk apparaat van de openbare lichamen te versterken. In leden en gedeputeerden. Deze verhogingen worden voorgesteld 
6.4 Financiën in Caribisch Nederland
samenwerking met de VNG is een pilot voor een uitwisselingsnet- voorafgaand aan de verkiezingen van 2027 en 2031. Het gefaseerd 
werk tussen Europees Nederlandse gemeenten en Caribisch verhogen van het aantal eilandsraadsleden en gedeputeerden op 
Deel 4 De balans opgemaakt
Nederland opgezet waarmee de inzet van gemeentelijke vaktechni- Bonaire wordt wenselijk geacht in verband met de praktische 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
sche assistentie en uitwisseling vanuit de openbare lichamen uitvoerbaarheid. Voor Sint Eustatius en Saba wordt voorgesteld om 
mogelijk wordt gemaakt. Ook wordt er middels diversie initiatieven deze verhoging per 2027 in één keer door te voeren. Dit gelet op het 
ingezet op training en opleiding van ambtenaren, bijvoorbeeld via feit dat deze verhoging van een kleinere omvang is en de praktische 
het TOP Bonaire programma en het online leerplatform van de gevolgen daardoor goed ondervangen kunnen worden. Tot slot 
Statia Academy waar ambtenaren cursussen en trainingen kunnen wordt voorgesteld om op termijn aan te sluiten bij de regeling voor 
volgen. Ook wordt ingezet op het trainen van de eilandsraadsleden gemeenten, waarbij het aantal raadsleden en gedeputeerden 
en gedeputeerden. afhankelijk is van het aantal inwoners 
Wetswijziging Wet Openbare lichamen BES en wet Financiën BES Comply or Explain 
Momenteel wordt gewerkt aan een herziening van twee belangrijke Op grond van het Coalitieakkoord streeft het kabinet naar gelijk -
wetten: de WolBES en de FinBES. Hierbij wordt onder andere waardigheid voor Caribisch Nederland (CN). Al in 2019 heeft het 
gekeken naar de verschillende niveaus van financieel toezicht, de rol toenmalig kabinet besloten dat het principe van Comply or Explain 
van de Rijksvertegenwoordiger en een (gefaseerde) verhoging van het geldende principe wordt. Comply or Explain is het normatieve 
het aantal eilandsraadleden en bestuurscollegeleden. uitgangspunt dat nieuwe Europees-Nederlandse beleidsdoelen of 
beleidsintensiveringen, waaronder ook bijbehorende nieuwe 
wetgeving, ook toepasselijk dienen te zijn in CN, tenzij er uitlegbare 
308  Rijksoverheid - Kamerbrief over 10de Voortgangsrapportage bestuurlijke ingreep Sint Eustatius | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl
