Staat van het Bestuur 2022 148
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
redenen zijn om dat niet te doen. Daarmee is afstand genomen van 6.4 Financiën in Caribisch Nederland
1 Inwoners van Nederland
de ‘legislatieve terughoudendheid’ die tot dan toe gold. Daarbij 
2 Inwoners en het openbaar bestuur geldt dat het principe Comply or Explain geen doel op zich is, maar Saba heeft 2021 afgesloten met een financieel overschot van $1,3 
een manier om toe te werken naar een gelijkwaardig voorzienin- miljoen. Deze meevaller werd veroorzaakt door incidentele 
3 Het openbaar bestuur in functie
genniveau met inachtneming van de Caribische context. toevoegingen vanuit verschillende ministeries aan de vrije uitkering 
Implementatie van Comply or Explain betreft een meerjarige vanwege corona. Tegelijk oordeelde het College financieel toezicht 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
inspanning van BZK-KR en de betrokken departementen. (Cft) dat de financiële positie van Saba nog steeds risicovol was en 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
het weerstandsvermogen onvoldoende.309 310 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
Figuur 50 huidige en voorgestelde aantal eilandsraadsleden en gedeputeerden In 2022 is de omvang van de begroting van Saba $17,7 miljoen en 
is sluitend. Hiervan gaat $13,5 miljoen naar de reguliere taken; het 
Eilandsraadsleden
Deel 3 Caribisch Nederland
restant is bestemd voor de taken waarvoor Saba bijzondere 
20
6 Caribisch Nederland
uitkeringen heeft ontvangen. 
6.1 De inwoners van Caribisch Nederland
In 2022 bedroegen de begrote baten voor Bonaire $61,9 miljoen. 
16
6.2 Inwoners en het openbaar bestuur
De begrote lasten waren echter hoger (op $63,9 miljoen), 
6.3 Het openbaar bestuur in actie
12 waarmee de begroting sloot met een tekort van $2 miljoen. 
6.4 Financiën in Caribisch Nederland
Daarnaast boekte Bonaire voortgang op het gebied van financieel 
8
beheer.311
Sint Eustatius tot slot kampte voor de Nederlandse ingreep met 
Deel 4 De balans opgemaakt
4
financiële tekorten en kreeg vaker de kritiek zich niet aan begro -
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
tingsafspraken te houden.312 Sindsdien heeft het Openbaar 
0
Nu Per 1 januari 2027 Per 1 januari 2031
Lichaam Sint Eustatius (OLE) hard gewerkt om de grote achter-
standen in de jaarrekeningen in te halen en zijn verbeteringen 
Gedeputeerden
doorgevoerd in het proces om te komen tot de begroting en de 
20
tussentijdse rapportages. In overleg met het Cft heeft het OLE een 
meerjarige begroting opgesteld die vanaf 2023 weer meerjarig 
16
sluitend is. Ook achtte het Cft het positief dat op een aantal 
12
vlakken verbeteringen zijn doorgevoerd of worden doorgevoerd, 
zoals op het vlak van het financieel beheer. 313 
8
4
0
Nu Per 1 januari 2027 Per 1 januari 2031
Bonaire Sint Eustatius Saba
309  College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba, Reactie op de jaarrekening 2021 (Saba), 25 augustus 2022. 
310  Dossierkoninkrijksrelaties - Saba in de plus, maar lek nog niet boven water - Dossier Koninkrijksrelaties
311  College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba, Reactie op de eerste uitvoeringsrapportage 2022, 15 juli 2022. 
312  Ongemak, 173. 
313  College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba, Reactie op de eerste uitvoeringsrapportage 2022, 6 juni 2022.
