Staat van het Bestuur 2022 150
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
1 Inwoners van Nederland
2 Inwoners en het openbaar bestuur
3 Het openbaar bestuur in functie
Deze Staat van het Bestuur 2022 kijkt over een periode van twee gemiddeld genomen hoog. De laatste jaren zijn in dat beeld 
jaar terug naar de stand van de decentrale democratie en bestuur. barsten ontstaan. Hoofdstuk 2 van deze Staat laat zien dat na een 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
Welk beeld levert dit op, alles bij elkaar genomen? Is er een balans flinke stijging in de coronacrisis er een val is opgetreden in het 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
op te maken van de sterke kanten en de kwetsbaarheden? Uit vertrouwen in de politiek (regering en Tweede Kamer) naar het 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
deze editie komt een beeld naar voren van een decentrale laagste punt in tien jaar. In weerwil van het reguliere patroon dat 
democratie en bestuur waarop vanuit verschillende richtingen politiek vertrouwen schommelt en een impuls krijgt van verkiezin-
Deel 3 Caribisch Nederland
druk staat. gen, is de weg omhoog nog niet ingezet. 
6 Caribisch Nederland
Er zijn eerste aanwijzingen dat dit lagere vertrouwen ook de 
Decentraal bestuur in crisistijd tevredenheid van burgers met het functioneren van het democra-
Deel 4 De balans opgemaakt
De nieuwe editie van de Staat van het Bestuur verschijnt in een tisch bestel begint aan te tasten. Deze daalt nu ook; die daling is 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
onzekere periode. Het woord ‘crisis’ is nog nooit zo veel gebruikt de sterkste in de afgelopen tien jaar en is sterker dan in andere 
als in 2022. De gevolgen van de oorlog in Oekraïne grijpen diep in EU-landen. Hoewel deze ontwikkeling vooral gerelateerd is aan 
onze samenleving in. Veel huishoudens en bedrijven kunnen de de nationale politiek, is het niet ondenkbaar dat een en ander op 
eindjes niet meer aan elkaar knopen door de torenhoge gasprijzen den duur doorwerkt in het vertrouwen in en de tevredenheid met 
en de duurder wordende boodschappen. De opvang van vluchte- het decentraal bestuur. Het beeld van de landelijke politiek is 
lingen loopt niet goed, de stikstofreductie in de landbouw zorgt immers voor veel mensen dominant in hun denken over politiek 
voor verhitte debatten, de krapte op de arbeidsmarkt is overal en bestuur.
merkbaar en het tekort aan betaalbare woningen biedt weinig 
perspectief voor jonge mensen. De overheid springt bij met onder Een belangrijk gegeven is dat verschillende groepen in de 
andere energietoeslagen en -plafonds, met een wettelijke taak samenleving uit elkaar groeien wat betreft hun vertrouwen in de 
voor gemeenten om locaties voor asielopvang te regelen en met politiek en dat opleiding daarin een bepalende factor is. Het is al 
geld voor de uitkoop, verplaatsing en innovatie van landbouwbe- langere tijd zo dat lager opgeleiden minder vertrouwen hebben, 
drijven. Veel van de opgaven liggen (ook) op de weg van het minder tevreden zijn en zich minder vertegenwoordigd voelen. 
decentraal bestuur. Gemeenten en provincies zien zich geconfron- Verschillende groepen hebben ook uiteenlopende wereldbeelden 
teerd met de gevolgen van al deze verschillende problemen in de en redenen om politici wel of niet te vertrouwen. En niet alleen 
vorm van inwoners in de knel of protesten binnen hun grenzen. groepen, maar ook gebieden groeien uit elkaar waar verschillende 
Waar mogelijk proberen zij knelpunten voor inwoners op te groepen burgers ook geografisch verschillend verdeeld zijn – in 
vangen of in te spelen op signalen van onvrede. het land, in regio’s en in steden. Gewaarschuwd wordt voor 
Een deel van de nieuwe werkelijkheid heeft ook zijn weerslag gebieden van ‘afhakers’, mensen die niet aangesloten zijn op het 
gevonden in de programma’s van de colleges die gevormd zijn na democratisch systeem. 
de gemeenteraadsverkiezingen van maart 2022. Er is ook goed nieuws. De betrouwbaarheid van de overheid in 
termen van rechtvaardigheid, onpartijdigheid en openheid, vormt 
Politiek vertrouwen onder druk een groot deel van het fundament van het vertrouwen van 
In Nederland zijn de steun en het draagvlak voor de (decentrale) burgers. Dit blijkt zeker voor wantrouwende burgers het geval te 
democratie groot en is het vertrouwen in het systeem vanouds zijn. Het oordeel over het proces is voor veel inwoners een
