Staat van het Bestuur 2022 151
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
belangrijk element in het beoordelen van de prestaties van de meerderheid op lokale partijen en brengen voorkeursstemmen uit 
1 Inwoners van Nederland
overheid. Dit zou kunnen betekenen dat het loont als de overheid op bekenden en stads- of dorpsgenoten. Ook is in hoofdstuk 2 een 
2 Inwoners en het openbaar bestuur investeert in dergelijke waarden en zich betrouwbaar betoont. structureel verlagend effect gesignaleerd van gemeentelijke 
herindelingen op de opkomst bij gemeenteraadsverkiezingen. Dit 
3 Het openbaar bestuur in functie
Legitimiteit van het lokaal bestuur alles roept de vraag op wat vanuit het oogpunt van democratisch 
De opkomst bij decentrale verkiezingen ligt steevast lager dan bij draagvlak de grens is van schaalvergroting.
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
landelijke verkiezingen. Bij de laatste gemeenteraadsverkiezingen 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
is met een opkomst van 51% een dieptepunt bereikt. Ook daarbij Fragmentatie en verloop in het bestuur
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
zijn er weer grote verschillen tussen groepen en gebieden. De lage Vergelijkbaar met de landelijke trend zijn er nu ook in de gemeen-
opkomst wordt vooral verklaard door structurele factoren: gebrek teraden meer middelgrote partijen die in zeteltal dichter bij elkaar 
Deel 3 Caribisch Nederland
aan belangstelling voor de lokale politiek, niet weten waarop te liggen. Grote partijen zijn kleiner geworden en kleine partijen 
6 Caribisch Nederland
stemmen en een gebrekkig vertrouwen. De deelname van groter. De partijen in de raden bestrijken een breder palet en er 
inwoners aan andere vormen van participatie dan stemmen, is zijn meer partijen in de raden gekozen. Daarmee zijn meer 
Deel 4 De balans opgemaakt
nog vele malen lager. gefragmenteerde raden ontstaan. Dit heeft ook zijn effect gehad 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
op de vorming van nieuwe colleges. De duur van de collegevor-
Hoewel inwoners redelijk tevreden zijn over hun lokaal bestuur en ming heeft in 2022 nieuwe records gebroken en heeft een 
de prestaties van hun lokale overheid, is het beeld dat ze ervan verbreding van de colleges opgeleverd. Het gemiddeld aantal 
hebben niet scherp. En over de hele linie is de betrokkenheid van wethouders per gemeente komt voor het eerst uit boven vier. 
inwoners bij de decentrale democratie kleiner dan bij de nationale. Zowel in de gemeenteraden als in de colleges zijn lokale partijen 
Behalve de burgemeester weten veel inwoners niet wie hun samen de grootste partij van Nederland.
vertegenwoordigers en bestuurders zijn. Ook houden zij regelmatig 
het Rijk verantwoordelijk voor decentrale taken en beleid. De Opmerkelijk is het zeer grote verloop in het lokaal bestuur, zoals 
verwachtingen van burgers botsen met de bestuurlijke werkelijkheid. hoofdstuk 3 laat zien. In de periode tussen de gemeenteraadsver-
Voor de meeste thema’s waaraan kiezers belang hechten, hebben kiezingen in 2018 en die in 2022 vertrok 38% van de raadsleden en 
gemeenten geen volledige autonomie en daarmee niet de volledige 47% van de wethouders. In een groot deel van de gevallen is de 
vrijheid om verwachtingen waar te maken. Zou een oplossing zijn reden voor dit tussentijds vertrek eenvoudig. Een raad of college 
om duidelijker te zijn wat het lokaal bestuur wel en niet vermag? Dat verdwijnt als zelfstandige entiteit of een raadslid of wethouder 
stuit dan mogelijk weer op de lagere interesse in lokale politiek. vertrekt naar een ander politiek ambt. Voor iets meer dan de helft 
van de vertrokken raadsleden en een derde van de vertrokken 
Er zijn dus risico’s voor de legitimiteit van het decentraal bestuur. wethouders gelden andere overwegingen. Raadsleden worstelen 
Aan de inputzijde, omdat maar de helft van de kiesgerechtigden met tijdsbeslag en combinatieproblemen. Wethouders struikelen 
gaat stemmen en sommige groepen meer geneigd zijn hun stem over politiek-bestuurlijke kwesties. 
uit te brengen dan andere. Maar ook aan de outputzijde, omdat 
burgers andere verwachtingen hebben dan het lokaal bestuur kan Welke reden er ook van toepassing is: het grote verloop draagt 
waarmaken, gezien zijn taken en bevoegdheden. niet bij aan het beeld van stabiliteit in het bestuur. Daar komt nog 
bij dat de gemeenteraadsverkiezingen in 2022 voor veel vernieu -
Nabijheid zou een sleutelwoord kunnen zijn voor het versterken wing in de raden en de colleges hebben gezorgd. Een grote 
van de legitimiteit van het lokaal bestuur. Het stemgedrag van de meerderheid van de raadsleden en wethouders is bezig met zijn 
inwoners die wel opkomen, lijkt daarop te duiden. Ze stemmen in eerste termijn.
