Staat van het Bestuur 2022 152
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
De mensen in het bestuur: gemotiveerd, druk en eenzijdig een dilemma op. Immers, een overheid die niet ‘levert’, verliest 
1 Inwoners van Nederland
Hoofdstuk 3 van de Staat van het Bestuur 2022 laat zien dat het ook draagvlak. Hier botsen de democratische waarden zeggen-
2 Inwoners en het openbaar bestuur decentraal bestuur in Nederland bevolkt wordt door betrokken schap en inclusiviteit aan de ene kant met de (eveneens) democra-
mensen. Maatschappelijke motieven drijven hen: ze willen iets tische waarde van effectiviteit van het bestuur aan de andere kant. 
3 Het openbaar bestuur in functie
bijdragen aan de samenleving, de wereld beter maken en In de praktijk hebben beide kanten serieuze aandacht nodig. 
opkomen voor specifieke belangen en groepen. Ze steken daar Daadkracht en responsiviteit zouden daarbij niet noodzakelijk op 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
veel tijd in, in het geval van vertegenwoordigers veelal naast een gespannen voet met elkaar hoeven te staan. Om resultaten te 
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
betaalde baan. (Online) agressie kan het werkplezier aantasten, bereiken in het bestuur zijn beide van belang.
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
maar het doet niets af aan de motivatie. 
Daadkrachtig bestuur vraagt mensen en middelen
Deel 3 Caribisch Nederland
De basis waaruit deze groep gemotiveerde vertegenwoordigers en Een daadkrachtig decentraal bestuur heeft de ruimte om, waar 
6 Caribisch Nederland
bestuurders voortkomt, is smal. Hun rekrutering ligt bij politieke nodig, eigen keuzes te maken en moet daarvoor beschikken over 
partijen en het aantal inwoners dat lid is van een politieke partij is de juiste mensen en middelen. Dit laatste staat onder druk.
Deel 4 De balans opgemaakt
beperkt, zowel in absolute zin als in aandeel van de kiezerspopula-
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
tie. Dit confronteerde partijen deze gemeenteraadsverkiezingen Hoofdstuk 3 laat zien dat de financiële positie van gemeenten (als 
regelmatig met problemen om voldoende kandidaten te vinden. groep) in 2020 en 2021 weliswaar is verbeterd en dat er grote 
Daar komt bij dat veel raadsleden uit de vorige periode zich in overschotten zijn geboekt. Het laat tegelijkertijd ook zien dit 
2022 niet opnieuw kandideerden. Net als bij de tussentijdse veroorzaakt is door incidentele meevallers (de verkoop van 
uitstroom speelden daarbij tijdsbesteding en combinatieproble- nutsbedrijf Eneco), noodzakelijke besparingen en het niet of 
men een belangrijke rol. minder uitvoeren en starten van beleid als gevolg van de corona-
crisis en het tekort aan menskracht. Gemeenten hebben in de 
Een andere uiting van de smalle basis van het decentrale bestuur is afgelopen jaren hard gewerkt om de corona- en vluchtelingencri-
het vrij eenzijdige profiel ervan. Een diverse samenstelling in termen sis het hoofd te bieden, waardoor andere projecten moesten 
van geslacht, leeftijd, opleiding en culturele achtergrond komt niet wijken of met vertraging tot uitvoering kwamen. Of dit ’ingehaald’ 
vanzelf tot stand. Dat brengt het risico met zich mee dat sommige wordt in de komende periode is de vraag. Ook gemeenten hebben 
visies en belangen minder sterk doorklinken in het bestuur. moeite om hun vacatures in te vullen.
Dilemma’s van democratisch besturen Werk in uitvoering én werk aan de winkel
Het Rijk en de medeoverheden uit het decentraal bestuur werken Deze balans uit de Staat van het Bestuur 2022 laat een beeld zien 
samen aan opgaven op uiteenlopende terreinen, zoals hoofdstuk 3 van een decentrale democratie en bestuur die vanuit verschillende 
en 4 laten zien. Dit vergt veel interbestuurlijke samenwerking en richtingen onder druk staan. Dit betekent niet dat al deze signalen 
slagvaardig optreden. Vanuit een democratisch oogpunt bezien, nieuw zijn. Rijk, gemeenten, provincies en waterschappen zetten 
kleven daar ook risico’s aan. Het is immers mogelijk dat het zich daarom ook nu al, ieder apart én gezamenlijk, in om het 
autonome decentrale democratisch proces bij de vormgeving en openbaar bestuur responsiever, daadkrachtiger, toegankelijker, 
invulling van deze opgaven te veel naar de zijlijn verdwijnt. Dit kan transparanter, inclusiever en eenvoudiger te maken voor alle 
vooral een probleem zijn als hiermee het perspectief van bepaalde mensen in Nederland. Hoofdstuk 4 laat zien dat hierbij de wissel-
groepen of bepaalde regio’s uit het zicht raakt, bijvoorbeeld werking tussen beleid, uitvoering en praktijk centraal staat. De 
omdat die niet meedoen of onvoldoende vertegenwoordigd zijn. Actieagenda Sterk Bestuur is een eerste stap naar een effectievere 
Dit levert voor de nationale en decentrale overheid tegelijkertijd interbestuurlijke samenwerking als één overheid.
