Staat van het Bestuur 2022 153
Staat van het Bestuur 2022: 
openbaar bestuur in crisistijd
Deel 1 Inwoners en openbaar bestuur
De Wet participatie op decentraal niveau en andere impulsen voor 
1 Inwoners van Nederland
invloed en participatie zijn bedoeld om de betrokkenheid van 
2 Inwoners en het openbaar bestuur inwoners te vergroten. De staten van de uitvoering en het leren uit 
de praktijk houden de vinger aan de pols voor de uitvoering van 
3 Het openbaar bestuur in functie
overheidstaken. Kortom, er is op de verschillende dimensies van 
het decentraal bestuur werk in uitvoering. 
Deel 2 Beleidsmatige inzet en ondersteuning
4 Het openbaar bestuur beleidsmatig gezien
Het vijfde hoofdstuk van deze Staat, waarin Albert Jan Kruiter 
5 Uitgelicht: De realiserende overheid
beschrijft hoe een slagvaardige overheid die werkt voor inwoners 
in de praktijk zou kunnen opereren, laat zien dat het nog niet 
Deel 3 Caribisch Nederland
genoeg is. Werken dicht bij en samen met inwoners, praktische en 
6 Caribisch Nederland
laagdrempelige oplossingen en ‘bureaucratievrij’ geld staan 
centraal in zijn wenkend toekomstbeeld. Om daar in de buurt te 
Deel 4 De balans opgemaakt
komen, is volgens Kruiter nu actie nodig. Daarvoor moeten we 
7 Druk op decentrale democratie en bestuur
weg van het beeld van een overheid die, alleen op basis van een 
politieke opdracht, ‘diensten levert’ aan een burger in de gedaante 
van ‘klant’. In plaats daarvan gaat het om overheden, maatschap-
pelijke organisaties en inwoners die samen nieuwe oplossingen 
voor problemen ontwikkelen. Het denken vanuit publieke 
waarden is voor die slagvaardige overheid de leidraad.
