> Retouradres Postbus 30155, 9700 LG Groningen   
   
 Contact 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
 
Uw brief van 
12 november 2020 
  
 
  
Uw kenmerk 
  25901135 
 
  
Onze referentie 
Datum:   
HD-nummer  
Betreft: Uitvoeringstoets wetsvoorstel Kinderopvang Caribisch Nederland  
 
 Bijlagen 
1. Inhoudelijke en 
 
tekstuele opmerkingen 
DUO 
  
2. Reactieformulier IvhO 
 
 
Geachte   
 
 
 
Bij brief van 12 november 2020 (met kenmerk 25901135) heeft u DUO gevraagd 
om een uitvoeringstoets uit brengen voor het wetsvoorstel Kinderopvang 
Caribisch Nederland. Met deze brief bied ik u de uitvoeringstoets op voornoemde 
regeling aan.  
 
Conclusie 
Het wetsvoorstel is uitvoerbaar en heeft voor DUO zeer beperkte 
uitvoeringsconsequenties.  
 
Vanuit DUO en de Inspectie van het Onderwijs zijn er wel enkele juridische, 
inhoudelijke en tekstuele opmerkingen op de regeling. Deze zijn reeds met uw 
medewerker gedeeld.  
 
Inhoud van het wetsvoorstel 
Het wetsvoorstel bevat een kwaliteitskader voor de kinderopvang in Caribisch 
Nederland, een financieringsstelsel en een toezichts- en handhavingsstelsel. 
Daarnaast bevat het wetsvoorstel ook wijzigingsvoorstellen aangaande de Wet op 
het primair onderwijs BES (WPO BES) om een goede aansluiting te creëren tussen 
de kinderopvang en het primair onderwijs.  
 
Reactie Inspectie van het Onderwijs en Auditdienst Rijk 
In het kader van het geïntegreerde toezicht is deze uitvoeringstoets ook uitgezet 
bij de Inspectie en de ADR. De reactie van de Inspectie is als bijlage bij de toets 
gevoegd. De ADR heeft geen reactie gestuurd op dit wetsvoorstel. 
 
Consequenties voor DUO 
Dit wetsvoorstel heeft geen uitvoeringsconsequenties voor DUO.  
 
Ik constateer een onjuistheid in de toelichting op artikel 4.6, op pagina 129 van 
het wetsvoorstel. In de tweede alinea wordt gesteld dat een bepaalde 
gegevensverstrekking noodzakelijk is voor ‘de goede uitvoering van de 
financiering van de kinderopvang door DUO.’ Uit dit wetsvoorstel volgt echter niet 
dat DUO de uitbetaling van de Kinderopvangvergoeding zal verzorgen.
