- Hoe wordt grootschalige en/of langdurige inzet verrekend? 
 
Informeren  
- Op welke wijze wordt de aanvrager vooraf aan de inzet geïnformeerd over de verrekening?  
 
Realisatie FNIK 
- Wat is de feitelijke realisatie van het beschikbaar gestelde budget in de afgelopen jaren? 
- Hoeveel aanvragen worden ten laste van FNIK gehonoreerd? 
- In hoeveel gevallen heeft separate financiering plaatsgevonden in het kader van 
grootschalige of langdurige inzet?  
- In hoeverre is het huidige FNIK-budget toereikend voor de dekking van de uitgaven? 
- Welke inzet wordt door welk bestuursorgaan aangevraagd?  
- In welke mate garandeert het Ministerie van Defensie de inzet van de krijgsmacht als de 
middelen niet toereikend zijn? 
 
Trends en ontwikkelingen 
- Welke trends in de nationale inzet van Defensie zijn te onderkennen sinds FNIK van kracht 
is? 
- Welke toekomstige trends zijn te onderscheiden? 
 
Verantwoording 
- In hoeverre is de verantwoording van het FNIK-budget via het jaarverslag van het 
Ministerie van Defensie voldoende? 
1.4 Afbakening en afstemming 
FNIK voorziet in de financiering van de additionele uitgaven ten behoeve van de inzet van militaire 
bijstand en steunverlening. De evaluatie is uitsluitend gericht op de afspraken over de verrekening 
van militaire bijstand en steunverlening die verwoord zijn in de artikelen van het convenant. Dit 
betreft de wijze van verrekenen, informeren over de verrekening, verantwoording en 
uitzonderingen.  
De civiel-militaire samenwerking zelf wordt niet geëvalueerd in dit rapport. De aanvraagprocedures 
voor bijstand en steunverlening, de kwaliteit van de inzet en de versterking van civiel-militaire 
samenwerking vallen ook buiten de scope van deze evaluatie. 
De evaluatie is uitgevoerd door een interdepartementaal werkverband en binnen BZK, VenJ en 
Defensie afgestemd met de betrokken organisatieonderdelen. 
1.5 Methode van onderzoek 
Voor de evaluatie zijn twee onderzoeksmethoden gebruikt. Ten eerste een desk research om de 
kwantitatieve gegevens te analyseren. Hierbij is onder andere gebruik gemaakt van een eerdere 
interne evaluatie van Defensie in 2012. Ten tweede zijn er interviews gehouden met 
organisatieonderdelen van betrokken departementen (zie bijlage 2). 
1.6 Leeswijzer 
In hoofdstuk twee wordt kort de achtergrond van het convenant toegelicht. De resultaten en 
bevindingen worden in hoofdstuk drie beschreven.  Daarin is een aparte paragraaf opgenomen over 
bijstand in het Caribisch gebied. Tot slot worden in hoofdstuk vier conclusies getrokken en 
aanbevelingen gedaan.
