3 Bevindingen 
De resultaten van het desk research en de bevindingen uit de interviews worden beschreven aan 
de hand van de thema’s zoals genoemd in paragraaf 1.3: de wijze van verrekening additionele 
uitgaven, informeren en verantwoording, realisatie FNIK en trends en ontwikkelingen. Daarnaast 
worden in de laatste paragrafen de resultaten over het Caribisch gebied uiteengezet. 
3.1 Wijze van verrekening additionele uitgaven 
Additionele uitgaven 
De instandhouding en de gereedstelling van Defensie wordt betaald uit de Defensiebegroting. 
Echter, additionele uitgaven voor de inzet van de krijgsmacht wordt exogeen gefinancierd. Dit geldt 
voor missies in het buitenland, maar ook voor nationale inzet. Incidentele nationale inzet in het 
kader van militaire bijstand en steunverlening komt ten laste van het FNIK budget. Dit budget 
staat op de Defensiebegroting en is structureel overgeheveld vanuit de begrotingen van het 
gemeentefonds, BZK en VenJ.  
Proces verrekening additionele uitgaven 
In de interviews is naar voren gekomen dat geen onduidelijkheid bestaat over de verrekening van 
additionele uitgaven bij een inzet. Het FNIK-budget en de bijdragen van de betrokken partijen zijn 
vooraf vastgesteld en opgenomen in de memorie van toelichting van het convenant. De aanvrager 
2
speelt hierdoor geen rol meer  bij de verrekening. Financiering speelt dan ook geen rol meer in de 
afweging of besluitvorming.  
Binnen Defensie toetsen de Directie Juridische Zaken (DJZ) van de Bestuursstaf en de Directie 
Operaties (DOPS) J3 (operaties) van de Defensiestaf of staf Commando Koninklijke Marechaussee 
(CKMar) (in geval van bijstand door de Koninklijke Marechaussee) de aanvragen. De DOPS (of 
Koninklijke Marechaussee (KMar)) beoordeelt of en welke middelen de Commandant der 
Strijdkrachten (CDS) of CKMar kan inzetten. DJZ beoordeelt de juridisch bestuurlijke aspecten. 
Uiteindelijk dienen de Operationele Commando’s (OPCO’s) de declaratie van de betreffende inzet in 
bij DOPS J8 (financiën), de budgethouder van FNIK. DOPS J8 verrekent, na toetsing, de additionele 
uitgaven ten laste van FNIK. Na elke inzet vindt intern Defensie een evaluatie plaats. Hierin wordt 
ook het aantal uren opgenomen dat personeel en materieel zijn ingezet. Deze rapportage wordt 
niet gedeeld met aanvragende partijen. 
Ervaringen verrekensystematiek 
Door de gebruikers van het convenant wordt de FNIK verrekensystematiek gezien als 
laagdrempelig en de ervaringen zijn positief. Met de komst van FNIK zijn er geen discussies meer 
over facturen, de financiële omvang van de inzet en de verrekening van de kosten achteraf. De 
aanvrager wordt niet langer geconfronteerd met de kosten van inzet of bijkomende administratieve 
lasten.  
Interne verrekensystematiek Defensie 
Binnen Defensie bestaan er verschillende standaard tarieven voor het berekenen van de additionele 
kosten. Deze tarieven worden regelmatig geactualiseerd. Na de herziening in 2008 zijn de tarieven 
3
geactualiseerd in 2013 . De tarieven zijn toen minimaal gewijzigd. Om de verrekening verder te 
vereenvoudigen zijn er plannen om vaste tarieven voor veelvoorkomende typen inzetten op te 
                                                           
2
 Defensie behoudt zich echter het recht voor om separaat te verrekenen indien er – naar mening van alle betrokken partijen – sprake is van 
uitzonderlijke inzet. In geval van een zeer grootschalige en langdurige inzet die het afgesproken bedrag in één keer overstijgt, bijvoorbeeld als 
gevolg van een regio overstijgende crisis of een zware natuurramp, worden in overleg met betrokken partijen afspraken gemaakt over separate 
verrekening. 
3
 De standaardtarieven per ruiming door de explosievenopruimingsdienst Defensie (EODD) zijn in 2010 geïntroduceerd en in 2013 herzien.
