van de civiele hulpverlening, de juridische grondslag en subsidiariteit worden ook als 
toetsingscriteria gehanteerd.  
Met betrekking tot het criterium ‘uitputting van de civiele hulpverlening’ komt in de interviews naar 
voren dat bij partijen die aanvragen voorbij zien komen het beeld bestaat dat civiele organisaties 
mogelijkerwijs aanvragen ten laste van FNIK doen om structurele capaciteitsproblemen op te 
vangen. Het gaat hier om een slechts enkele aanvragen waarin in eerste instantie de meerwaarde 
van Defensie niet duidelijk naar voren komt. De onderbouwing van de aanvraag wordt door de 
aanvragende partij aangepast, nadat navraag is gedaan over deze onduidelijkheid. Echter, de 
aanpassing neemt het ‘onderbuik gevoel’ over de rol van capaciteitsproblemen bij aanvragen van 
civiele organisaties niet weg. 
3.2 Informeren en Verantwoording 
Informeren 
Het FNIK-budget is in de Defensiebegroting opgenomen. Op deze manier worden partijen formeel 
geïnformeerd over het FNIK-budget en het verwachte aantal inzetten. Vanaf 2012 is dit 
opgenomen onder Beleidsartikel 1: Inzet. In de begroting van 2010 en 2011 is echter geen 
informatie over FNIK opgenomen, omdat de ontwerpbegrotingen vooraf of ten tijde van de 
totstandkoming van het convenant FNIK opgesteld zijn. 
Uit de interviews blijkt dat betrokken organisaties (of onderdelen hiervan) zich overwegend goed 
geïnformeerd voelen. Informele contacten en ‘het elkaar op de hoogte brengen en houden’ zorgen 
ervoor dat partijen snel duidelijkheid hebben. Daardoor weten de betrokken partijen wat ze kunnen 
verwachten met betrekking tot inzet ten laste van FNIK. Voorafgaand aan het indienen van een 
officiële aanvraag is vaak al informeel contact tussen Defensie en de civiele autoriteiten. 
Na het informele contact dient de aanvragende partij officieel de aanvraag in. De aanvragen in het 
kader van strafrechtelijke handhaving worden door het bevoegd gezag in de regio (officier van 
justitie) eerst voorgelegd aan de afdeling Bestuurlijke en Juridische Zaken (BJZ) van het Parket-
Generaal (PaG) binnen het Openbaar Ministerie (OM). Na goedkeuring worden deze aanvragen 
aangeboden aan Directie Juridische en Operationele Aangelegenheden (DJOA)/Operationele Zaken 
en Incidentmanagement (OZI) van VenJ. OZI stuurt de aanvraag door naar Defensie. 
Aanvragen over handhaving openbare orde en veiligheid gaan via het Landelijk Operationeel 
Coördinatie Centrum (LOCC). Dit centrum steunt de Minister van VenJ en andere betrokken 
organisaties door onder andere de interregionale, nationale en ook internationale bijstand te 
coördineren. Ook geeft het LOCC inzicht in beschikbare capaciteiten. LOCC stuurt de aanvraag door 
naar Defensie. 
Defensie voert na ontvangst van een aanvraag een juridische en operationele analyse uit. Daarna 
wordt in de antwoordnota expliciet aangegeven of de aanvraag op basis van het convenant FNIK 
gehonoreerd wordt en of de verrekening dus wel of niet via het FNIK-budget plaatsvindt.  
De aanvrager weet door de antwoordnota van Defensie vooraf of de inzet verrekend wordt via het 
FNIK-budget en komt zodoende niet meer voor verrassingen te staan over additionele kosten. Bij 
een crisis- of andere spoedeisende situaties ondergaat de aanvraag een inhoudelijke, maar 
versnelde (mondelinge) procedure. Achteraf wordt dan het verzoek en de beslissing daarop alsnog 
schriftelijk vastgelegd, waarbij tevens wordt bevestigd of de inzetten in deze situaties via FNIK 
verrekend worden. De verrekening van inzetten in crisis of spoedeisende situaties leveren in de 
praktijk geen problemen op. 
Achteraf wordt de aanvrager niet geïnformeerd over hoeveel de inzet heeft gekost en ook niet of 
de geleverde steunverlening/bijstand tot goede resultaten heeft geleid (enkel bij uitzondering als 
de aanvragende partij erom vraagt). Wel wordt via het jaarverslag van Defensie gecommuniceerd 
over het aantal inzetten, de aard van de inzetten en de uitputting van het totale FNIK-budget.
