Totale uitgave en beschikbaar gestelde budget 
De onderstaande tabel bevat informatie over de totaal uitgaven, het totaal beschikbaar gestelde 
budget en de procentuele afwijking van dat budget van de geëvalueerde jaren. Een verklaring over 
trends en ontwikkelingen is opgenomen in paragraaf 3.3.2 (kwalitatieve bevindingen) en 3.4 
(trends en ontwikkelingen). 
Tabel 1 Totale uitgaven en beschikbaar gestelde budget voor FNIK (in euro's) 
  2010 2011 2012 2013 Gemiddeld 
Totaal uitgaven € 1.458.644 € 2.241.018 € 2.365.687 € 2.581.357 € 2.161.677 
Totaal 
beschikbaar € 2.250.000 € 2.250.000 € 2.250.000 € 2.250.000 € 2.250.000 
gestelde budget 
Procentuele 
afwijking van 35,2% 0,4% -5,1% -14,7% 3,9% 
budget 
 
1. De totaal uitgaven in euro’s – realisaties – zijn de afgelopen 4 jaar gegroeid. 
2. Het beschikbare budget is van 2010 tot en met 2013 gelijk gebleven (€ 2.250.000).  
3. In het startjaar 2010 is er 35,2% onderrealisatie van het budget geconstateerd. Door de 
jaren heen is er een opwaartse trend in de totale uitgaven. In 2011 is het budget nagenoeg 
uitgeput. In 2012 en 2013 is een overrealisatie zichtbaar van respectievelijk 5,1% en 
14,7%. Gemiddeld zijn de uitgaven over 2010 tot en met 2013 niet boven het beschikbare 
budget uitgekomen. 
Loon- en prijsontwikkeling (lpo)  
Het FNIK budget staat op de Defensiebegroting. Departementen ontvangen in principe jaarlijks van 
het Ministerie van Financiën loon- en prijsbijstelling. Defensie is vervolgens verantwoordelijk dat de 
ontvangen loon- en prijsbijstelling wordt uitgekeerd aan onder andere het FNIK budget. Het is 
echter geen zekerheid dat de departementen jaarlijks (volledige) loon- en prijsbijstelling 
ontvangen. Financiën voert ieder jaar opnieuw een berekening uit om de beschikbare pot loon- en 
prijsbijstelling te verdelen over alle departementen. In 2011 is er loon- en prijsbijstelling 
uitgekeerd aan Defensie, in 2012 voor een klein deel ten opzichte van waar Defensie recht op had, 
in 2013 niet en in 2014 wederom voor een klein deel. Doordat Defensie maar gedeeltelijk loon- en 
prijsbijstelling heeft ontvangen moesten er een keuzes worden gemaakt aan welke posten op de 
begroting dit zou worden uitgekeerd. In de jaren 2011, 2012 en 2013 heeft geen loon- en 
prijsbijstelling plaatsgevonden van het FNIK budget. In 2014 is het budget binnen Defensie 
structureel met € 50.000 verhoogd.  
In het convenant zijn geen afspraken vastgelegd over loon- en prijsbijstellingen. 
Bijstand en steunverlening per aanvrager 
Tabel 2 richt zich op de aantallen inzetten voor bijstand en steunverlening door de type 
aanvragers. De percentages laten de verhoudingen van het aantal aanvragen per aanvrager in 
relatie tot het totaal aantal aanvragen zien. Het aantal ruimingen door de EODD wordt apart 
genoemd. 
Onderscheid incidentele aanvragen gemeenten en ruimingen EODD 
In tabel 2 wordt onderscheid gemaakt tussen gemeentelijke incidentele aanvragen en het aantal 
ruimingen door de EODD, omdat het aantal ruimingen niet per definitie overeenkomt met het 
aantal aanvragen. Een aanvraag kan namelijk over meerdere ruimingen gaan. Door het hanteren 
van dit onderscheid wordt ook aangesloten op de jaarverslagen van Defensie waarin de inzetten 
van de EODD apart genoemd worden. Voor tabel 3 is het maken van dit onderscheid niet nodig,
