1. Het procentuele aandeel in uitgaven bij de justitiële autoriteiten en overige 
bestuursorganen fluctueert respectievelijk tussen de 30% - 43% en tussen de 0% en 4%. 
2. Het procentuele aandeel in uitgaven van de gemeenten daalt in afgelopen 4 jaar (van 63% 
naar 56%). 
3. Het procentuele aandeel in uitgaven van overzeese gebiedsdelen is vooral in 2013 
gestegen. 
4. Het gemiddelde procentuele aandeel in uitgaven per aanvrager is afwijkend van de 
verhouding in bijdrage aan het FNIK-budget per aanvrager, zoals berekend kan worden 
met de gegevens in het convenant. 
 
Op basis van tabel 3 is het gemiddelde percentage uitgaven per aanvrager berekend van de 
afgelopen vier jaar. Dit komt neer op de volgende verhouding: 
 
2% 
4% 
Gemeenten
Justitiële autoriteiten
36% 
Overzeese gebiedsdelen
58% 
Overige bestuursorganen
 
 
Algemene bevindingen tabellen 
 Ondanks het onderscheid in tabel 1, kan gezegd worden dat het totale aantal 
gemeentelijke verzoeken (inclusief de EODD) in verhouding met het totaal aantal 
verzoeken hoog is. De financiële omvang van het totale aantal gemeentelijke verzoeken 
(57,8%) is ten opzichte van de verdeling in bijdrage aan het totale FNIK-budget (78%) 
lager. 
 Het totale aantal aanvragen van de justitiële autoriteiten groeit. De verhouding in uitgaven 
fluctueert ongeveer tussen de 30% en 40% door de jaren heen . 
 De overzeese gebiedsdelen en overige bestuursorganen doen in zowel absolute als 
procentuele zin relatief minder verzoeken dan de andere aanvragers. Deze aanvragers 
hebben ook het kleinste aandeel in de uitgaven (4% en 2%). Echter, de 15 aanvragen van 
overzeese gebiedsdelen in 2013 betreft ongeveer 10% van de totale uitgaven. Dit deel is 
ten opzichte van het aantal andere aanvragen en gerelateerde uitgaven relatief groot (een 
onderbouwing komt terug in paragraaf 3.5 Caribisch gebied).
