woorden ‘(…) uitzonderlijk grootschalige en langdurige inzet (…)’. Mogelijkerwijs kan dit tot 
discussies leiden. In de praktijk zijn over het algemeen geen problemen waargenomen.  
Daarentegen laat de volgende zin in artikel 5 juist minder ruimte voor flexibiliteit. De zin ‘(…) de 
additionele uitgaven van betreffende inzet het totale beschikbare bedrag in een keer overstijgen, 
(…)’ sluit relatief grote inzetten met hoge additionele uitgaven ten opzichte van het FNIK-budget 
niet uit. Met andere woorden: hoe gaat men er mee om als in het begin van het jaar een verzoek 
wordt gedaan dat 80% van het totale budget beslaat. In de praktijk worden er echter wel andere 
afspraken gemaakt wanneer het om een financiële omvangrijke inzet gaat. 
Overige opmerkingen die bij een actualisatie van het convenant aan bod zouden moeten komen 
zijn: 
 Bij Artikel 3, lid 4: Het opnemen van het woord ‘financiële’ vooraf aan ‘middelen’ is 
zorgvuldiger en maakt het lid duidelijker. 
 De wet- en regelgeving dienen in Artikel 1 en Artikel 2, lid 2 geactualiseerd worden.  
3.4 Trends en ontwikkelingen 
Groei aantal aanvragen 
In het algemeen kan gesteld worden dat het aantal gehonoreerde aanvragen in de afgelopen jaren 
is toegenomen. Gehonoreerde aanvragen voor strafrechtelijke handhaving kennen de grootste 
groei. Voorheen was er meer ‘bijstand voor handhaving van de openbare orde en veiligheid’ ten 
opzichte van de ‘strafrechtelijke handhaving’; tegenwoordig is het omgekeerde het geval.  
Daarnaast wordt in het kader van het Versterken van de Civiel-Militaire Samenwerking (VCMS) de 
band tussen Defensie en civiele partners versterkt. Defensie en civiele partners werken steeds 
meer met elkaar samen waardoor civiele partners de meerwaarde zien van Defensie. Dit kan leiden 
tot meer aanvragen ten laste van FNIK in het geval dat bijstand en of steunverlening nodig is.  
Bekendheid en nieuwe specialismen 
De nationale inzet van Defensie wordt steeds bekender in de samenleving en dit draagt bij aan het 
draagvlak voor het werk van Defensie (bijvoorbeeld bij de MH-17 ramp). Hiermee wordt media-
aandacht gegenereerd voor inzetten. Berichtgevingen in de media en emoties binnen de 
samenleving (zoals de zoektocht naar vermiste (minderjarige) personen), kunnen van invloed zijn 
op de aanvragen.  
Vanaf 2010 zijn de capaciteiten van Defensie ook bekender geworden bij de aanvragers. 
Specialistische capaciteiten worden steeds meer ingezet en door ontwikkelingen bij Defensie zijn 
ook nieuwe (specialistische) capaciteiten ontstaan in de afgelopen jaren. Voorbeelden van 
eenheden binnen Defensie die beschikken over specialistische capaciteiten zijn: Advanced Search 
Team (AST), Defensie Duikgroep (DDG), Remus team, Combat Tracker Team (CTT), JISTARC 
(inlichtingen verzamelen) en explosievenopruimingsdienst Defensie (EODD). Voor de inzet van 
DDG en AST zijn arrangementen opgesteld voor een versnelde procedurele inzet, deze komen 
echter nog wel altijd ten laste het FNIK-budget. 
Type en soorten inzetten 
Het aantal aanvragen en het type inzet blijft onvoorspelbaar. De afgelopen vier jaar is het aantal 
aanvragen gestegen en het type inzetten specialistischer geworden. Relatief gezien, zijn er veel 
kleine, specialistische inzetten. De financiële omvang van een inzet wordt bepaald door de duur en 
omvang van een inzet en het ingezette personeel en/of materieel. Daarnaast is er een verschuiving 
van ‘crisis’ naar ‘justitieel’ waarneembaar.
