 De in 2010 vastgestelde verdeelsleutel komt niet overeen met het gemiddelde aandeel in 
uitgaven per aanvrager van de jaren 2010 tot en met 2013. In onderstaand tabel is de 
procentuele bijdrage aan en de procentuele uit het FNIK budget inzichtelijk gemaakt:   
 
Procentuele Procentuele 
2010 2010-2013 
bijdrage uitgaven 
Gemeentefonds 78% 58% 
Gemeentefonds 
VenJ 11% 36% 
VenJ 
Overzeese gebieden en 
7
BZK 11% 6% 
overige bestuursorganen 
 
 In het convenant is niets opgenomen over hoe om te gaan met lpo (loon- en 
prijsontwikkeling). Voor de geëvalueerde jaren heeft geen loon- en prijsbijstelling 
plaatsgevonden vanuit Defensie. Dit is één van de redenen voor de overrealisatie in 2012 
en 2013.  
 Op basis van de kasprognose van oktober wordt verwacht dat de overschrijding van het 
budget in 2012 en 2013 doorzet in 2014. Er wordt een overrealisatie van € 500.000 
verwacht (ten opzichte van het beschikbare FNIK-budget van € 2.300.000).  
Trends en ontwikkelingen 
 Het absolute aantal gehonoreerde aanvragen is gegroeid. De inzetten met betrekking tot 
strafrechtelijke handhaving kennen relatief de hoogste groei. Het aantal gehonoreerde 
aanvragen voor handhaving van de openbare orde zijn in verhouding gedaald. De soort 
aanvragen en type inzet blijft voor een deel onvoorspelbaar. 
 De nationale inzet van Defensie wordt steeds bekender in de samenleving en dit draagt bij 
aan het vergroten van het draagvlak van de krijgsmacht. Ook zijn de capaciteiten van 
Defensie bekender geworden bij de aanvragers. De inzet van kleine, specifieke capaciteiten 
is gegroeid. Tevens hebben ontwikkelingen geleid tot nieuwe specialismen en daarmee 
nieuwe capaciteiten. 
 Het doel van het convenant FNIK is het verrekenen van additionele kosten van incidentele 
inzetten (de ‘warme fase’). Gezien de ontwikkelingen bij VCMS: de groei in vragen over 
verzoeken om via het FNIK-budget ook de ‘koude fase’ te financieren, is het scheppen van 
meer duidelijkheid binnen Defensie belangrijk om discussies over het aanwenden van het 
FNIK-budget voor de ‘koude fase’ (voorbereiding, training en uitwisseling) te vermijden.  
 
  
                                                           
7
 Bij het aantreden van kabinet Rutte (oktober 2010) is het Directoraat-generaal Veiligheid van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) overgegaan naar het Ministerie van Veiligheid en Justitie (VenJ). Daarmee is de bijdrage vanuit BZK ook overgegaan naar 
VenJ.
