I Algemene toelichting 
1 Inleiding 
Inhoud van dit wetsvoorstel 
In het onderhavige wetsvoorstel wordt voorgesteld om de Wet hersteloperatie toeslagen (Wht) uit 
te breiden met maatregelen voor ex-toeslagpartners (hierna: ex-partners) van gedupeerde 
aanvragers van kinderopvangtoeslag. Deze maatregelen zijn aangekondigd in de brief van de 
1
Staatssecretaris van Financiën – Toeslagen en Douane van 29 oktober 2021. Op grond van de 
voorgestelde regelingen ontvangen ex-partners een forfaitaire compensatie van € 10.000 en indien 
nodig een aanvullende compensatie voor de werkelijke schade. Daarnaast wordt een aanpak voor 
(een deel van de) schulden voorgesteld. Ook wordt in dit wetsvoorstel voorgesteld de kindregeling 
uit te breiden naar kinderen en (voormalig) pleegkinderen van ex-partners. Deze kinderen hebben 
de moeilijke omstandigheden veroorzaakt door de toeslagenproblematiek vaak meegemaakt. 
Daarnaast wordt voorgesteld om de Wht uit te breiden met maatregelen voor bepaalde 
nabestaanden in het geval een overleden gedupeerde aanvrager of overleden kind bij leven recht 
zou hebben gehad op compensatie of de tegemoetkoming van de kindregeling. Ten slotte wordt een 
bredere toepassing van de vooraankondiging in de integrale beoordelingen (waarbij nog grondiger 
dan in de eerste toets wordt getoetst of sprake is van gedupeerdheid) en aanpassing van de 
2
zienswijzetermijn bij de vooraankondiging voorgesteld. Met deze toevoegingen wordt toegewerkt 
naar een afronding van de vorming van het beleid dat moet voorzien in het herstel van de problemen 
met de kinderopvangtoeslag. Nieuwe aanvullingen aan de Wet Hersteloperatie worden dan ook niet 
voorzien.  
 
Dit wetsvoorstel wordt mede ingediend namens de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, 
de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de Minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, vanwege de (mede)verantwoordelijkheid van deze bewindspersonen voor 
enkele in dit wetsvoorstel opgenomen maatregelen. 
2 Aanleiding voor aanvullende herstelmaatregelen 
Er worden in dit wetsvoorstel verschillende aanvullende herstelmaatregelen voorgesteld, zowel voor 
ex-partners, voor de kinderen en (voormalig) pleegkinderen van ex-partners en bepaalde 
nabestaanden van een overleden aanvrager van kinderopvangtoeslag en een overleden kind. Daarop 
wordt hierna per maatregel nader ingegaan. 
 
 
1
 Kamerstukken II 2021/22, 31066, nr. 912. 
2
 Bij de eerste zorgvuldige toets wordt getoetst of een aanvrager van kinderopvangtoeslag als gedupeerde is aan te merken. Naar aanleiding 
van de eerste zorgvuldige toets kan een forfaitair bedrag van € 30.000 worden toegekend en kan gestart worden met de aanpak van 
schulden. Hoewel deze toets zorgvuldig plaatsvindt, worden ten behoeve van de snelheid niet alle feiten en omstandigheden getoetst die 
relevant kunnen zijn voor het vaststellen of een aanvrager als gedupeerde is aan te merken. Bij integrale beoordeling wordt vastgesteld 
wat er is misgegaan met de kinderopvangtoeslag bij een gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag en wordt per berekeningsjaar 
het herstelbedrag vastgesteld dat op grond van een herstelmaatregel wordt toegekend. 
3
