terugvorderingen) die waren gericht aan de aanvrager van kinderopvangtoeslag. Zij ontvingen 
daarnaast door de (financiële) problematiek vaak niet de verschuldigde kinder- en/of 
partneralimentatie en hebben te maken gekregen met stress en mentale klachten. Uit gesprekken 
met deze ex-partners blijkt dat de problemen bij de kinderopvangtoeslag, net als bij de aanvrager 
van kinderopvangtoeslag, hebben geleid tot een keten van ellende. Zo is er bijvoorbeeld sprake van 
opbouw van schulden, de woning (ongunstig) moeten verkopen, persoonlijke relaties die onder druk 
kwamen en verlies van werk. Dit blijkt ook uit signalen van Kamerleden die bijvoorbeeld wijzen op 
de schuldenproblematiek binnen deze groep. Daarnaast hebben zich ook mogelijke ex-partners bij 
de Belastingdienst/Toeslagen gemeld die vanwege schuldenproblematiek hun schulden gepauzeerd 
wilden houden, ondanks dat zij niet in aanmerking kwamen voor de herstelregelingen. Onder hen 
leeft nog veel woede, schaamte, schuldgevoel en vertwijfeling. De behoefte aan officiële erkenning, 
compensatie en hulp is groot.  
 
3
Het kabinet heeft in het kader van de Catshuisregeling (het uitkeren van een forfaitair bedrag van 
€ 30.000 aan gedupeerde aanvragers) de oproep aan die gedupeerden gedaan om hun forfaitaire 
bedrag van € 30.000 te verdelen onder de gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag en een 
(ex-)partner. Dit gebeurt in de praktijk vaak niet. Het verdelen van deze compensatie wordt ervaren 
als een pijnlijk en soms onmogelijk proces. Het bedrag wordt vaak niet gedeeld, waardoor de 
gedupeerde ex-partner niet deelt in deze vorm van herstel.  
 
Dit wetsvoorstel voorziet in een zelfstandige aanspraak van de gedupeerde ex-partner op een 
forfaitaire compensatie en de aanvullende maatregelen in de hersteloperatie. Op deze manier wordt 
herstel geboden voor de gedupeerde ex-partner. Ook wordt hiermee voorzien in erkenning van de 
ex-partner als gedupeerde en benadrukt dat veel ex-partners vergelijkbare gevolgen hebben 
ondervonden van de toeslagenproblematiek als de gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag. 
Dit voorkomt daarnaast dat juridische procedures met de aanvrager van kinderopvangtoeslag over 
de verdeling van het forfaitaire bedrag hoeven te worden doorlopen. 
 
Overwogen alternatieven 
Bij het vormgeven van een ex-partnerregeling zijn diverse alternatieven beoordeeld.  
Allereerst is onderzocht of de voormalig toeslagpartners onderling tot een oplossing zouden kunnen 
komen. In deze variant zouden alle voormalig toeslagpartners – ook degenen die geen goede 
verstandhouding meer hebben – genoodzaakt zijn om de herstelbetaling samen te delen. Dit is 
buitengewoon lastig voor ouders, zeker als niet beiden het wenselijk achten de herstelbetaling te 
verdelen. Daarnaast heeft een dergelijk traject, eventueel met mediation, een mogelijk lange 
doorlooptijd. De verwachting was ook dat voor een groot deel van voormalig toeslagpartners een 
verdeling moeilijk zou zijn vast te stellen, laat staan af te dwingen. Deze voormalig toeslagpartners 
zouden zich dan waarschijnlijk alsnog melden voor een vorm van financiële compensatie.  
 
 
3
 Stcrt. 2021, 28304. 
5
