bij leven een aanvraag voor een herstelmaatregel heeft ingediend en vervolgens, voor de 
toekenning, overlijdt. Na het overlijden van de aanvrager moet de aanvraag op basis van het 
bestuursrecht worden afgewezen en delen de gezinsleden van de overledene niet meer mee in de 
herstelmaatregelen. UHT heeft in dit kader enkele tientallen aanvragen voor herstel ontvangen die 
niet meer aan de aanvrager kunnen worden uitgekeerd vanwege diens overlijden en die in 
afwachting van dit voorstel worden aangehouden.  
 
Ook als het forfaitaire bedrag van € 30.000 is uitbetaald en de aanvrager daarna overlijdt, kunnen 
achtergebleven gezinsleden in de problemen komen. Het kan dan bijvoorbeeld voorkomen dat 
schuldeisers zich melden om schulden van de overleden aanvrager bij diens erfgenamen te innen. 
De achtergebleven gezinsleden komen niet in aanmerking voor de schuldenregeling van de 
overledene en lopen ondersteuning mis, waarin ze wel hadden kunnen meedelen als de aanvrager 
nog zou hebben geleefd. Dit wetsvoorstel voorziet daarom in een aanspraak voor de toeslagpartner 
bij overlijden van de aanvrager van kinderopvangtoeslag op herstelmaatregelen van deze aanvrager. 
Indien er geen toeslagpartner is, krijgen de op het moment van overlijden in leven zijnde eigen 
kinderen van de overleden aanvrager recht op de herstelmaatregelen. Op deze manier kunnen de 
achterblijvende toeslagpartner en kinderen ruimhartig gecompenseerd worden en staan ze niet met 
lege handen na het overlijden van hun naaste. 
 
In de Wht is wel al geregeld dat kinderen van overleden ouders die zich nog niet hadden aangemeld 
voor een herstelmaatregel maar waarvan aannemelijk is dat de ouder recht zou hebben gehad op 
een herstelmaatregel, aanspraak kunnen maken op de kindregeling. Deze kinderen worden in de 
kindregeling erkend als zijnde getroffen door de toeslagenproblematiek. Zij ontvangen een financiële 
tegemoetkoming en brede ondersteuning. Maar daarmee is niet voorzien in de toekenning van de 
herstelmaatregelen voor een gedupeerde ouder en diens gezinsleden.   
 
Aanspraak voor nabestaanden van een overleden kind 
Dit wetsvoorstel voorziet in een aanspraak van de toeslagpartner, kinderen of ouders van een kind 
van een gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag bij overlijden van dat kind. Er kan 
aanspraak worden gemaakt op erkenning en een financiële tegemoetkoming naar analogie van de 
financiële tegemoetkoming die het kind ingevolge de kindregeling zou hebben ontvangen als het 
kind nog zou hebben geleefd. Als er geen toeslagpartner van het overleden kind is op het moment 
van overlijden, dan komen diens in leven zijnde kinderen in aanmerking voor de financiële 
tegemoetkoming. Dit bedrag wordt gelijkelijk verdeeld over het aantal kinderen dat een aanvraag 
hiertoe doet. Indien er geen toeslagpartner is en er geen kinderen zijn, komen de ouders van het 
overleden kind in aanmerking voor de financiële tegemoetkoming. 
3 Herstelmaatregelen voor ex-partners 
Op grond van de voorgestelde regeling voor ex-partners ontvangen ex-partners een forfaitaire 
compensatie van € 10.000. Als de werkelijke schade hoger is dan € 10.000 kunnen zij bovendien 
een verzoek doen voor aanvullende compensatie. Ook wordt een aanpak voor (een deel van de) 
7
