Ook is vereist dat de voormalig partner niet wordt aangemerkt als aanvrager van 
kinderopvangtoeslag die in aanmerking komt voor toepassing van een herstelmaatregel. Die groep 
valt immers op dit moment al onder het bereik van de Wht. Zij kwalificeren dus niet als ex-partner 
voor de toepassing van de Wht.  
 
De aanspraak van een ex-partner is afhankelijk van de vastgestelde gedupeerdheid van de 
aanvrager van kinderopvangtoeslag. Het kan voorkomen dat de potentieel gedupeerde aanvrager 
van kinderopvangtoeslag is overleden en nog geen aanvraag voor een herstelmaatregel heeft 
gedaan. Die overledene is daarmee ook niet aangemerkt als gedupeerde. Het wordt wenselijk geacht 
om de ex-partner in dit geval alsnog toegang te bieden tot de ex-partnerregeling. Er zijn twee 
situaties waarin die ex-partner toch in aanmerking kan komen voor de ex-partnerregeling. In beide 
situaties dient aannemelijk te zijn dat ten aanzien van de overleden aanvrager een herstelmaatregel 
zou zijn toegepast. Ten eerste in de situatie waarin de aanvrager van kinderopvangtoeslag geen 
aanvraag voor een herstelmaatregel heeft gedaan en is komen te overlijden vóór 1 januari 2024. 
De tweede situatie is die waarin de aanvrager van kinderopvangtoeslag voor overlijden een aanvraag 
voor een herstelmaatregel heeft gedaan, maar de toekenning nog niet heeft plaatsgevonden. In 
beide situaties geldt dat aannemelijk moet zijn dat de aanvrager van kinderopvangtoeslag in 
aanmerking gekomen zou zijn voor toepassing van een herstelmaatregel als hij nog in leven zou zijn 
geweest.  
3.2 Forfaitaire compensatie  
3.2.1 Doel en hoogte forfaitaire compensatie 
De forfaitaire compensatie voor de ex-partner bedraagt € 10.000. Dit bedrag moet worden gezien 
als erkenning voor het aangedane leed en is een vergoeding voor geleden materiële en immateriële 
schade. Het voorstel beoogt herstel te bieden en niet te treden in de (privaatrechtelijke) 
verhoudingen tussen partners of ex-partners. Daarom is gekozen voor een regeling waarbij de ex-
partner zelfstandig aanspraak heeft. Wel heeft het kabinet vanaf het begin een appel gedaan op de 
ontvangers van de Catshuisregeling om de eerder ontvangen € 30.000 te delen met diens (ex-
)toeslagpartner. Er kunnen diverse redenen zijn waarom de € 30.000 gedeeld is. Dit kan bijvoorbeeld 
zijn als gevolg van een  gedwongen verdeling op basis van het huwelijksvermogensrecht, maar het 
is ook mogelijk dat de ontvanger de € 30.000 vrijwillig heeft gedeeld. Het kabinet wil geen 
onderscheid maken tussen de diverse redenen waarom het bedrag verdeeld is tussen beide 
voormalig partners. Het zou de uitvoering van de maatregel bovendien compliceren en tot vertraging 
leiden als de Belastingdienst/Toeslagen bij de toekenning van compensatie rekening zou moeten 
houden met onderling verdeelde bedragen. Er zou immers getoetst moeten worden of die verdeling 
al dan niet heeft plaatsgevonden. De in de wet gehanteerde peildatum voor de ex-partnerregeling 
heeft bovendien tot gevolg dat toepassing van het huwelijksvermogensrecht niet snel zal leiden tot 
een gedwongen verdeling van de € 30.000. Op het moment van uitbetaling zijn partners immers al 
uit elkaar. Dat als gevolg van de zelfstandige aanspraak voor de ex-partner een verschil in 
compensatie tussen ex-partners kan ontstaan, weegt voor het kabinet in het kader van de 
hersteloperatie toeslagen minder zwaar dan de uitvoeringsconsequenties van het in de 
9
