3.3 Aanvullende compensatie voor werkelijke schade 
3.3.1 Voorwaarden en hoogte werkelijke schade 
Ex-partners die verwachten meer schade dan het aan hen uitgekeerde forfaitaire bedrag van 
€ 10.000 te hebben geleden als gevolg van institutionele vooringenomenheid, hardheid van het 
stelsel of de onterechte O/GS-kwalificatie, kunnen een (onderbouwde) aanvraag doen voor 
compensatie van aanvullende schade. Het kan zowel om materiële als immateriële schade gaan. De 
hoogte van de aanvullende compensatie is de werkelijke schade bovenop de forfaitaire compensatie. 
De schade wordt vastgesteld overeenkomstig het civiele schadevergoedingsrecht.  
3.3.2 Aanvraag en toekenning werkelijke schade 
Een gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag die een definitieve compensatiebeschikking 
heeft ontvangen, kan een aanvraag indienen om aanvullende schade te laten compenseren. De 
onafhankelijke Commissie Werkelijke Schade (CWS) adviseert de Belastingdienst/Toeslagen op dit 
moment al over het toekennen van een aanvullende schadevergoeding voor (materiële en 
immateriële) schade aan gedupeerde aanvragers van kinderopvangtoeslag. In recente 
voortgangsrapportages over de hersteloperatie is stilgestaan bij diverse verbetermaatregelen die 
zijn vastgesteld, gerealiseerd of nog gerealiseerd moeten worden waar het gaat om een goed 
4
functionerend CWS-traject. Hiermee wordt beoogd om verbeteringen door te voeren die de CWS in 
staat stellen om de werkelijke schade correct en tijdig vast te laten stellen. Het kabinet wil zoveel 
mogelijk voorkomen dat de afwikkeling van de al lopende hersteloperatie vertraagd wordt door het 
invoeren van nieuwe regelingen. Om deze reden wordt voor de uitvoering van de schaderegeling 
voor ex-partners onderzocht of een marktpartij deze taak kan uitvoeren voor wat betreft het 
vaststellen van de werkelijke schade bij ex-partners. Dit onderzoek en vervolgens de selectie van 
een uitvoerder vindt op dit moment plaats. Het is dan ook mogelijk dat ten tijde van de 
inwerkingtreding van dit wetsvoorstel dit onderdeel nog niet uitgevoerd kan worden. De 
inwerkingtreding van dit onderdeel volgt dan zodra dit onderdeel van het wetsvoorstel uitvoerbaar 
is. Het is de bedoeling dat er een externe uitvoerder wordt gecontracteerd die de gehele 
schaderegeling uitvoert. Dit houdt in dat  alle benodigde procestappen van aanmelding en 
beoordeling tot vaststelling en toekenning van de schadevergoeding worden doorlopen. Ook 
vaststelling en toekenning behoren daarmee tot de opdracht. 
 
Het extern beleggen van de schaderegeling voor ex-partners geeft de CWS de ruimte om zich de 
richten op haar ingezette versnellingsproces voor de schade-afhandeling van de gedupeerden 
aanvragers van kinderopvangtoeslag.  Tegelijkertijd kan met het uitbesteden van de schaderegeling 
kan de in de markt bestaande capaciteit en ervaring worden aangewend voor het herstelproces. Uit 
de verkennende marktconsultatiegesprekken is gebleken dat marktpartijen de uitvoering van de 
schaderegeling uitvoerbaar achten en verschillende expertises (sociaal maatschappelijke 
begeleiding, juridische beoordelingscapaciteit en efficiënte ICT- en procesinrichting) in de markt 
 
4
 Kamerstukken II 2022/23, 31066, nr. 1128.
