Een ex-partner wordt ambtshalve kwijtschelding verleend wanneer de Belastingdienst/Toeslagen de 
compensatie van € 10.000 toekent. Dit gebeurt door de publieke instelling bij wie de schuld 
openstaat. Kwijtschelding of ontslag van betalingsverplichting wordt in beginsel verleend voor alle 
openstaande schulden die zien op de periode tot 1 januari 2021, met uitzondering van schulden 
ontstaan als gevolg van fraude of misbruik. Dit geldt ook voor vorderingen die op 1 januari 2021 
nog niet zijn vastgesteld, maar betrekking hebben op de periode tot en met 31 december 2020.  
3.4.3 Aanpak van privaatrechtelijke schulden 
Privaatrechtelijke schulden worden van de ex-partner overgenomen of betaald indien deze uiterlijk 
6
vóór 1 juni 2021 opeisbaar waren. Het gaat hierbij alleen om betalingsachterstanden. Lopende 
betalingsverplichtingen en hoofdsommen van leningen worden in beginsel niet overgenomen.  
 
Het uitgangspunt van deze regeling is dat op aanvraag van een ex-partner tot overname van 
bepaalde opeisbare privaatrechtelijke geldschulden wordt overgegaan. Indien schuldovername niet 
mogelijk blijkt, betaalt Sociale Banken Nederland (SBN), in mandaat van de Minister van Financiën, 
het verschuldigde bedrag namens de ex-partner aan de schuldeiser. SBN is een 
samenwerkingsverband van 9 kredietbanken. SBN is gevraagd de uitvoeringsaspecten van dit 
aanvullend wetsvoorstel te beoordelen. Voor alimentatieschulden waarvoor het LBIO de 
gemachtigde invorderaar is, geldt dat het LBIO ook een aanvraag kan indienen. Wanneer 
alimentatieplichtigen geen gebruik maken van de privaatrechtelijke schuldenaanpak, bijvoorbeeld 
omdat zij de alimentatiegerechtigden de gelden niet gunnen, kunnen deze schulden worden voldaan 
zonder aanvraag van de ex-partner maar op aanvraag van LBIO. 
 
Schuldovername houdt in dat de opeisbare geldschuld van de ex-partner overgaat op de Minister 
van Financiën. De Minister van Financiën treedt dus in de plaats van de ex-partner. Dit zorgt ervoor 
dat schuldeisers niet alsnog verhaal kunnen halen bij de ex-partner.  
 
In aanmerking komende betalingsachterstanden op geldschulden 
Schulden die in aanmerking komen voor overname zijn geldschulden die: 
  zijn ontstaan na 31 december 2005; 
  vóór 1 juni 2021 opeisbaar waren; en  
  nog niet zijn voldaan op het tijdstip dat de aanvraag om toepassing van de regeling door de 
belanghebbende wordt gedaan.  
 
Bepaalde schulden die zijn ontstaan na 31 december 2005 komen voor overname of betaling in 
aanmerking. Hiermee wordt aangesloten bij de datum waarop het huidige toeslagenstelsel is 
geïntroduceerd. Deze schulden moeten vóór 1 juni 2021 opeisbaar zijn geweest. Een aanvraag kan 
in beginsel worden ingediend tot zes maanden na de dagtekening van de beschikking tot toekenning 
 
6
 Met deze peildatum wordt aangesloten bij de peildata die gelden voor gedupeerde aanvragers van kinderopvangtoeslag.
