toeslagpartners met een onderneming waarborgt dat zij niet boven de de-minimisgrens komen die 
door de Europese Unie is gesteld. 
3.4.4 Schulden die buiten de schuldenregeling vallen 
Schulden die voortvloeien uit ernstig misbruik, nalatigheid, onrechtmatige daad of strafbare feiten 
worden niet kwijtgescholden of overgenomen. Hiervan is bijvoorbeeld sprake wanneer het ontstaan 
van een schuld aantoonbaar verwijtbaar is aan de ex-partner. Gezien de aard van (het ontstaan 
van) deze schulden acht het kabinet het niet wenselijk om ook deze schulden kwijt te schelden of 
over te nemen. Daarnaast wordt net als bij gedupeerde aanvragers van kinderopvangtoeslag een 
aantal typen schulden niet meegenomen, zoals hoofdsommen van (formele en informele) leningen, 
en achterstanden van informele leningen die niet in een notariële akte zijn vastgelegd of voortkomen 
uit een gerechtelijke uitspraak. Hetzelfde geldt voor geldschulden bij een rechtspersoon, 
vennootschap onder firma, commanditaire vennootschap of maatschap, waarin de ex-partner zelf 
een belang heeft. In dat geval wordt de schuld maar deels overgenomen. Een percentage gelijk aan 
het belang van de ex-partner in de betreffende rechtspersoon wordt niet overgenomen. Schulden 
die al van de gedupeerde aanvrager zijn overgenomen, staan inmiddels niet meer open en zullen 
dus niet opnieuw overgenomen en afbetaald worden. Ten slotte worden nieuwe schulden, die zijn 
ontstaan na de gestelde peildatum, niet betaald. Met de peildatum wordt aangesloten bij de peildata 
die gelden voor gedupeerde aanvragers van kinderopvangtoeslag. Hierdoor wordt een ruimere 
schuldenaanpak voor ex-partners voorkomen. Ook wordt overcompensatie beperkt door het 
aansluiten bij deze peildatum omdat er geen schulden die later zijn ontstaan worden meegenomen. 
Daarnaast is het aansluiten bij deze peildatum beter uitvoerbaar omdat het geen aanpassingen van 
systemen vereist. Omdat er relatief een lange tijd zit tussen de aankondiging van de schuldenaanpak 
met het hanteren van deze peildata en de uitvoering van de regeling, kan de ex-partner in de 
tussentijd ook nieuwe schulden hebben gemaakt die niet worden meegenomen in de 
schuldenaanpak. De voordelen van het aansluiten bij de peildata die gelden voor gedupeerde 
aanvragers van kinderopvangtoeslag wegen zwaarder dan de nadelen van de optie om een 
peildatum dichterbij de inwerkingtreding van dit wetsvoorstel te kiezen. 
3.4.5 Verschil met schuldenregeling voor gedupeerde aanvragers van 
kinderopvangtoeslag 
Er is een aantal verschillen tussen de schuldenaanpak voor gedupeerde ex-partners en de 
schuldenaanpak voor gedupeerde aanvragers van kinderopvangtoeslag. Zo geldt de schuldenaanpak 
bij ex-partners alleen voor de schulden van de ex-partner zelf en niet voor de schulden van diens 
huidige partner. Daarnaast is besloten om voor ex-partners geen wettelijk moratorium in te richten. 
Voor gedupeerde aanvragers is in februari 2021 het moratorium in het leven geroepen om ruimte 
te creëren om tot een schuldenaanpak te komen en om ouders te beschermen tegen invorderingen 
van schulden na het ontvangen van het forfaitaire bedrag van € 30.000, met name om te voorkomen 
dat de compensatie gebruikt moest worden om schulden af te betalen. Nu de schuldenaanpak voor 
ex-partners tegelijkertijd met de compensatie wordt geïntroduceerd, kan voor ex-partners 
voorkomen worden dat zij hun compensatie moeten inzetten voor het betalen van schulden die
