de kinderopvangtoeslag vaak arbitrair was wie aanvrager was (en dus in aanmerking komt voor 
herstel) en wie als toeslagpartner gold.  
3.5 Ex-partners in een schuldentraject 
7
Er wordt voorgesteld om de schulden van ex-partners op wie de wettelijke schuldsanering (Wsnp ) 
8
of een buitengerechtelijke schuldregeling (Msnp ) van toepassing is te voldoen. Net zoals geldt voor 
de gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag, worden soms ex-partners geconfronteerd met 
het strakke regime van een schuldsaneringstraject en leven zij rond het bestaansminimum. Het 
uitbreiden van de doelgroep van de Wht met ex-partners in een Wsnp- dan wel Msnp-traject levert 
een bijdrage aan het oplossen van hun schuldenproblematiek. In aanmerking voor de regeling komt 
de ex-partner die recht heeft op de forfaitaire compensatie van € 10.000. Daarbij geldt dat de ex-
partner zich bevindt in de Wsnp, dan wel Msnp.  
 
Voor ex-partners geldt, net als bij aanvragers van kinderopvangtoeslag, dat:  
1) op aanvraag van de bewindvoerder van een ex-partner in het Wsnp-traject een bedrag wordt 
toegekend, gelijk aan de vorderingen van erkende schuldeisers; en  
2) bij een ex-partner in een buitengerechtelijke schuldregeling de schuldbemiddelaar op aanvraag 
een bedrag toegekend krijgt gelijk aan de openstaande schulden van de ex-partner.  
 
Hiermee worden de schulden van ex-partners afgelost, hetgeen ervoor zorgt dat de forfaitaire 
compensatie volledig aan de ex-partner toekomt. Niet saneerbare schulden worden niet 
gecompenseerd. Dit betreft bijvoorbeeld een betaling van een geldsom aan een slachtoffer, een 
betaling aan de benadeelde partij van een geldbedrag en verplichting tot schadevergoeding opgelegd 
door de civiele rechter na een strafrechtelijke veroordeling. 
3.5.1 Wsnp-traject 
Dit wetsvoorstel voorziet erin om alle bestaande resterende schulden (zowel bestuursrechtelijke als 
privaatrechtelijke, met uitzondering van schulden die voortkomen uit strafrechtelijke 
veroordelingen) in schuldtrajecten te compenseren en ex-partners een oplossing te bieden voor de 
schulden. In aanvulling op de Wht, voorziet dit wetsvoorstel in een grondslag voor de 
Belastingdienst/Toeslagen om op verzoek van de bewindvoerder een bedrag te betalen gelijk aan 
de vorderingen van erkende schuldeisers, waarmee de bewindvoerder de schuldeisers kan betalen. 
Het saldo van de boedelrekening komt vervolgens ten gunste van de ex-partner. Deze 
herstelmaatregel is gelijk aan die voor gedupeerde aanvragers van kinderopvangtoeslag zoals 
vastgelegd in de Wht. Hierbij geldt dat er een Wsnp-traject voor de ex-partner moet zijn gestart 
vóór de inwerkingtreding van de Wht. 
 
Daarnaast vergoedt de Belastingdienst/Toeslagen de Wsnp-bewindvoerder ter compensatie van 
diens geleverde diensten. Schulden die voortvloeien uit een onherroepelijke veroordeling voor 
 
7
 Wettelijke schuldsanering natuurlijke personen. 
8
 Minnelijke schuldsanering natuurlijke personen. 
17
