Brede ondersteuning is erop gericht om gedupeerden te helpen om de draad van het leven weer op 
te pakken. Het is reëel om te veronderstellen dat ex-partners op verschillende domeinen van hun 
leven de consequenties hebben ondervonden van de problematiek met de kinderopvangtoeslag. 
Hierbij vindt het kabinet het van belang om de gedupeerde ex-partner zoveel mogelijk op dezelfde 
manier te behandelen als de gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag. Het uitgangspunt is 
dan ook dat de ex-partner en diens gezin gebruik kunnen maken van de brede ondersteuning die 
wordt geboden door de gemeente. Deze ondersteuning heeft betrekking op vijf leefgebieden, 
namelijk financiën, gezin, werk, wonen en zorg. Vanuit Belastingdienst/Toeslagen zullen, indien de 
ex-partner dit wenst, de gegevens gedeeld worden met de gemeente waar de ex-partner gevestigd 
is. De gemeente inventariseert de ondersteuningsbehoefte op de vijf leefdomeinen en stelt in 
samenspraak met de ex-partner een plan van aanpak op. Het plan van aanpak faciliteert het maken 
van een nieuwe start in het kader van herstel na de problemen die de ex-partner heeft ervaren door 
de toeslagenproblematiek. 
 
De brede ondersteuning voor de ex-partner en diens gezin wordt aangeboden nadat aan de ex-
partner de compensatie van € 10.000 is toegekend. Dit wijkt af van het moment waarop de brede 
ondersteuning van de (mogelijk) gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag en diens gezin 
wordt aangeboden. De aanvrager van kinderopvangtoeslag kan namelijk toegang tot brede 
ondersteuning krijgen vanaf het moment dat een aanvraag voor een herstelmaatregel is ingediend. 
Deze afwijking geldt, omdat de benodigde beoordelingstijd bij ex-partners korter zal zijn. Immers 
een groot deel van de groep die mogelijk voldoet aan de definitie van ex-partner, is al bij UHT 
bekend of is relatief eenvoudig te koppelen aan een gedupeerde aanvrager. De verwachting is dan 
ook dat ex-partners snel compensatie krijgen en daarmee ook snel recht krijgen op brede 
ondersteuning.  
 
Brede ondersteuning voor de kinderen en (voormalig) pleegkinderen van de ex-partner 
Brede ondersteuning wordt geboden aan zoveel mogelijk kinderen en (jong)volwassenen die de 
toeslagenproblematiek als kind aan den lijve hebben ondervonden en behoefte hebben  
aan die ondersteuning. Om die reden hebben alle kinderen die in aanmerking komen voor de 
kindregeling aanspraak op brede ondersteuning. Dit betekent dat ook kinderen van ex-partners  
zelfstandig in aanmerking komen voor brede ondersteuning. Ook als zij inmiddels meerderjarig of 
uitwonend zijn. 
 
Overwogen alternatieven 
Er is overwogen om de brede ondersteuning te beperken tot alleen de ex-partner en niet diens gezin. 
Geconcludeerd is dat dit wenselijk noch uitvoerbaar is. Problemen zijn doorgaans niet onder een 
specifieke noemer te scharen of beperken zich niet tot een lid van het gezin. Er is dan ook voor 
gekozen om de brede ondersteuning voor de ex-partner en diens gezin op alle vijf de leefgebieden 
mogelijk te maken. 
 
Zoals eerder gesteld wijkt het moment waarop de brede ondersteuning beschikbaar komt voor de 
ex-partner en diens gezin af van het moment waarop deze beschikbaar is voor de aanvrager van  
19
