De gezinsleden van de ex-partner van de gedupeerde aanvrager ontvangen via het leefgebied gezin 
brede ondersteuning van het OTB. Het OTB heeft niet dezelfde positie als gemeenten in Nederland 
en kan niet beschikken over het vangnet van maatregelen, financiën en verantwoordelijkheden die 
gemeenten wel kennen. De regeling voor het bieden van brede ondersteuning in het buitenland wijkt 
op een aantal punten af van de brede ondersteuning via gemeenten. Zo wijkt de regeling af doordat 
het OTB, naast de ondersteuning door het OTB zelf, de mogelijkheid kent om voor aanvullende 
ondersteuning die nodig is en die onderdeel is van het plan van aanpak, een bedrag ter beschikking 
te stellen aan de ex-partner. De ex-partner kan hiermee deze hulp in het woonland dan zelf 
inschakelen en bekostigen. Het inzetten van ondersteuning op afstand aan gedupeerden en hun 
gezinsleden buiten Nederland vraagt een gecoördineerde aanpak die haalbaar moet blijven voor de 
organisatie. Er is daarom gekozen de inzet van het OTB te laten lopen via een gezamenlijk plan van 
aanpak voor het gehele gezin. Omdat voor de meeste gezinnen in het buitenland al een plan van 
aanpak is opgesteld en wordt uitgevoerd is het niet doelmatig de ondersteuning nu weer op te 
knippen per gezinslid. Uitgangspunt is ook dat op deze wijze zoveel als mogelijk wordt voorkomen 
dat brede ondersteuning en/of vergoeding van de reis- en verhuiskosten dubbel wordt toegekend 
aan de gezinsleden die ondersteuning krijgen. Het OTB zal met de betreffende gezinsleden die via 
de ex-partner van de gedupeerde aanvrager in aanmerking komen voor brede ondersteuning in het 
buitenland in gesprek gaan om na te gaan of zij eerder al ondersteuning hebben ontvangen via een 
gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag.  
 
Ondersteuning door het OTB 
Het OTB neemt, na instemming van de ex-partner, contact op en biedt brede ondersteuning bij 
herstel. Ondersteuning wordt in de eerste plaats geboden door het OTB zelf. Het OTB kijkt samen 
met de ex-partner op welke van de vijf leefgebieden ondersteuning nodig is en legt dit vast in een 
plan van aanpak. Bij de ex-partner wordt ook gekeken welke van de hierboven genoemde 
gezinsleden ondersteuning nodig heeft en dit wordt dan vastgelegd in een plan van aanpak. 
Ondersteuning kan met instemming van betrokkenen na de remigratie worden gecontinueerd in 
Nederland.  
 
Er zijn financiële middelen beschikbaar voor het vergoeden van externe ondersteuning ten behoeve 
van de vijf leefgebieden. Indien naast de ex-partner ook de eerdergenoemde gezinsleden dergelijke 
ondersteuning nodig hebben, wordt dit ook vastgelegd in het plan van aanpak. Hierbij gelden 
dezelfde kaders als bij de brede ondersteuning aan gedupeerde aanvragers in het buitenland. In 
geval van een financiële tegemoetkoming geldt dat de redelijke kosten van herstel worden vergoed. 
Wat in een specifiek geval gezien kan worden als redelijk hangt af van de feiten en omstandigheden 
van het geval en de ondersteuningsbehoefte. Voor ingrijpende (en dientengevolge kostbare) zaken 
waarvoor deze financiële tegemoetkoming niet voldoende is, moeten ook de ex-partners die buiten 
Nederland wonen een beroep doen op de voorzieningen in hun woonland. Het OTB kan hen daarin 
begeleiden.  
 
Terugkeer naar Nederland
