3.8.2 Terugvordering in andere gevallen 
Het kan voorkomen dat de oorspronkelijke aanvrager van kinderopvangtoeslag op grond van de 
zogenoemde eerste toets is aangemerkt als gedupeerde en het forfaitaire bedrag van € 30.000 
toegekend heeft gekregen, maar de Belastingdienst/Toeslagen op een later moment, bijvoorbeeld 
bij de integrale beoordeling, vaststelt dat diegene toch niet is aan te merken als een gedupeerde 
aanvrager. Er wordt dan terughoudend omgegaan met het terugvorderen. Een al verstrekte 
compensatie van € 30.000 wordt in die gevallen niet teruggevorderd, tenzij sprake is van misbruik 
of oneigenlijk gebruik. 
 
In het geval dat later vastgesteld wordt dat de oorspronkelijke aanvrager van kinderopvangtoeslag 
geen gedupeerde is, komt de ex-partner vanaf het moment van die latere vaststelling ook niet meer 
in aanmerking voor herstelmaatregelen. Maar zoals ook bij de aanvrager van kinderopvangtoeslag 
geldt, wordt met terugvordering terughoudend omgegaan. Een al verstrekte compensatie van € 
10.000 wordt in die gevallen niet teruggevorderd. Ook al kwijtgescholden bestuursrechtelijke 
schulden en al betaalde achterstanden op private schulden worden niet teruggedraaid. 
Herstelmaatregelen die nog niet zijn verstrekt worden niet verleend. Lopende herstelmaatregelen, 
zoals brede ondersteuning, worden gestopt. 
4 Kindregeling 
4.1 Kinderen van ex-partners 
Aanleiding 
Met dit wetsvoorstel maken ex-partners voortaan ook deel uit van de Wht. De kinderen en 
(voormalig) pleegkinderen van ex-partners hebben de moeilijke omstandigheden veroorzaakt door 
de toeslagenproblematiek en uiteengezet in hoofdstuk 2 vaak ook ondervonden, net als kinderen en 
(voormalig) pleegkinderen van aanvragers van kinderopvangtoeslag of hun partner. Te denken valt 
aan een situatie waarbij een kind met een ouder die ex-partner is en die onderdeel van het gezin 
uitmaakte ten tijde van de toeslagenproblematiek niet voor de kindregeling in aanmerking komt. 
Diens stiefbroer/-zus die nog steeds in het gezin van de gedupeerde aanvrager woont komt er wel 
voor in aanmerking, terwijl al deze kinderen onderdeel uitmaakten van het gezin dat getroffen werd 
door de toeslagenproblematiek. Ook deze eigen kinderen en (voormalig) pleegkinderen van ex-
partners zijn getroffen. Daarom wordt de reikwijdte van de kindregeling uitgebreid met eigen 
kinderen en (voormalig) pleegkinderen van ex-partners. Ook de hardheidsclausule van artikel 9.1 
Wht wordt uitgebreid met de bepalingen van de kindregeling inzake het (voormalig) (pleeg)kind van 
de ex-partner, het kind van een overleden ouder en het kind van een overleden ex-partner. 
 
Deze uitbreiding van de doelgroep van de kindregeling heeft tot doel ook deze kinderen een steun 
in de rug te geven voor hun toekomst in de vorm van een financiële tegemoetkoming, brede 
ondersteuning en emotioneel herstel. 
 
23
