kindregeling gebracht, omdat de negatieve consequenties van de toeslagenproblematiek voor hen 
niet anders waren dan voor eigen kinderen en (voormalig) pleegkinderen van de aanvrager van 
kinderopvangtoeslag. Tot de doelgroep behoren ook de kinderen en (voormalig) pleegkinderen van 
overleden ex-partners.  
 
Er is voor gekozen om alleen eigen kinderen van de ex-partner die geboren zijn vóór het 
toeslagpartnerschap met de gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag, en dus bijvoorbeeld 
aangehuwd kind waren van de gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag ten tijde van het 
toeslagpartnerschap, onder de reikwijdte van de kindregeling te brengen. Daarnaast worden ook 
alleen (voormalig) pleegkinderen die al pleegkind van de ex-partner waren vóór het 
toeslagpartnerschap met de gedupeerde aanvrager begon aan de kindregeling toegevoegd. 
Verondersteld wordt dat het merendeel van die kinderen uiteindelijk onderdeel van het gezin van de 
gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag is gaan uitmaken. Dat kan in bepaalde gevallen 
niet zo zijn, maar dit wordt geaccepteerd vanwege de uitvoerbaarheid van de regeling. Kinderen van 
ex-partners die na beëindiging van het toeslagpartnerschap met de gedupeerde aanvrager van 
kinderopvangtoeslag zijn geboren hebben logischerwijs nooit deel uitgemaakt van het gezin van de 
gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag en worden om die reden niet meegenomen in de 
kindregeling.  
 
Bij deze uitbreiding van de reikwijdte van de kindregeling is - net zoals bij de kinderen van 
gedupeerde aanvragers van kinderopvangtoeslag - de leeftijd van gerechtigden begrensd tot 21 jaar 
op 1 januari 2005. Er is voor de leeftijd van 21 jaar gekozen omdat een ouder tot die leeftijd wettelijk 
onderhoudsplichtig is voor het kind.  
 
Voor kinderen en (voormalig) pleegkinderen van de ex-partner die ook kind of (voormalig) pleegkind 
zijn van de gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag is al geregeld dat deze een 
tegemoetkoming krijgen. 
4.2 Financiële tegemoetkoming en brede ondersteuning 
Financiële tegemoetkoming 
De in paragraaf 4.1 beschreven groep kinderen en (voormalig) pleegkinderen van ex-partners heeft 
recht op een financiële tegemoetkoming. Voor het bepalen van de hoogte van de financiële 
tegemoetkoming wordt de staffel uit artikel 2.12 Wht gehanteerd. In artikel 2.12 Wht staat ook dat 
elk kind dan wel (voormalig) pleegkind maximaal één keer in aanmerking kan komen voor de 
financiële tegemoetkoming. De peildatum voor het bepalen van de hoogte van de tegemoetkoming 
sluit aan bij de peildatum voor kinderen en (voormalig) pleegkinderen van een gedupeerde 
aanvrager van kinderopvangtoeslag zijnde 1 juli 2023. 
 
Hiermee gelden dezelfde voorwaarden voor eigen kinderen en (voormalig) pleegkinderen van ex-
partners als voor kinderen en (voormalig) pleegkinderen van gedupeerde aanvragers van 
kinderopvangtoeslag en hun huidige partner. Concreet betekent dit dat voor alle kinderen en 
(voormalig) pleegkinderen, of dit nu het kind is van de ex-partner, een gedupeerde aanvrager van 
25
