Bij de gekozen peildatum had de keuze gemaakt kunnen worden om een latere peildatum te 
hanteren, omdat het moment van uitbetalen bij deze groep kinderen vaak ná de peildatum ligt. Het 
hanteren van de peildatum van 1 juli 2023 betekent dat deze kinderen, in afwijking van de kinderen 
van een gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag of diens partner, op de peildatum vaak 
jonger zijn dan op de uitbetaaldatum. Een andere peildatum wordt echter niet wenselijk gevonden, 
omdat dit tot gevolg heeft dat kinderen van een gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag en 
kinderen van ex-partners die op 1 juli 2023 dezelfde leeftijd hadden, een ander bedrag ontvangen. 
Voor alle kinderen die onder de reikwijdte van de kindregeling vallen, wordt daarom dezelfde 
peildatum gehanteerd. 
5 Regeling nabestaanden overleden gedupeerden 
5.1 Inleiding 
Om in aanmerking te komen voor een herstelmaatregel in het kader van de hersteloperatie toeslagen 
dient degene die in het verleden aanvrager van kinderopvangtoeslag is geweest een aanvraag in 
voor herstel. De aanvrager komt, indien deze gedupeerd blijkt, in aanmerking voor een 
10
herstelmaatregel. In het Besluit uitbreiding Catshuisregeling Kinderopvangtoeslag is als 
uitgangspunt benoemd dat een ouder en diens toeslagpartner in de jaren waarover herstel 
plaatsvindt, samen eenmaal voor het bedrag van € 30.000 in aanmerking komen. Van de ouder en 
de toeslagpartner wordt verwacht dat zij, waar van toepassing, het bedrag onderling verdelen. 
 
Als een ouder nadat de herstelmaatregel is toegekend (beschikt of betaald) is overleden geldt het 
wettelijk erfrecht. Het komt voor dat een aanvrager van kinderopvangtoeslag overlijdt voordat de 
gedupeerdheid van deze persoon is vastgesteld. Hiervan is sprake wanneer de aanvrager een 
aanvraag voor herstel heeft ingediend, wacht op de beoordeling door de Belastingdienst/Toeslagen 
en overlijdt. Ook komt het voor dat een aanvrager van kinderopvangtoeslag zich nog niet als 
potentieel gedupeerde heeft aangemeld en overlijdt, terwijl van diegene aannemelijk is dat diegene 
– indien hij zich wel zou hebben gemeld – als gedupeerde zou zijn aangemerkt. In beide gevallen 
leidt het overlijden ertoe dat de (mogelijkheid tot het doen van een) aanvraag op een 
herstelmaatregel vervalt en, indien nog geen aanvraag was gedaan door de overledene, de 
nabestaanden geen aanvraag namens de overledene kunnen doen. 
 
Het kabinet vindt het redelijk om er in deze situaties voor te zorgen dat de personen die op het 
moment van overlijden deel uitmaakten van het gezin van de aanvrager zelfstandig aanspraak 
kunnen maken op de herstelbedragen die zouden zijn uitgekeerd aan de aanvrager indien diegene 
nog zou hebben geleefd. Het uitgangspunt van het aanwijzen van personen die in aanmerking 
komen voor herstelmaatregelen van de overleden aanvrager is dat zoveel mogelijk wordt 
aangesloten bij de situatie die zou bestaan als de gedupeerde aanvrager nog in leven was. Hierbij 
 
10
 Stcrt. 2021, 28304. 
27
