Voorgaande betekent dat ook compensatie wordt geboden aan de toeslagpartner indien de 
aanvrager bij leven geen aanvraag heeft gedaan. Als op het moment van overlijden van de 
aanvrager geen toeslagpartner aanwezig is, kunnen de kinderen een aanvraag indienen. Het 
geldbedrag dat op grond van de aanvragen wordt toegekend, wordt toegekend en uitbetaald aan de 
betreffende kinderen. Het uit te keren bedrag wordt gelijkelijk verdeeld over het aantal kinderen dat 
een aanvraag heeft gedaan. Het kabinet heeft hier gekozen voor een procedure waarin uitgegaan 
wordt van het aantal in aanmerking komende personen dat binnen de aanvraagperiode een aanvraag 
indient. Consequentie daarvan is dat een in aanmerking komend persoon een hoger bedrag zal 
ontvangen indien een andere persoon bewust of onbewust nalaat een aanvraag in te dienen. Deze 
keuze is gemaakt om redenen van uitvoerbaarheid. De optie om de hoogte van de aanspraak van 
elk van hen enkel te relateren aan het totale aantal personen dat in aanmerking zou komen, 
ongeacht of die andere personen ook een aanvraag indienen, bleek namelijk moeilijk uitvoerbaar 
aangezien de uitvoeringsorganisatie niet alle begunstigden in beeld heeft of kan krijgen. Niet elke 
potentiële begunstigde is automatisch geregistreerd in de Basisregistratie Personen, bijvoorbeeld 
kinderen van een gedupeerde aanvrager die in het buitenland geboren en getogen zijn. 
 
Als de gedupeerde aanvrager is overleden na de inwerkingtreding van onderhavige regeling, dienen 
de nabestaanden binnen zes maanden na de overlijdensdatum een aanvraag in. Bij overlijden voor 
de inwerkingtreding van de regeling dienen de nabestaanden binnen zes maanden na datum van 
inwerkingtreding een aanvraag in. In het geval dat meerdere kinderen van de overleden aanvrager 
de begunstigden zijn, dienen zij allemaal binnen zes maanden hun aanvraag in.  
 
Wanneer de nabestaande van een overleden aanvrager van kinderopvangtoeslag een minderjarig 
kind van 12 jaar of jonger is, kan de wettelijk vertegenwoordiger van deze minderjarige zich kenbaar 
maken bij UHT als wettelijk vertegenwoordiger. De wettelijk vertegenwoordiger kan namens de 
minderjarige een aanvraag doen bij UHT. Bij minderjarigen van 12 jaar en ouder kan de wettelijk 
vertegenwoordiger samen met de minderjarige een aanvraag doen bij UHT. De wettelijk 
vertegenwoordiger kan ook namens het kind een aanvraag doen bij UHT. Ook het kind zelf kan een 
aanvraag doen bij UHT. In alle gevallen gaat UHT na of het aannemelijk is dat hier sprake is van 
een wettelijk vertegenwoordiger.  
5.4 Herstelregelingen 
De toeslagpartner of de kinderen van een overleden gedupeerde krijgen een zelfstandige aanspraak 
op het forfaitaire bedrag van € 30.000, integrale beoordeling en brede ondersteuning. Dit geldt niet 
voor de regeling voor het vergoeden van de werkelijke schade van de overledene. Voor de 
toeslagpartner of de kinderen is het zeer complex om de werkelijke schade van de overledene 
aannemelijk te maken, en daarmee ook het beoordelen van de werkelijke schade. Om die reden 
heeft het kabinet de keuze gemaakt om de afhandeling van werkelijke schade niet open te stellen 
in deze regeling. 
Bij leven van de aanvrager worden de schulden van de gedupeerde en zijn of haar toeslagpartner 
meegenomen in de schuldenregelingen. Indien de aanvrager is overleden kunnen deze regelingen 
29
