Een alternatief dat is overwogen, is een regeling die erfgenamen uitsluitend toegang geeft tot 
afwikkelen van het herbeoordelingsproces, inclusief de aanvullende regelingen, als een compensatie-
aanvraag bij leven is ingediend door een nadien overleden aanvrager. Het gaat dan om alle situaties 
waarin de overledene bij leven een aanvraag heeft gedaan, ongeacht of hij daarop een positief 
besluit heeft ontvangen vóór zijn overlijden. In de situatie waarin er nog geen aanvraag is gedaan 
zouden de achterblijvende partner en kinderen een beroep kunnen doen op de ex-partnerregeling 
respectievelijk de kindregeling. In dit alternatief krijgen de partner en kinderen echter niet de 
ondersteuning die ze wel zouden hebben gekregen als de aanvrager nog in leven was geweest. 
Bovendien wordt hier een arbitrair onderscheid gemaakt tussen (potentieel gedupeerde) aanvragers 
die zijn overleden voordat een aanvraag voor compensatie kon worden ingediend en aanvragers die 
daarna zijn overleden. Om die redenen is niet voor deze oplossing gekozen. 
6 Regeling nabestaanden overleden kinderen 
6.1 Inleiding 
Onder de kindregeling krijgen kinderen en (voormalig) pleegkinderen van gedupeerde aanvragers 
van kinderopvangtoeslag en diens partner zelfstandig erkenning. Met dit voorstel krijgen ook de 
eigen kinderen en (voormalig) pleegkinderen van ex-partners zelfstandig erkenning. Zij zijn 
immers vaak ook getroffen door de toeslagenproblematiek. Die erkenning is vormgegeven in een 
financiële tegemoetkoming en brede ondersteuning om tot emotioneel herstel te komen; een steun 
in de rug om weer aan hun toekomst toe te komen.  
In de periode van de toeslagenproblematiek zijn kinderen  die bij leven recht zouden hebben op de 
kindregeling overleden. De ouders, en in enkele gevallen de partner en kinderen van deze 
overleden kinderen, hadden naast het verwerken van dit verlies ook nog om te gaan met de 
toeslagenproblematiek. Op basis van de Wht vallen deze overleden kinderen niet onder de 
kindregeling. Het kabinet vindt dit, gezien het doel ervan – het bieden van steun in de rug voor de 
toekomst – een logisch maar niettemin gevoelig en onwenselijk gegeven. Zouden deze kinderen 
nog leven, dan zouden zij worden erkend en een financiële tegemoetkoming en brede 
ondersteuning op de vijf leefgebieden ontvangen. Ondanks dat deze kinderen niet meer in leven 
zijn, bestaat bij een deel van de nabestaanden wel behoefte aan erkenning dat deze kinderen als 
kind van een gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag ook getroffen zijn geweest door de 
toeslagenproblematiek. Ouders hebben deze behoefte in gesprekken kenbaar gemaakt. Met dit 
voorstel worden ook deze kinderen ‘gezien’ en daarmee erkend. Als tastbare vorm van erkennen, 
naast de erkenningsbrief, wil het kabinet een vrij te besteden geldbedrag toekennen aan de 
nabestaanden. Deze toekenning zal gelijk zijn aan de tegemoetkoming die aan levende kinderen 
onder de kindregeling wordt toegekend. Deze erkenning leidt tot een enigszins afwijkend karakter 
ten opzichte van de andere voorzieningen in de hersteloperatie, die met name zijn gericht op het 
compenseren van materiële en immateriële schade. Het kabinet wil bijdragen aan herstel waar en 
voor zover dat mogelijk is. Dit heeft geleid tot de voorgestelde regeling voor bepaalde 
nabestaanden van overleden kinderen. 
31
