6.4 Wijze van toekennen 
Partner, kinderen of ouders van het overleden kind kunnen zich melden bij UHT en op een 
laagdrempelige wijze een aanvraag doen voor de tegemoetkoming. De begunstigden van de 
overleden kinderen die al bekend zijn bij UHT, worden daarvoor door UHT benaderd. 
  
Als peildatum die bepaalt wat de hoogte van het toe te kennen geldbedrag is, is 1 juli 2023 
aangehouden. Wanneer het kind is komen te overlijden voor 1 juli 2023 wordt gekeken naar de 
leeftijd die het kind had ten tijde van overlijden. Wanneer het kind is komen te overlijden na 1 juli 
2023 wordt de leeftijd van het kind op 1 juli 2023 aangehouden. Bij de keuze voor de hoogte van 
het geldbedrag is aangesloten bij de staffel die op basis van de Wht voor de kindregeling geldt. De 
gedachte hierbij is overleden kinderen zoveel mogelijk op eenzelfde wijze te benaderen als kinderen 
onder de kindregeling. 
 
Wanneer een overleden kind een toeslagpartner had, komt het geldbedrag de toeslagpartner toe, 
ongeacht of er kinderen zijn. Wanneer het overleden kind geen toeslagpartner had op het moment 
van overlijden, maar wel kinderen, dan kan elk van deze kinderen van het overleden kind een 
aanvraag indienen. Het gaat dan om kinderen in de zin van artikel 4, tweede lid, van de Algemene 
Kinderbijslagwet (Akw). Een aanvraag van een van de kinderen vormt voor UHT de aanleiding om 
in de eigen systemen na te gaan of er meer kinderen zijn die mogelijk in aanmerking kunnen komen 
voor de regeling. UHT benadert deze kinderen en stelt hen op de hoogte van de 
aanvraagmogelijkheid. De andere kinderen kunnen vervolgens zelf een aanvraag doen. Het 
geldbedrag dat op grond van de aanvragen wordt toegekend, wordt toegekend en uitbetaald aan de 
betreffende kinderen. Het uit te keren bedrag wordt gelijkelijk verdeeld over het aantal kinderen dat 
een aanvraag heeft gedaan. Het merendeel van de overleden kinderen van gedupeerde aanvragers 
van een kinderopvangtoeslag was op het moment van overlijden minderjarig. Zij hadden naar 
verwachting nog geen eigen gezin op het moment van overlijden. In dat geval komt de erkenning 
aan de ouders van het overleden kind toe. Ook ouders moeten beiden een aanvraag doen voor de 
tegemoetkoming. Het geldbedrag dat op grond van de aanvragen wordt toegekend, wordt gelijkelijk 
toegekend en uitbetaald aan de betreffende ouders die een aanvraag hebben gedaan. Als maar één 
ouder een aanvraag heeft gedaan komt die ouder het hele bedrag toe. Hier is dezelfde keuze 
gemaakt als voor de regeling voor nabestaanden van overleden gedupeerde aanvragers (zie 
paragraaf 5.3). Deze keuze heeft tot gevolg dat een in aanmerking komend persoon een hoger 
bedrag zal ontvangen indien een andere persoon bewust of onbewust nalaat een aanvraag in te 
dienen en is gemaakt vanwege de uitvoerbaarheid. De optie om de hoogte van de aanspraak van 
elk van hen enkel te relateren aan het totale aantal personen dat in aanmerking zou komen, 
ongeacht of die andere personen ook een aanvraag indienen, bleek namelijk moeilijk uitvoerbaar 
aangezien de uitvoeringsorganisatie niet alle begunstigden in beeld heeft of kan krijgen. Goed is om 
hierbij te benadrukken dat UHT actief op zoek gaat naar de nabestaanden die een aanvraag kunnen 
indienen en hun te laten weten dat zij mogelijk recht hebben op een geldbedrag. 
 
Het indienen van een aanvraag door de nabestaanden geschiedt binnen een termijn van zes 
maanden na overlijden van het kind. De periode van zes maanden geeft alle nabestaanden (kinderen 
33
