kenbaar te maken dat zij recht hebben op een regeling. De keuze ‘of en wanneer de aanvraag wordt 
gedaan’ blijft bij de nabestaanden. 
 
Een geldbedrag en peildatum 
Terugkerende wens is om overleden kinderen zoveel mogelijk op eenzelfde wijze te benaderen als 
nog in leven zijnde getroffen kinderen. De keuze voor een erkenningsbrief en een geldbedrag 
benadert het doel van de regeling, ook deze kinderen erkennen in hun getroffen zijn, het meest. Er 
is niet voor één en hetzelfde geldbedrag gekozen voor de nabestaanden van alle overleden kinderen 
omdat er niet ad hoc een bedrag bepaald kan worden dat recht doet aan de omstandigheden van 
deze gevallen. Liever wordt aangesloten bij de samen met de kinderen en (jong)volwassenen 
bepaalde staffel die aansluit bij de levensfase waarin het overleden kind zich ten tijde van het 
overlijden bevond. Er wordt een peildatum van 1 juli 2023 aangehouden voor kinderen die overlijden 
na 1 juli 2023, omdat anders de situatie zou ontstaan dat voor kinderen die zijn komen te overlijden 
een hogere tegemoetkoming wordt toegekend dan aan levende leeftijdsgenoten. 
7 Uitbreiding vooraankondiging en aanpassen zienswijzetermijn  
 
In het kader van het verbeteren en versnellen van de hersteloperatie is onderzoek gedaan naar 
maatregelen die onder andere de communicatie met (potentieel) gedupeerde ouders verbeteren en 
de uitvoering versnellen. Daarnaast heeft de bezwaarschriftenadviescommissie (BAC) in de 
14
tussenevaluatie benoemd dat UHT, om onnodige bezwaren te voorkomen, vroeger in het 
hersteltraject van een potentieel gedupeerde aanvrager helderheid kan bieden aan ouders. De BAC 
geeft aan dat hiertoe de mogelijkheid om een zienswijze te geven voor een potentieel gedupeerde 
beter zou kunnen worden benut. Dit wordt door het kabinet onderkend. Om deze redenen is door 
UHT gewerkt aan een verbeterde werkwijze, waarin op een vroeger moment met de ouders de feiten 
en de uitkomst van de beoordeling worden besproken. In het wetsvoorstel worden twee aspecten 
geïntroduceerd die in lijn liggen met voornoemde verbetering en versnelling van de hersteloperatie. 
Deze zien op de uitbreiding van het versturen van een vooraankondiging, met de mogelijkheid tot 
het geven van een zienswijze door de aanvrager en het aanpassen van de zienswijzetermijn. 
 
Om te komen tot verbetering van de communicatie met potentieel gedupeerde aanvragers van 
kinderopvangtoeslag wordt voorgesteld om te verduidelijken dat een aanvrager wordt geïnformeerd 
over zowel een positieve als negatieve beslissing op een aanvraag tot compensatie door middel van 
een vooraankondiging van UHT. Dit borgt dat een aanvrager altijd de gelegenheid krijgt om op de 
vooraankondiging te reageren met een zienswijze, ook als de beslissing negatief is. Dit houdt een 
uitbreiding van de huidige werkwijze in. In de huidige situatie wordt alleen een vooraankondiging 
verzonden indien een compensatieberekening plaatsvindt in verband met gedupeerdheid. 
Voorgaande vergroot de rechtsbescherming en kan een bijdrage leveren aan het voorkomen van 
 
14
 Kamerstukken II 2021/22, 31066, nr. 1003.  
 
35
