compensatie, een tegemoetkoming, kwijtschelding of overname van schulden of het kunnen bieden 
van brede ondersteuning.  
 
De gegevensverwerkingen zijn benodigd voor het vaststellen van een recht op compensatie, een 
tegemoetkoming, kwijtschelding of overneming van schulden. Hierdoor is het voor betrokkenen 
transparant in hoeverre hun persoonsgegevens (kunnen) worden verwerkt. Persoonsgegevens 
worden volgens de AVG slechts verwerkt voor welbepaalde, uitdrukkelijk omschreven en 
gerechtvaardigde doeleinden en mogen vervolgens niet verder op een met die doeleinden 
onverenigbare wijze worden verwerkt (doelbinding). Hieruit volgt dat deze gegevens slechts mogen 
worden verwerkt ten behoeve van het uitvoeren van de genoemde maatregelen.  
 
In het kader van deze hersteloperatie en in het bijzonder bij de uitvoering van de voorgestelde 
artikelen 2.9b, 2.9c, 2.14ab, 2.14ac en 2.14ad Wht, kunnen gegevens worden verwerkt van 
overleden personen. Deze gegevens zijn bijvoorbeeld nodig om vast te kunnen stellen of de 
overleden persoon gedupeerd zou zijn geweest of dat de overleden persoon recht zou hebben gehad 
op compensatie en/of een tegemoetkoming. Op gegevens van overleden personen is de AVG niet 
van toepassing. Dat laat onverlet dat de verwerkingen ook in dit kader op zorgvuldige wijze zullen 
plaatsvinden.  
 
De Belastingdienst/Toeslagen en de Minister van Financiën zullen bij de verwerking van de gegevens 
tevens voorzien in de borging van de benodigde gegevensbeschermingsbeginselen uit de AVG, zoals 
opslagbeperking, integriteit en vertrouwelijkheid.  
8.2 Gegevensverwerking herstelmaatregelen ex-partners en toeslagpartners of 
kinderen van overleden aanvragers 
8.2.1 Gegevensverwerking ten behoeve van forfaitaire compensatie  
De Belastingdienst/Toeslagen verwerkt persoonsgegevens van ex-partners, toeslagpartners, 
kinderen en derden (zoals gedupeerde aanvragers van kinderopvangtoeslag). Dit is noodzakelijk om 
het recht van ex-partners en in het geval dat de aanvrager van kinderopvangtoeslag is overleden, 
het recht van toeslagpartners of kinderen van die overleden aanvrager op de aanspraak voor de 
forfaitaire compensatie (en de overige regelingen in de hersteloperatie) te toetsen.  
 
Het vaststellen van het recht op de forfaitaire compensatie voor ex-partners en in het geval van 
overlijden van de aanvrager van kinderopvangtoeslag, de toeslagpartner of kinderen van die 
overleden aanvrager, wordt zoveel mogelijk gedaan op grond van de informatie die binnen de 
Belastingdienst/Toeslagen voorhanden is. Ex-partners waarvan na een geautomatiseerde 
zoekopdracht blijkt dat ze waarschijnlijk aan de definitie voldoen, en toeslagpartners of kinderen 
van overleden (potentieel) gedupeerde aanvragers van kinderopvangtoeslag die al bekend zijn bij 
Belastingdienst/Toeslagen, worden door middel van een brief uitgenodigd om een aanvraagformulier 
in te vullen ten behoeve van het aanvragen van de compensatie. Ex-partners en toeslagpartners of 
kinderen van overleden aanvragers die niet kunnen worden geïdentificeerd door de
