voor de (resterende) schulden van een overleden aanvrager en zijn toeslagpartner. Voor de 
afwikkeling van zowel de nog openstaande privaatrechtelijke als de bestuursrechtelijke schulden van 
de overleden aanvrager en diens toeslagpartner worden persoonsgegevens van de toeslagpartner 
van een overleden gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag uitgewisseld tussen 
Belastingdienst/Toeslagen, de Minister van Financiën en de (publieke of private) schuldeisers en 
deze gegevens worden vervolgens verder verwerkt. 
De bij wet genoemde publiekrechtelijke schuldeisers verlenen ambtshalve kwijtschelding aan 
gedupeerde ex-partners, overleden aanvragers (voor zover de schulden nog niet zijn vervallen) en 
toeslagpartners van overleden aanvragers voor vorderingen die binnen de geschetste reikwijdte 
vallen. Om publiekrechtelijke schuldeisers hiertoe in staat te stellen, is het noodzakelijk dat de 
Belastingdienst/Toeslagen de naam, geboortedatum, adresgegevens en het burgerservicenummer 
(bsn) van de betrokkene verstrekt. Ook is het voor UHT mogelijk om ten behoeve van de regeling 
voor nabestaanden van overleden aanvragers aan publieke en private schuldeisers de 
correspondentiegegevens van de begunstigde nabestaande te verstrekken (voor zover de schulden 
nog niet zijn vervallen). Om uitvoering te kunnen geven aan kwijtschelding moeten de publieke 
schuldeisers zelf ook persoonsgegevens verwerken. Er zal immers moeten worden vastgesteld of de 
betrokkene een openstaande vordering heeft en of deze wordt kwijtgescholden. Het wetsvoorstel 
biedt hiertoe de grondslag. De publieke schuldeisers bewaren de ontvangen gegevens volgens de 
geldende bewaartermijnen conform de Archiefwet. 
 
Voor private schuldeisers geldt dat, in opdracht van de Minister van Financiën, door de uitvoerende 
organisatie contact wordt opgenomen met door de betrokkene aangewezen schuldeisers, om de 
hoogte van de schuld vast te stellen. Hierbij wordt de naam en indien nodig de geboortedatum en 
adresgegevens van de betrokkene verstrekt aan de schuldeiser. Indien er sprake is van een 
openstaande vordering, verstrekt de schuldeiser informatie over de hoofdsom en bijkomende 
kosten, zodat overgegaan kan worden tot overname of betaling van deze schuld namens de Minister 
van Financiën, voor zover deze onder de reikwijdte van de schuldenregeling valt. 
8.2.4 Gegevensverwerking ten behoeve van brede ondersteuning door gemeenten  
De gemeente biedt brede ondersteuning op de vijf leefgebieden aan ex-partners en, in het geval dat 
de aanvrager van kinderopvangtoeslag is overleden, de toeslagpartner of kinderen van die overleden 
gedupeerde aanvrager. Indien een gedupeerde ex-partner of toeslagpartner of kind van een 
overleden gedupeerde aanvrager bij de Belastingdienst/Toeslagen kenbaar maakt dat een 
hulpaanbod door de gemeente gewenst is, verstrekt de Belastingdienst/Toeslagen op verzoek het 
bsn en de contactgegevens van deze persoon aan de gemeente waar hij woonachtig is. De gemeente 
gebruikt deze gegevens om contact te leggen, zodat een hulpaanbod kan worden gedaan. 
 
Indien de hulp van de gemeente gewenst wordt, verwerkt de gemeente de noodzakelijke gegevens 
om passende hulp te kunnen geven. Hieronder valt in ieder geval het verwerken van gegevens in 
het kader van: 
1. het inventariseren van de hulpvraag; 
2. het opstellen van een plan van aanpak; 
39
