dat geval aan de gemeenten verstrekt. Gemeenten dragen zelf zorg voor het opvragen van de 
benodigde gegevens met als doel om tot het juiste hulpaanbod te komen. 
8.4 Gegevensverwerking ten behoeve van tegemoetkoming aan de nabestaanden van 
overleden gedupeerden en overleden kinderen 
Om het recht van toeslagpartners, kinderen of ouders van een overleden gedupeerde of overleden 
kind op een tegemoetkoming vast te stellen, verwerkt de Belastingdienst/Toeslagen 
persoonsgegevens van toeslagpartners, kinderen en ouders van de overleden gedupeerde of het 
overleden kind. De toeslagpartners, kinderen of ouders van de overleden gedupeerde of het 
overleden kind kunnen zich melden bij UHT. UHT verzendt vervolgens een formulier waarmee een 
aanvraag kan worden gedaan voor de tegemoetkoming. De begunstigden van de overleden 
gedupeerden of overleden kinderen die al bekend zijn bij UHT worden daarvoor benaderd. 
9 Rechtsbescherming 
Regeling ex-partners, nabestaanden overleden aanvragers en nabestaanden overleden 
kinderen 
De ex-partner, de nabestaanden van een overleden aanvrager en de nabestaanden van een 
overleden kind kunnen binnen zes weken na dagtekening van de beschikking waarin op grond van 
de wet een tegemoetkoming, compensatie of voorziening wordt toegekend of afgewezen, bezwaar 
maken door het indienen van een bezwaarschrift bij het desbetreffende bestuursorgaan. Na de 
beslissing op bezwaar kan eventueel beroep ingesteld worden bij de bestuursrechter. Tot slot is 
eventueel hoger beroep mogelijk bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State.  
 
Eenzelfde procedure is van toepassing indien de beschikking is gegeven door een ander 
bestuursorgaan waaraan in dit wetvoorstel beslissingsbevoegdheid wordt toegekend. Met betrekking 
tot besluiten betreffende kwijtschelding binnen het SZW- of VWS-domein staat op basis van dit 
wetsvoorstel hoger beroep open bij de Centrale Raad van Beroep. 
 
Tegen een beschikking van de ontvanger of een invorderingsambtenaar van een provincie, gemeente 
of waterschap na een verzoek om kwijtschelding van een belastingschuld staat naast bezwaar, 
beroep bij de rechtbank en hoger beroep bij het gerechtshof, ook beroep in cassatie bij de Hoge 
Raad open. 
 
Een eigen kind en (voormalig) pleegkind van een ex-partner kan een aanvraag indienen tot het 
geven van een beschikking tot toekenning van de tegemoetkoming. Tegen een negatief besluit op 
deze aanvraag kan het eigen kind van de ex-partner binnen zes weken na dagtekening van dat 
besluit bezwaar maken door het indienen van een bezwaarschrift. Na de beslissing op bezwaar kan 
een eigen kind van een ex-partner beroep instellen bij de bestuursrechter, eventueel gevolgd door 
hoger beroep bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State.
