11 Budgettaire aspecten 
Het met dit aanvullende wetsvoorstel te introduceren beleid kent nieuwe en bestaande budgettaire 
15
gevolgen. Deze maatregelen zijn immers nog niet in werking getreden en de start van de uitvoering 
is (mede) afhankelijk van inwerkingtreding van dit wetsvoorstel. De budgettaire gevolgen betreffen 
beleid voor compensatie voor ex-partners van gedupeerde aanvragers van kinderopvangtoeslag, 
aanpak van schulden voor ex-partners, ex-partners in een schuldentraject (wettelijke 
schuldsanering en buitengerechtelijke schuldregeling), brede ondersteuning voor ex-partners zowel 
in Nederland als in het buitenland en een aanvullende compensatie voor de werkelijke schade. Dit 
beleid en de daarvoor benodigde budgetten zijn deels door het parlement geautoriseerd. Het 
parlement wordt doorlopend geïnformeerd en geraadpleegd over de ontwikkeling van de budgettaire 
gevolgen van het beleid in de reguliere budgettaire besluitvormingscyclus en de 
Voortgangsrapportage hersteloperatie toeslagen. 
 
De meerjarige uitgaven ten behoeve van de ex-partnerregeling worden op maximaal € 479 miljoen 
geraamd. Daarnaast wordt er € 34 miljoen aan derving van belastingontvangsten (door 
kwijtschelding van publieke schulden) voorzien. Van de verwachte uitgaven is € 370 miljoen al in de 
departementale begrotingen verwerkt (Financiën en Rijksbreed). Voor het overige bedrag geldt dat 
er, zoals in paragraaf 3.3.2. van deze memorie staat beschreven, nog wordt gewerkt aan het 
selecteren van een uitvoerder van de schaderegeling voor ex-partners. Het is dan ook mogelijk dat 
ten tijde van de inwerkingtreding van dit wetsvoorstel dit onderdeel nog niet uitgevoerd kan worden. 
Het precieze bedrag van dit onderdeel is nog onbekend. Er staat € 109 miljoen gereserveerd op de 
aanvullende post. Dat bedrag is volgens de ramingen toereikend. Voordat deze middelen worden 
ingezet kan het parlement haar budgetrecht nog uitvoeren via de reguliere budgettaire 
besluitvormingscyclus, waarbij het voornemen is dit bij de eerste suppletoire begroting te betrekken. 
Nadat het parlement de middelen heeft geautoriseerd kan worden begonnen met de uitvoering. 
 
Tabel: totaalbudget hersteloperatie toeslagen ex-partnerregeling 2023 
Totaalbudget ex-partnerregeling (x € 1 miljoen) 
  
2023 2024 2025 2026 totaal 
1 Totaal uitgavenkader 236 146 93 4 479 
1a Financiën 146 48 0 0 194 
1b Rijksbreed 90 41 41 4 176 
 Subtotaal 236 89 41 4 370 
1c Gereserveerd op de aanvullende post 0 57 52 0 109 
2 Derving lastenkader 34 0 0 0 34 
 
De uitbreiding van de kindregeling naar kinderen van ex-partners en de toekenning van een 
geldbedrag aan de naasten van overleden kinderen passen binnen de huidige budgetten voor de 
 
15
 Het betreft de inzichten op basis van de op het moment van schrijven beschikbare informatie. Deze inzichten kunnen gedurende de 
uitvoering van de hersteloperatie toeslagen wijzigen. Hierover wordt het parlement doorlopend geïnformeerd in de reguliere budgettaire 
besluitvormingscyclus en de Voortgangsrapportage hersteloperatie toeslagen.
