Daarnaast wordt gesteld dat de noodzaak om prioriteit te geven aan de regeling in het IV-portfolio 
tot gevolg heeft dat andere maatregelen, waarvan het doel is om de reguliere dienstverlening van 
de Belastingdienst en Belastingdienst/Toeslagen te verbeteren, pas later in de tijd opgepakt zullen 
worden. Het maken van deze prioritering was noodzakelijk om de ex-partnerregeling tijdig te kunnen 
uitvoeren.  
 
Bij de uitvoering van de regeling voor nabestaanden van overleden aanvragers en de regeling voor 
nabestaanden van overleden kinderen wordt door de uitvoerder een aantal opmerkingen gemaakt. 
Zo zijn voor de uitvoering van de regeling systeemaanpassingen nodig. Deze kunnen eerst vanaf  
1 januari 2024 worden gerealiseerd. Als deze regelingen prioriteit krijgen in het IV-portfolio kunnen 
deze regelingen op zijn vroegst vanaf die datum in werking treden. Daarnaast merkt de uitvoerder 
in de uitvoeringstoets op dat de maatregelen inhoudelijk complex zijn en daardoor veel handmatige 
werkzaamheden vereisen. Hierdoor kunnen fouten optreden. 
 
Het onderhavige wetsvoorstel leidt tot uitvoeringskosten voor de Belastingdienst en 
Belastingdienst/Toeslagen. Deze worden gedekt op artikel 13 Toeslagen van de Financiënbegroting. 
12.2 Uitvoerder aanvullende compensatie werkelijke schade 
Het onderhavige wetsvoorstel voorziet in een aanvullende compensatie voor werkelijke schade voor 
ex-partners. Voor de uitvoering van dit onderdeel wordt een uitvoerder geselecteerd aan de hand 
van een marktconsultatie en aanbestedingsproces. Om zicht te geven op de uitvoeringsaspecten en 
om het aanbestedingstraject te ondersteunen is door de Rijksorganisatie voor Ontwikkeling, 
Digitalisering en Innovatie een quickscan uitgevoerd. In de periode december tot begin januari 2023 
heeft deze organisatie interviews afgenomen met personen die betrokken zijn bij de opzet van de 
schaderegeling of vanuit hun functie expertise hebben op dit terrein. Op basis van deze quickscan 
is de conclusie dat de regeling voor aanvullende compensatie voor werkelijke schade voor ex-
partners onder voorwaarden uitvoerbaar wordt geacht door een externe uitvoerder. Naast het 
voorbehoud van een succesvolle aanbestedingsprocedure, worden de volgende voorwaarden 
genoemd. 
 
De uitvoerder moet oog hebben voor de specifieke context en de dynamiek van het speelveld 
begrijpen. Dit vraagt om een strategisch partnerschap tussen de uitvoerder en het ministerie. 
Daarnaast dient het toetsingskader helder en uitvoerbaar te zijn en moet de uitvoerder casuïstiek 
kunnen overleggen met het ministerie en de overige uitvoerders (zogenoemde feedbackloops). Het 
is verder van belang dat er voldoende aandacht is voor de kwaliteit en ervaring van de betrokken 
mensen in emotioneel geladen situaties en moet voor de inrichting van de schaderegeling een 
duidelijk tijdpad met deadlines voor de afronding van onderdelen gelden. Ten slotte moet sprake 
zijn van heldere communicatie. 
 
Deze punten zijn ook uit de marktconsultatiegesprekken gekomen en komen deels terug in de 
uitvoeringstoets van de Belastingdienst/Toeslagen die ziet op de ex-partnerregeling. Deze
