communiceren met de ex-partner. Het kabinet voldoet graag aan dit verzoek. Deze aandachtspunten 
maken integraal deel uit van de uitvoering van de regeling.  
 
De VNG geeft met betrekking tot de komende uitvoering van de ex-partnerregeling aan dat er bij 
gemeenten behoefte is aan een nadere uitwerking van de samenwerking en informatie-uitwisseling 
tussen de UHT en gemeenten en inzicht in de doelgroep en de achterliggende problematiek van ex-
partners. Er wordt in de aanloop naar de uitvoering van de ex-partnerregeling aandacht besteed aan 
beide punten. Hoewel er in bepaalde mate inzicht is in de doelgroep, is het niet mogelijk om 
voorafgaand aan inwerkingtreding van de wet hier volledig zicht op te krijgen. De achterliggende 
problematiek zal per casus bekeken worden. 
 
De VNG heeft ten aanzien van de regeling voor nabestaanden van overleden gedupeerden en 
overleden kinderen aangegeven geen uitvoeringstoets of quick scan te zullen uitvoeren. De VNG 
doet geen uitspraak over de uitvoerbaarheid, maar geeft aan dat voor de naar verwachting zeer 
kleine doelgroep maatwerk passend en noodzakelijk is. 
12.4 Uitvoerders aanpak schulden 
Publiekrechtelijke schulden 
Er zijn vele overheidsorganisaties die zijn betrokken bij de kwijtschelding van publiekrechtelijke 
schulden (en eventuele restitutie ervan). Het gaat hier om het UWV, de SVB, de DUO - Inburgering, 
CAK, CJIB, LBIO, Belastingdienst/Toeslagen en gemeenten. Allen hebben door middel van een 
uitvoeringstoets of quickscan vastgesteld dat de regeling voor ex-partners uitvoerbaar is. Een aantal 
organisaties gaat nader op een aantal onderwerpen in.  
 
De wijze van gegevensdeling is een aandachtspunt. Het verzoek van DUO - inburgering, SVB, UWV, 
LBIO en de Waterschappen is om de gegevensstroom via een apart bestand te laten lopen of expliciet 
te duiden dat het gaat om een erkende ex-partner. Hiermee wordt rekening gehouden in de 
gegevensuitwisseling tussen Belastingdienst/Toeslagen en de betrokken uitvoerders. 
 
Daarnaast wordt vastgesteld dat voor het ambtshalve kwijtschelden van de schulden de wettelijke 
basis zoals geïntroduceerd bij de Wet hersteloperatie tot 1 januari 2024 geldt. Daarna wordt niet 
meer ambtshalve kwijtgescholden, maar zal de ex-partner een aanvraag moeten doen om de 
schulden kwijt te schelden. Dit zou het proces bij de uitvoeringsorganisaties tijdrovender maken, 
omdat dit handmatig uitgevoerd zou moeten worden. Naar aanleiding van dit signaal wordt in het 
onderhavige wetsvoorstel de datum van 1 januari 2024 gewijzigd naar 1 januari 2026, zodat het 
twee jaar langer mogelijk blijft voor de uitvoering om de kwijtschelding van de schulden ambtshalve 
te kunnen blijven uitvoeren.  
 
Verder wordt opgemerkt dat er verschillen zijn tussen de schuldenregeling voor de ex-partner en de 
gedupeerde aanvrager. Deze zitten onder andere in het feit dat er voor de ex-partnerregeling geen 
sprake is van een moratorium of pauzering van de schulden. De uitlegbaarheid van de ex-
47
