13 Doenvermogen 
Het kabinet streeft ernaar om burgers zoveel mogelijk werk uit handen te nemen bij het aanspraak 
maken op herstelregelingen in het kader van de hersteloperatie toeslagen. Om deze reden worden 
zoveel mogelijk regelingen in de hersteloperatie ambtshalve toegekend. Ook kijkt UHT bij voorkeur 
eerst in de systemen, voordat het aan een (potentieel) gedupeerde vraagt om gegevens aan te 
leveren. Dit laat onverlet dat er momenten in de hersteloperatie zijn waarop het noodzakelijk is om 
een aanvraag te doen. Er wordt in die gevallen zoveel mogelijk door UHT gefaciliteerd en geholpen. 
Om deze reden is het bijvoorbeeld mogelijk om een aanvraag bij UHT, anders dan gebruikelijk 
schriftelijk, telefonisch te doen. Hierna wordt voor afzonderlijke regelingen ingegaan op de wijze 
waarop zoveel mogelijk rekening wordt gehouden met het doenvermogen van (potentieel) 
gedupeerden. 
 
 
Ex-partnerregeling 
De Belastingdienst/Toeslagen kan een deel van de ex-partners identificeren in haar systemen. Zij 
zullen door de Belastingdienst/Toeslagen worden aangeschreven waarna zij de mogelijkheid krijgen 
om een aanvraag (per hiervoor beschikbaar gesteld formulier) in te dienen voor het verzoek tot 
compensatie. Als de Belastingdienst/Toeslagen de ex-partner niet kan identificeren in de eigen 
systemen is een aanvraag voor de compensatie nodig. Het streven is om dit zo makkelijk mogelijk 
te maken door een vergelijkbaar formulier te gebruiken. 
 
De aanvraag kan zowel online als per post worden ingediend. Ook voor de aanvullende compensatie 
voor de werkelijke schade is een aanvraag nodig, omdat de Minister van Financiën niet uit de eigen 
administratie kan beoordelen of een ex-partner hiervoor in aanmerking wenst te komen, of hij/zij 
hier recht op heeft en zo ja, op welk bedrag die ex-partner recht heeft. Een aanvraagformulier dat 
 
hiertoe wordt opgesteld helpt ex-partners bij het in kaart brengen van de werkelijke schade. 
 
Het aanvragen van aanvullende compensatie voor de werkelijke schade kan ingewikkeld zijn en 
belastend voor het ‘doenvermogen’ van de ex-partner, onder andere als het gaat om het verzamelen 
van documenten om de geleden schade te reconstrueren. Een gebrek aan vertrouwen in de 
Belastingdienst/Toeslagen kan de mentale belasting vergroten. 
 
Ook voor de overneming van privaatrechtelijke schulden moet een aanvraag worden ingediend. Om 
het de ex-partner zo makkelijk mogelijk te maken wordt hiervoor een formulier beschikbaar gesteld 
op de website van de uitvoerder. Ook kan hulp worden gevraagd bij de gemeente waarvan de ex-
partner ingezetene is.  
 
Kindregeling 
De Belastingdienst/Toeslagen kent de tegemoetkoming voor de kinderen van ex-partners zoveel 
mogelijk ambtshalve toe zodat deze kinderen geen aanvullende actie hoeven te ondernemen.  
 
49
