die mogelijk in aanmerking kunnen komen voor de regeling. UHT benadert deze kinderen en stelt 
hen op de hoogte van de aanvraag. De andere kinderen kunnen vervolgens zelf een aanvraag doen. 
 
Voor het indienen van private schulden is een aanvraag vereist, SBN heeft geen inzicht in de private 
schulden. Een aanvraag kan zowel online als per post worden gedaan, het streven is om het 
aanvraagproces zo makkelijk mogelijk te maken. Het aanvragen van de regeling voor private 
schulden en de regeling voor werkelijke schade kan belastend zijn voor het doenvermogen van de 
toeslagpartner of de kinderen. Zij moeten immers kunnen aantonen dat de overleden aanvrager 
betalingsachterstanden had. 
 
Het is van belang dat de toeslagpartner of kinderen van een overleden aanvrager op de hoogte zijn 
van de regeling. Daarom is goede communicatie nodig vanuit de Belastingdienst/Toeslagen, via de 
website, in brieven en in het persoonlijke contact. 
14 Gevolgen voor de regeldruk 
Het Adviescollege toetsing regeldruk (ATR) heeft dit wetsvoorstel niet geselecteerd voor een formeel 
advies, omdat er naar verwachting geringe gevolgen voor de regeldruk zullen zijn. De 
administratieve lasten voor de betrokken uitvoeringsorganisaties als gevolg van de in dit 
wetsvoorstel opgenomen maatregelen bedragen circa € 700.000. Deze toename van de 
administratieve lasten komt met name door de aanpak van privaatrechtelijke schulden (circa € 
270.000) en de aanvraag van de aanvullende compensatie voor werkelijke schade (circa € 130.000). 
Deze bedragen zijn conform de Rijksbrede methodiek in beeld gebracht, de verdere inschattingen 
vloeien voort uit de aantallen die zijn gebruikt voor de inschatting van de budgettaire aspecten.  
 
Er is voor de maatregelen voor het herstel van de ex-partners van de gedupeerde aanvrager van 
kinderopvangtoeslag zoveel mogelijk geprobeerd om de administratieve lasten tot een minimum te 
beperken. Dit laat onverlet dat een ex-partner tijd nodig heeft voor onder andere het kennisnemen 
van de forfaitaire compensatie voor een ex-partner van een gedupeerde aanvrager van 
kinderopvangtoeslag en het invullen van het aanvraagformulier hiervoor. Ook in geval van de 
privaatrechtelijke schuldenaanpak en de aanvullende compensatie voor werkelijke schade zal de ex-
partner tijd nodig hebben voor onder andere het indienen van de aanvraag, het verzamelen van 
bewijsstukken en het kennisnemen van beschikkingen. 
15 EU-aspecten 
Het risico op zowel directe als indirecte onrechtmatige staatssteun op grond van de 
schuldkwijtscheldings- en schuldovernamebepalingen in dit wetsvoorstel is onderzocht. Er is een 
speciaal team ingericht bij de Belastingdienst/Toeslagen dat samen met ex-partners met een 
onderneming waarborgt dat zij niet boven de de-minimisgrens komen die door de Europese Unie is 
gesteld. Gezien het doel van de schuldkwijtscheldings- en schuldovernamebepalingen, namelijk dat
