kinderopvangtoeslag. Dat is ook niet het doel van dit wetsvoorstel. Het doel van dit wetsvoorstel is 
om nieuwe regelingen te introduceren om gedupeerde ex-partners en bepaalde nabestaanden van 
gedupeerde aanvragers en kinderen in aanmerking te laten komen voor herstelregelingen. 
De Raad voor Rechtsbijstand merkt op dat de Wht en het onderhavige voorstel de nodige onderdelen 
bevat die nog een vertaling dienen te krijgen in de Subsidieregeling pakket rechtsbijstand 
herstelregelingen kinderopvangtoeslag. Ook merkt de Raad voor Rechtsbijstand op dat er in de 
genoemde wet en het onderhavige voorstel tal van regelingen zijn opgenomen die vragen om 
rechtsbijstand voor een gedupeerde, maar waarvoor geen sprake is van kosteloze rechtsbijstand. 
Dit zou er volgens de Raad voor Rechtsbijstand in het slechtste geval toe kunnen leiden dat een 
gedupeerde afziet van het halen van zijn recht, hetgeen negatieve gevolgen heeft voor het 
vertrouwen in de rechtsbescherming. Het kabinet onderschrijft dat verschillende onderdelen in de 
wet en het onderhavige wetsvoorstel nog moeten worden opgenomen in de subsidieregeling. Het 
kabinet gaat hierover in gesprek met de Raad voor Rechtsbijstand om te bezien welke aanpassingen 
in deze subsidieregeling wenselijk zijn. Het kabinet acht het van belang dat met name daar kosteloze 
rechtsbijstand wordt verleend, waar het recht of de hoogte van het recht niet rechtstreeks af te 
leiden is van een eerder vastgesteld recht, waarvoor bij de vaststelling al kosteloze rechtsbijstand 
is verleend. 
De Raad voor Rechtsbijstand geeft in overweging, omdat er niet is voorzien in een afdoende 
noodventiel voor bijzondere gevallen die maken dat termijnen niet of niet goed werkbaar zijn, om 
dit wetsvoorstel aan te vullen met een hardheidsregeling of onvoorziene omstandighedenclausule. 
De Wht voorziet op dit moment in artikel 9.1 in een hardheidsclausule. Op grond daarvan vallen de 
huidige maatregelen in de Wht onder de hardheidsclausule. De hardheidsclausule wordt uitgebreid 
met de bepalingen van de kindregeling inzake het (voormalig) (pleeg)kind van de ex-partner, het 
kind van een overleden ouder en het kind van een overleden ex-partner. Vanwege 
uitvoeringsoverwegingen en de beperkte meerwaarde van de hardheidsclausule bij de definitie en 
hoogte van de tegemoetkoming van ex-partners, is ervoor gekozen om deze bepalingen niet toe te 
voegen aan de hardheidsclausule. Datzelfde geldt voor de nabestaandenregeling omdat deze 
regeling op zichzelf al een bijzondere uitzondering vormt op de oorspronkelijke regelingen. 
 
Reactie op opmerkingen van de werkgroep van toeslagadvocaten 
In het advies van de Raad voor Rechtsbijstand zijn opmerkingen van de werkgroep toeslagadvocaten 
opgenomen die zien op onderdelen van het wetsvoorstel. Daarop wordt hierna ingegaan. 
 
De overleden partner of kind 
De Raad voor Rechtsbijstand vraagt hoe de regeling voor de overleden partner of het overleden 
kind, waarin aanspraak bestaat op de gehele tegemoetkoming (in het geval van overleden partners), 
die naar rato zal worden verdeeld zich verhoudt tot het Nederlandse erfrecht. De Raad geeft 
daarnaast aan dat onbepaald blijft hoe wordt omgegaan met testamentaire bepalingen die een 
uitsluitingsclausule bevatten (koude uitsluiting) of verworpen erfenissen (bijvoorbeeld wegens 
schulden), hetgeen ook geldt ten aanzien van schulden van overleden partners. De Raad vraagt hoe 
wordt omgegaan met beneficiair aanvaarden. Ten slotte geeft de Raad aan dat het de vraag is hoe 
de CWS met claims van (erven van) overleden partners zal omgaan. Daarbij benoemt de Raad dat
