voorziet in de mogelijkheid om een aanvraag in te dienen voor kinderen, pleegkinderen of voormalig 
pleegkinderen van ex-partners van gedupeerde aanvragers van kinderopvangtoeslag ten behoeve 
van een tegemoetkoming als bedoeld in artikel 2.12 Wht. Dit artikel kan worden gezien als een 
vangnet, waarvan de kinderen gebruik kunnen maken indien UHT een kind of (voormalig) pleegkind 
niet ambtshalve de tegemoetkoming uit artikel 2.12 Wht toekent. Dit kan bijvoorbeeld voorkomen 
omdat het kind niet in beeld is bij UHT. Door middel van dit artikel kan het kind of (voormalig) 
pleegkind middels een aanvraag alsnog de tegemoetkoming krijgen. De wetgever heeft daarbij 
voorzien dat er een beslistermijn gaat lopen, dat er sprake kan zijn van ingebrekestelling en dat er 
- evenals bij ambtshalve beschikkingen - bezwaar en beroep kan worden ingediend. 
 
De werkgroep vraagt wat in het voorgestelde artikel 2.14c, vierde lid, (voorheen derde lid) Wht 
wordt bedoeld met de zinsnede “anderszins in compensatie voorzien”. Deze formulering is in lijn met 
de formulering op andere plaatsen in de Wht. Zie bijvoorbeeld artikel 2.1, vijfde lid, Wht. Dit wordt 
op dezelfde manier toegepast. Hierbij kan het bijvoorbeeld gaan om een toegekend forfaitair bedrag 
of een toegekend bedrag op grond van een herstelmaatregel of bijvoorbeeld om een civielrechtelijke 
schadevergoeding die ter zake is verstrekt. Het gaat blijkens de toelichting expliciet niet om de 
verdeling van de € 30.000. Dit zou uitvoeringstechnisch ook op problemen stuiten, omdat dit niet 
goed toetsbaar is.  
 
De werkgroep merkt ten aanzien van artikel 2.21 Wht op dat in dit artikel de mogelijkheid voor 
brede ondersteuning door gemeenten wordt geboden. In dit artikel wordt ook voorzien in de 
mogelijkheid dat een andere gemeente dan de woongemeente deze ondersteuning zal leveren. De 
werkgroep geeft aan dat het onduidelijk is op welk moment dit het geval zal zijn en onder welke 
omstandigheden. De wijziging van artikel 2.21, tweede lid, Wht in het wetsvoorstel betreft een 
herformulering ten behoeve van de leesbaarheid van het tweede lid. In beginsel wordt het 
hulpaanbod voor brede ondersteuning gedaan door het college van burgemeesters en wethouders 
van de gemeente waarin de gedupeerde aanvrager woonachtig is. Artikel 2.21, tweede lid, Wht geeft 
gedupeerde aanvragers van kinderopvangtoeslag en hun gezin onder bijzondere omstandigheden 
de gelegenheid om brede ondersteuning te ontvangen in een andere gemeente dan waar zij 
woonachtig zijn. Deze bijzondere omstandigheden kunnen zich bijvoorbeeld voordoen wanneer 
sprake is van een verhuizing. Ook als iemand al in een hulpverleningstraject zit en verhuist naar een 
andere gemeente kan het wenselijk zijn om de gedupeerde aanvrager te blijven helpen in dezelfde 
gemeente vanwege de continuïteit van de hulpverlening. Het college heeft uiteraard de 
beleidsvrijheid om hierin een eigen afweging te maken. Er zal in de praktijk per geval worden bepaald 
wat een geëigend moment is om de ondersteuning te laten plaatsvinden door een andere gemeente 
dan de woongemeente. 
 
De werkgroep merkt bij de artikelen 4.6 en 4.7 Wht op dat in de memorie van toelichting is vermeld 
dat het wsnp-traject/msnp-traject moet zijn gestart voor inwerkingtreding van de Wht. De Raad 
vraagt of hiermee de datum van 2 november 2022 wordt bedoeld of de datum waarop de aanvulling 
van de wet van kracht wordt. De Wht is met ingang van 5 november 2022 in werking getreden. 
Zowel het wsnp- als het msnp-traject voor de ex-partner moet zijn opgestart voor de
