kinderen van ex-partners toegang tot de tegemoetkoming uit de kindregeling. Met dit pakket aan 
maatregelen kan de ex-partner een nieuwe start maken.  
 
Het kabinet is zich ervan bewust dat niet elke ex-partner evenveel gevolgen heeft ondervonden van 
de problemen met de kinderopvangtoeslag. In de afbakening van de regeling wordt, binnen de 
kaders van uitvoerbaarheid en uitlegbaarheid, zoveel mogelijk recht gedaan aan deze diversiteit. 
Daarbij is in sommige gevallen overcompensatie niet te voorkomen. 
 
Met de uitbreiding van de Wht met deze aanvullende regeling, specifiek voor de doelgroep ex-
partners, wordt ook voor hen een ruimhartige compensatie geboden voor wat zij als gevolg van de 
problemen met de kinderopvangtoeslag hebben ervaren.  
 
Dat de maatregelen gericht op schulden bijdragen aan het doel dat zoveel mogelijk gedupeerde ex-
partners ten minste een deel van de herstelbetaling overhouden voor een nieuwe start, is evident.  
 
De financiële tegemoetkoming voor kinderen van ex-partners betekent ook een (nieuwe) start voor 
deze kinderen. Zij hebben mogelijk door de toeslagenaffaire hun jeugd in armoede doorgebracht en 
hebben in vergelijking met hun leeftijdsgenoten weinig kansen gekregen om zich verder te 
ontwikkelen. Met de financiële tegemoetkoming kunnen zij werken aan hun toekomst.  
 
Door de toeslagpartner of de kinderen van een overleden aanvrager een zelfstandige aanspraak te 
geven op herstelmaatregelen, wordt zoveel mogelijk aangesloten bij de situatie waarin de 
overledene nog in leven was geweest. De veronderstelling is immers dat de leden van het gezin 
zouden delen in de compensatie en de schuldenregeling, en daarmee in het herstel. De verwachting 
is dat de toeslagpartner of de kinderen door de regeling voor nabestaanden van overleden 
gedupeerden ruimhartig worden gecompenseerd voor de schade die zij hebben geleden. 
 
Ook voor de regeling voor nabestaanden van overleden kinderen wordt zoveel mogelijk aangesloten 
bij de situatie als ware de overledene nog in leven. Het aanvragen van de regeling wordt zo 
laagdrempelig en overzichtelijk mogelijk gehouden. Daarmee moet de regeling doeltreffend kunnen 
uitpakken. 
 
Doelmatigheid 
Het gebruik van een forfaitair bedrag (gekoppeld aan een aanvullende regeling) heeft als voordeel 
dat de verwachte gedupeerde ex-partners op een uitvoerbare manier ruimhartig kunnen worden 
gecompenseerd waarna zij hopelijk een nieuwe start kunnen maken. Dit sluit aan bij de 
beleidskeuzes die gemaakt zijn om de oorspronkelijke gedupeerde aanvrager een forfaitaire 
vergoeding van € 30.000 te bieden. Tegelijkertijd staat het bedrag van € 10.000 in verhouding tot 
de € 30.000 van de oorspronkelijke gedupeerde aanvrager.  
 
De hoogte van de bedragen van de financiële tegemoetkoming voor kinderen van ex-partners, is 
net als bij kinderen of (voormalige) pleegkinderen van de gedupeerde aanvrager van
