kinderopvangtoeslag of diens toeslagpartner gerelateerd aan de levensfase van de kinderen. De 
staffel in de kindregeling is in overleg met kinderen en (jong)volwassenen tot stand gekomen. Het 
doel van de financiële tegemoetkoming is het bieden van een steun in de rug voor de toekomst van 
deze kinderen. 
18 Evaluatie 
Het kabinet heeft aangekondigd de Wht in 2025 te evalueren en daarbij niet enkel de 
doeltreffendheid en de doelmatigheid van de maatregelen te evalueren, maar ook ruim aandacht te 
besteden aan de uitvoering van de maatregelen door de Belastingdienst/Toeslagen, hoeveel de 
maatregelen vergden van het doenvermogen van gedupeerden, de mate van tevredenheid van 
gedupeerden en de ervaringen met de inzet van de in het kader van het herstel toeslagen in het 
leven geroepen onafhankelijke commissies (commissie van onafhankelijke deskundigen, 
bezwaarschriftenadviescommissie en de commissie aanvullende schadevergoeding werkelijke 
20
schade). De in dit wetsvoorstel opgenomen herstelmaatregelen voor ex-partners en hun kinderen 
en voor de nabestaanden van overleden gedupeerden zullen bij die evaluatie betrokken worden. De 
uitvoering van de regeling voor nabestaanden van overleden kinderen wordt eveneens geëvalueerd. 
Tot aan het moment van evaluatie blijft het kabinet de voortgang van de hersteloperatie monitoren 
en hiervan verslag doen in de periodieke voortgangsrapportages herstel toeslagen. 
  
 
20
 Kamerstukken II 2021/22, 36151, nr. 3, p. 68.
