II ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING 
 
Artikel I 
 
Artikel I, onderdeel A (artikel 1.1 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Artikel 1.1 Wht bevat de begripsbepalingen van de Wht. Voorgesteld wordt dit artikel op een 
drietal punten te wijzigen. Om te beginnen wordt onder 1 voorgesteld om twee begripsbepalingen 
in de alfabetische volgorde in te voegen. Dit betreft de begrippen “Onze Minister” en “overleden 
aanvrager”. Ten behoeve van de leesbaarheid wordt een verkorte aanduiding voorgesteld van 
Onze Minister van Financiën. Ook wordt een definitie voorgesteld van het begrip overleden 
aanvrager. Dat begrip is relevant voor zowel de in het onderhavige wetsvoorstel voorgestelde 
regeling voor ex-partners als voor de in het onderhavige wetsvoorstel voorgestelde regeling voor 
nabestaanden van een overleden aanvrager. Onder een overleden aanvrager wordt een aanvrager 
van een kinderopvangtoeslag als bedoeld in artikel 2.1, eerste lid, Wht verstaan ten aanzien van 
wie een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 Wht is toegepast of ten aanzien van wie 
aannemelijk is dat deze zou zijn toegepast indien diegene nog in leven zou zijn geweest. Zowel de 
overleden aanvrager die nog geen aanvraag heeft gedaan als diegene die al een aanvraag heeft 
gedaan, maar aan wie nog geen toekenning heeft plaatsgevonden, komt in aanmerking. In 
onderdeel b van de begripsbepaling wordt voor de situatie dat er nog geen aanvraag is gedaan 
voor toepassing van een herstelmaatregel voorgesteld dat iemand uitsluitend aangemerkt kan 
worden als overleden aanvrager indien diegene is overleden vóór 1 januari 2024. Indien deze 
aanvrager vóór 1 januari 2024 overleden is, is hij immers niet in de gelegenheid geweest om de 
volledige aanvraagtermijn te benutten. 
 
Daarnaast wordt in artikel I, onderdeel A, onder 2, voorgesteld de definitie van “partner” zo aan te 
passen dat artikel 5 Awir van overeenkomstige toepassing wordt verklaard. Voor het partnerschap 
in de Wht wordt aangesloten bij het Awir-begrip door te verwijzen naar artikel 3 Awir. Onderdeel 
van het partnerbegrip in die wet is dat wijzigingen in omstandigheden en leeftijd die zich voordoen 
na de eerste dag van de maand in aanmerking worden genomen per de eerste dag van de 
daaropvolgende maand. Dit volgt uit artikel 5 Awir. Het partnerbegrip wordt in de huidige praktijk 
met betrekking tot de Wht in de uitvoering ook zo toegepast en dit is ook altijd beoogd. Een 
verwijzing naar dat artikel ontbreekt echter op dit moment. Om deze omissie te herstellen wordt 
voorgesteld de verwijzing naar artikel 5 Awir op te nemen in de begripsbepaling van partner en 
wordt voorgesteld hieraan terugwerkende kracht te verlenen tot en met de datum van 
inwerkingtreding van de Wht, zijnde 5 november 2022. 
 
Artikel I, onderdeel B (artikel 2.9 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Met het voorgestelde artikel 2.9, tweede lid, Wht wordt de vangnetbepaling van artikel 2.9 
Whtuitgebreid. De vangnetbepaling dient ertoe om een groep gedupeerden in een bijzonder 
59
