kinderopvangtoeslag zou zijn toegekend indien deze niet was overleden en, indien van toepassing, 
kwijtschelding van bestuursrechtelijke schulden en betaling of overneming van privaatrechtelijke 
schulden. Het kan, afhankelijk van de stand van zaken in het proces op dat moment, gaan om een 
of meer van de in die artikelen genoemde voorzieningen. Als al toekenning heeft plaatsgevonden, 
kan de nabestaande geen aanspraak meer maken op de voorzieningen, bedoeld in de artikelen 
2.9a en 2.9b Wht. Onder compensatie worden de herstelmaatregelen, bedoeld in artikel 2.7, 
vierde lid, Wht verstaan. In de voorgestelde artikelen 2.9a en 2.9b Wht wordt geregeld dat 
uitsluitend de partner of het kind van de overleden aanvrager de regelingen in de hersteloperatie 
worden geboden die aan de overleden aanvrager zouden zijn toegekend indien diegene niet was 
overleden. De op grond van de voorgestelde afdeling 2.1A Wht in aanmerking komende 
nabestaande komt een zelfstandige aanspraak toe, die losstaat van erfrechtelijke aanspraken die 
deze of andere nabestaanden eventueel kunnen doen gelden op de nalatenschap. Dat betekent 
ook dat schuldeisers of legatarissen van de overleden aanvrager geen aanspraken kunnen doen 
gelden op de geldbedragen die krachtens deze afdeling mogelijk aan de nabestaande toekomen. 
 
In het voorgestelde artikel 2.9a, eerste lid, onderdelen a en b, Wht wordt geregeld dat de persoon 
die op de dag van overlijden toeslagpartner was van de overleden aanvrager een aanvraag voor 
een voorziening als bedoeld in hoofdstuk 2 en 4 Wht kan doen. Hierbij wordt een onderscheid 
gemaakt tussen de aanvragen die worden ingediend bij en vervolgens worden beoordeeld en 
toegekend door de Belastingdienst/Toeslagen en de aanvragen die worden ingediend bij en 
vervolgens worden beoordeeld en toegekend door Onze Minister. Zie hiertoe het voorgestelde 
artikel 2.9a, eerste lid, onderdelen a en b, Wht. 
 
 Ingevolge de opsomming in het voorgestelde artikel 2.9a, eerste lid, onderdeel a, Wht kan 
voornoemde toeslagpartner bij de Belastingdienst/Toeslagen een aanvraag doen voor toekenning 
van de forfaitaire tegemoetkoming van € 30.000, compensatie vanwege institutionele 
vooringenomenheid of hardheid van het stelsel of (aanvullende) O/GS-tegemoetkoming. Ingevolge 
het voorgestelde artikel 2.9a, eerste lid, onderdeel b, Wht kan voornoemde toeslagpartner bij 
Onze Minister een aanvraag doen tot overneming of betaling van privaatrechtelijke geldschulden 
als bedoeld in afdeling 4.1 Wht. Dit betreft de in afdeling 4.1 bedoelde geldschulden van de 
overleden aanvrager voor zover deze ten laste van de partner zijn gekomen, en op de daar 
bedoelde schulden van die partner. Voorgesteld wordt deze overneming of betaling van 
privaatrechtelijke geldschulden uit te voeren met overeenkomstige toepassing van afdeling 4.1 
Wht. Net zoals de privaatrechtelijke schuldenregeling voor de gedupeerde aanvrager van een 
kinderopvangtoeslag zal de regeling voor de privaatrechtelijke schulden van deze nabestaande op 
grond van een mandaat van Belastingdienst/Toeslagen worden uitgevoerd door Sociale Banken 
Nederland (SBN) en negen aangesloten kredietbanken. 
 
Het voorgestelde artikel 2.9a, eerste lid, onderdeel c, Wht houdt een regeling voor kwijtschelding 
van bestuursrechtelijke schulden als bedoeld in hoofdstuk 3 Wht in. Dit betreft de geldschulden, 
bedoeld in de artikelen 3.1 tot en met 3.12, Wht van de overleden aanvrager voor zover deze ten 
laste van de partner zijn gekomen, en op de daar bedoelde schulden van die partner. Voorgesteld
