Toepassing van hoofdstuk 3 Wht of afdeling 4.1 Wht op bestuursrechtelijke of privaatrechtelijke 
geldschulden is slechts aan de orde bij de aangewezen nabestaande voor zover deze dergelijke 
schulden heeft, al dan niet door overname van de schulden van de overleden aanvrager. Indien er 
meerdere kinderen zijn, kan dat er dus ook toe leiden dat niet elk van hen hetzelfde bedrag 
toekomt. 
 
Artikel I, onderdelen D, E en G (afdeling 2.2 en artikelen 2.10, 2.11 en 2.13 van de Wet 
hersteloperatie toeslagen) 
 
In afdeling 2.2 Wht wordt de tegemoetkoming voor kinderen en (voormalige) pleegkinderen van 
een gedupeerde aanvrager van een kinderopvangtoeslag en diens partner geregeld. Voorgesteld 
wordt dat ook kinderen en (voormalige) pleegkinderen van ex-partners van een gedupeerde 
aanvrager van een kinderopvangtoeslag in bepaalde gevallen recht krijgen op een 
tegemoetkoming. Daarom wordt voorgesteld om het opschrift van deze afdeling te wijzigen, zodat 
het beter aansluit bij de voorgestelde verbrede reikwijdte van de kindregeling. 
 
Ook wordt voorgesteld om het opschrift van de artikelen 2.10 en 2.11 Wht aan te passen om te 
verduidelijken dat het gaat om de ambtshalve tegemoetkoming voor een kind of een (voormalig) 
pleegkind van een gedupeerde aanvrager van een kinderopvangtoeslag of diens partner. Met beide 
wijzigingen is geen inhoudelijke wijziging beoogd. Deze verduidelijking wordt ten aanzien van 
artikel 2.13 Wht ook doorgevoerd in onderdeel G.  
 
Artikel I, onderdeel F (artikelen 2.11a en 2.11b van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Het voorgestelde artikel 2.11a, eerste lid, Wht bepaalt dat aan een kind van een ex-partner die in 
aanmerking komt voor de compensatie, bedoeld in artikel 2.14h, eerste lid, Wht, en aan wie deze 
is toegekend, ambtshalve een tegemoetkoming wordt toegekend door de 
Belastingdienst/Toeslagen. Onder een kind wordt voor de toepassing van deze regeling verstaan 
een kind als bedoeld in artikel 1.1 Wht. Het voorgestelde artikel 2.11a, eerste lid, onderdeel a, 
Wht regelt dat alleen kinderen die geboren zijn vóór de aanvang van het toeslagpartnerschap 
tussen de ex-partner en de gedupeerde aanvrager van een kinderopvangtoeslag in aanmerking 
komen voor een tegemoetkoming als bedoeld in artikel 2.12 Wht. Kinderen die zijn geboren na 
beëindiging van het toeslagpartnerschap met de gedupeerde aanvrager van een 
kinderopvangtoeslag en kinderen die zijn geboren tijdens het toeslagpartnerschap met de 
gedupeerde aanvrager van een kinderopvangtoeslag bij een andere persoon dan de gedupeerde 
aanvrager van een kinderopvangtoeslag, komen niet in aanmerking voor de tegemoetkoming. Het 
voorgestelde artikel 2.11a, eerste lid, onderdeel b, bepaalt daarnaast dat het betreffende kind op 1 
januari 2005 jonger moet zijn geweest dan 21 jaar, of moet zijn geboren in de periode van 1 
januari 2005 tot en met de dag voordat het toeslagpartnerschap met de gedupeerde aanvrager 
van een kinderopvangtoeslag begon.
