Voor de beoordeling of het voormalige pleegkind onderdeel is geweest van het huishouden van de 
gedupeerde aanvrager wordt aangesloten bij de uitleg van het begrip huishouden in de Akw. Dit 
houdt in dat er sprake moet zijn van een gezinseenheid, waarbij zowel het element van 
gezamenlijk wonen als aspecten van sociale, economische en educatieve binding in onderlinge 
samenhang een rol kunnen spelen. Om in aanmerking te komen voor de tegemoetkoming is op 
grond van het voorgestelde artikel 2.11b, tweede lid, onderdeel c, Wht een vereiste dat het 
voormalige pleegkind op 1 januari 2005 jonger was dan 21 jaar of is geboren in de periode van 1 
januari 2005 tot en met de dag waarop het toeslagpartnerschap tussen de ex-partner en de 
aanvrager van een kinderopvangtoeslag begon.  
 
Het voorgestelde artikel 2.11b, derde lid, Wht bewerkstelligt dat artikel 2.14g, zesde lid, Wht van 
overeenkomstige toepassing is. Hiermee wordt geregeld dat wat er op grond van artikel 2.14g, 
zesde lid, Wht in afwijking van artikel 1.1 Wht onder partner moet worden verstaan, ook geldt in 
geval van toepassing van de regeling voor de tegemoetkoming voor een pleegkind of voormalig 
pleegkind van een ex-partner. 
 
Artikel I, onderdeel H (artikel 2.13a van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Indien een kind of (voormalig) pleegkind kan worden aangemerkt als een kind of (voormalig) 
pleegkind van een ex-partner van een gedupeerde aanvrager van een kinderopvangtoeslag als 
bedoeld in het voorgestelde artikel 2.11a Wht of artikel 2.11b Wht kan het kind of (voormalig) 
pleegkind zelf een aanvraag indienen voor de tegemoetkoming, bedoeld in artikel 2.12 Wht. Bij 
een minderjarige jonger dan twaalf jaar moet de tegemoetkoming worden aangevraagd door de 
wettelijk vertegenwoordiger. Dit is op grond van het voorgestelde artikel 2.13a Wht mogelijk als 
aan twee voorwaarden is voldaan. De eerste voorwaarde is dat aan de ex-partner, die de 
(pleeg)ouder is van het kind of (voormalige) pleegkind, de beschikking tot toekenning van 
compensatie als bedoeld in het voorgestelde artikel 2.14h, eerste lid, Wht conform de Awb bekend 
is gemaakt. De tweede voorwaarde is dat de beschikking tot toekenning van de tegemoetkoming 
aan het kind of (voormalig) pleegkind niet ambtshalve door de Belastingdienst/Toeslagen is 
afgegeven binnen zes maanden na de dagtekening van de beschikking, bedoeld in het 
voorgestelde artikel 2.14h, eerste lid, Wht. 
 
Artikel I, onderdeel I (artikel 2.14 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
In het nog niet in werking getreden artikel 2.14 Wht zit een onbedoelde discrepantie. De 
discrepantie houdt in dat alleen de kinderen van de aanvrager van een kinderopvangtoeslag die is 
overleden voordat een aanvraag tot toekenning van een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 
Wht is gedaan recht hebben op de tegemoetkoming van de kindregeling. Kinderen van een 
overleden aanvrager van een kinderopvangtoeslag die is overleden terwijl al een aanvraag tot 
toekenning van een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 Wht is ingediend, maar waar nog 
niet op is beschikt, hebben geen recht op de toepassing van de kindregeling. De bedoeling is altijd 
geweest dat in beide situaties de kinderen recht krijgen op de toepassing van de kindregeling. Met 
65
