Op grond van het voorgestelde artikel 2.14a, derde lid, Wht is artikel 2.14g, zesde lid, Wht van 
overeenkomstige toepassing. Hiermee wordt geregeld dat wat er op grond van artikel 2.14g, zesde 
lid, Wht, in afwijking van artikel 1.1 Wht, onder partner moet worden verstaan, ook geldt in geval 
van toepassing van de regeling voor de tegemoetkoming voor een kind van een ex-partner bij het 
ontbreken van een aanvraag of het ontbreken van een beschikking op aanvraag voor compensatie 
in geval van overlijden van de ex-partner.  
 
Artikel I, onderdeel K (afdeling 2.2A van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
In afdeling 2.2A Wht wordt voorgesteld om aan bepaalde nabestaanden van een overleden kind of 
overleden (voormalig) pleegkind op aanvraag een tegemoetkoming te bieden. Het betreft 
ingevolge het voorgestelde artikel 2.14b Wht een tegemoetkoming die kan worden toegekend 
indien een kind of (voormalig) pleegkind van de gedupeerde aanvrager, of diens partner of ex-
partner is overleden voordat aan dit kind een tegemoetkoming als bedoeld in afdeling 2.2 Wht is 
toegekend en waarbij aannemelijk is dat aan dat kind die tegemoetkoming zou zijn toegekend 
indien: 
- hij nog in leven zou zijn geweest op het moment dat de tegemoetkoming ambtshalve zou 
zijn toegekend; 
- hij nog in leven zou zijn geweest op het moment dat de tegemoetkoming zou zijn toegekend 
naar aanleiding van diens aanvraag daartoe; of 
- hij daartoe een aanvraag zou hebben gedaan en hij is overleden voordat de aanvraagtermijn 
is verlopen. 
In een dergelijk geval komen achtereenvolgens de partner, de kinderen of de ouders van het 
overleden kind in aanmerking voor een tegemoetkoming. 
Er geldt ingevolge de voorgestelde artikelen 2.14c, 2.14d en 2.14e Wht, een volgorde waarin 
bepaalde personen in aanmerking kunnen komen voor de tegemoetkoming. In eerste instantie 
komt ingevolge artikel 2.14c, eerste lid, Wht degene die op de dag van overlijden de 
toeslagpartner van het overleden kind is in aanmerking voor de tegemoetkoming. Indien er geen 
toeslagpartner is of de situatie, bedoeld in artikel 2.14c, tweede lid, Wht zich voordoet, komen 
ingevolge artikel 2.14d Wht de kinderen van het overleden kind voor de tegemoetkoming in 
aanmerking. Indien het overleden kind geen kinderen heeft, komen ingevolge artikel 2.14e Wht de 
ouders van het overleden kind in aanmerking voor de tegemoetkoming. Indien er wel een 
toeslagpartner is, maar die partner geen aanvraag doet om in aanmerking te komen voor de 
tegemoetkoming dan kunnen de kinderen geen aanspraak maken op een tegemoetkoming. In het 
voorgestelde artikel 2.14d Wht wordt immers geregeld dat de kinderen alleen een aanvraag 
kunnen doen indien het overleden kind geen toeslagpartner had op de dag van overlijden en de 
situatie van artikel 2.14c, tweede lid, Wht niet aan de orde is. Dit leidt ertoe dat de 
tegemoetkoming in een dergelijk geval niet wordt toegekend. Hetzelfde geldt indien er kinderen 
zijn, maar die kinderen geen aanvraag doen. De ouders kunnen dan geen aanspraak maken op de 
tegemoetkoming. Dit volgt uit het voorgestelde artikel 2.14e, eerste lid, Wht.
