Iemand kwalificeert als ex-partner als aan de volgende vier voorwaarden wordt voldaan: 
1. De ex-partner is partner geweest van een aanvrager van een kinderopvangtoeslag die recht 
heeft op toepassing van een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 Wht, zoals compensatie als 
bedoeld in artikel 2.1 Wht of een O/GS-tegemoetkoming als bedoeld in artikel 2.6 Wht (artikel 
2.14g, eerste lid, onderdeel a, Wht). Aan dit vereiste wordt ook voldaan als de ex-partner partner 
is geweest van een overleden aanvrager zoals bedoeld in de begripsbepaling overleden aanvrager 
in artikel 1.1 Wht. Dat wil zeggen dat het kan gaan om aanvrager van een kinderopvangtoeslag 
die voor 1 januari 2024 is overleden die in aanmerking zou zijn gekomen voor toepassing van een 
dergelijke herstelmaatregel indien hij hiertoe een aanvraag had gedaan. Het kan ook gaan om de 
ex-partner van een aanvrager van een kinderopvangtoeslag die een aanvraag heeft gedaan voor 
toepassing van een herstelmaatregel en in aanmerking zou zijn gekomen voor toepassing hiervan 
als hij niet overleden zou zijn geweest ten tijde van toepassing van die herstelmaatregel. 
 
In het voorgestelde artikel 2.14g, zesde lid, Wht wordt het begrip “partner” voor de toepassing 
van artikel 2.14g Wht uiteengezet. Dit wordt verderop toegelicht. Een van de vereisten voor de 
aanvrager van een kinderopvangtoeslag om recht te hebben op toepassing van een 
herstelmaatregel is dat hij een aanvraag voor herstel heeft gedaan vóór 1 januari 2024. Een 
voormalige partner van een aanvrager van een kinderopvangtoeslag die op 1 januari 2024 nog 
geen aanvraag voor herstel heeft gedaan, voldoet daarmee niet aan de definitie van ex-partner als 
bedoeld in artikel 2.14g, eerste lid, Wht. De datum van 1 januari 2024 hangt samen met de in 
artikel 6.1, eerste lid, Wht opgenomen bepaling dat de gedupeerde aanvrager van een 
kinderopvangtoeslag tot en met 31 december 2023 een aanvraag kan doen voor compensatie of 
een O/GS-tegemoetkoming. 
 
2. De ex-partner is op de peildatum, bedoeld in het voorgestelde artikel 2.14g, derde lid, Wht, niet 
meer de partner van de gedupeerde aanvrager. De peildatum is de peildatum, bedoeld in artikel 
3.1, tweede lid, Wht. Dit is in beginsel de datum waarop het forfaitaire bedrag van € 30.000, 
bedoeld in artikel 2.7, eerste lid, Wht, is uitbetaald aan de gedupeerde aanvrager van een 
kinderopvangtoeslag. De keuze voor deze peildatum hangt samen met het volgende. Als de 
gedupeerde aanvrager en zijn voormalige partner op die datum nog elkaars partner waren, dan 
komt deze voormalige partner op grond van de huidige Wht al in aanmerking voor schuldenaanpak 
(ook voor de in dit wetsvoorstel voorgestelde schuldenaanpak voor ex-partners is de definitie van 
‘ex-partner’ van belang). Ook is de kans dan groter dat de gedupeerde aanvrager het forfaitaire 
bedrag, bedoeld in artikel 2.7, eerste lid, Wht, gedeeld heeft met zijn toenmalige partner dan 
wanneer zij op dat moment al geen partners meer waren. Als de aanvrager van een 
kinderopvangtoeslag is overleden, is het mogelijk dat deze wordt aangemerkt als overleden 
aanvrager en dat de peildatum, bedoeld in artikel 3.1, tweede lid, Wht, als gevolg van het 
overlijden niet kan worden vastgesteld. Als dat het geval is, is de peildatum de eerste dag van de 
maand die volgt op de dag van overlijden van de aanvrager van een kinderopvangtoeslag. Er zijn 
meerdere redenen waarom iemand niet meer wordt aangemerkt als partner. Als de aanvrager van 
een kinderopvangtoeslag is overleden, eindigt het partnerschap. Als het overlijden van de 
aanvrager van een kinderopvangtoeslag de enige reden is voor het eindigen van het partnerschap
