is een beschikking tot het verminderen of niet toekennen van een kinderopvangtoeslag of het 
beëindigen van voorschotverlening voor een kinderopvangtoeslag, welke beschikking een direct 
gevolg is van institutionele vooringenomenheid als bedoeld in artikel 2.1, eerste lid, onderdeel a, 
Wht, of hardheid als bedoeld in artikel 2.1, eerste lid, onderdeel b, Wht. 
 
Een beschikking vanwege een onterechte kwalificatie opzet of grove schuld als bedoeld in het 
voorgestelde artikel 2.14g, vijfde lid, Wht is een beschikking die de gedupeerde aanvrager van een 
kinderopvangtoeslag toegang geeft tot de O/GS-tegemoetkomingsregeling, bedoeld in artikel 2.6 
Wht. Dit is een beschikking die een direct gevolg is van een onterechte kwalificatie van opzet of 
grove schuld van de aanvrager van een kinderopvangtoeslag of zijn (voormalige) partner ten 
aanzien van het ontstaan van de terugvordering van de kinderopvangtoeslag, waarin staat dat 
geen persoonlijke betalingsregeling wordt toegekend of dat een buitengerechtelijke schuldregeling 
is geweigerd. 
 
In artikel 1.1 Wht wordt het begrip ‘partner’ gedefinieerd als een partner als bedoeld in artikel 3 
Awir, de zogenoemde toeslagpartner. In artikel 3 Awir zijn in de loop der tijd wijzigingen 
aangebracht. Hoewel dit veelal beperkte wijzigingen zijn geweest, kan het in individuele gevallen 
zo zijn dat iemand op grond van de huidige Awir als partner wordt aangemerkt, maar op grond 
van de Awir zoals die in het verleden luidde niet, of andersom. Voor het vaststellen of iemand ex-
partner is als bedoeld in artikel 2.14g, eerste lid, Wht is het, zoals hiervoor toegelicht, van belang 
of diegene in het verleden op een bepaald tijdstip of gedurende een bepaalde periode de partner 
van de gedupeerde aanvrager van een kinderopvangtoeslag is geweest en of diegene dat op de 
peildatum, bedoeld in het voorgestelde artikel 2.14g, derde lid, Wht niet meer was. Het 
voorgestelde artikel 2.14g, zesde lid, Wht regelt dat het (toeslag)partnerbegrip gehanteerd wordt 
zoals dat luidde op dat tijdstip, gedurende die periode of op die peildatum. De reden om aan te 
sluiten bij het toenmalige toeslagpartnerbegrip is dat dit voor de Belastingdienst/Toeslagen beter 
uitvoerbaar is. In de systemen van de Belastingdienst/Toeslagen is namelijk de toeslagpartner 
conform de toenmalige wetgeving opgenomen. 
 
Artikel 2.14h Wht  
In het voorgestelde artikel 2.14h, eerste lid, Wht wordt de compensatie voor ex-partners geregeld. 
Wie in dat kader als ex-partner wordt aangemerkt, wordt geregeld in het voorgestelde artikel 
2.14g, eerste lid, Wht.  
 
Voorgesteld wordt dat de compensatie aan de ex-partner plaatsvindt op aanvraag. De ex-partner 
vraagt de compensatie aan bij de Belastingdienst/Toeslagen. De voorgestelde compensatie 
bedraagt € 10.000. Toekenning van de compensatie vindt plaats door de 
Belastingdienst/Toeslagen. 
 
In het uitzonderlijke geval dat het forfaitaire bedrag van € 30.000, bedoeld in artikel 2.7, eerste 
lid, Wht, of het bedrag van € 10.000, bedoeld in artikel 2.7, tweede lid, Wht, aan de aanvrager 
van kinderopvangtoeslag is toegekend, maar die aanvrager toch geen recht blijkt te hebben op 
71
