beschouwd als een dergelijke vergoeding of tegemoetkoming. Dit vloeit voort uit de voorgestelde 
tweede volzin van dat derde lid. Het zou bezwaarlijk zijn voor de uitvoering van de maatregel als 
de Belastingdienst/Toeslagen bij de toekenning van compensatie rekening zou moeten houden met 
onderling verdeelde bedragen.  
 
Artikel 2.14i Wht 
Het voorgestelde artikel 2.14i Wht regelt dat de Belastingdienst/Toeslagen een zogenoemde 
incidentele noodvoorziening kan toekennen aan een ex-partner aan wie de compensatie, bedoeld 
in het voorgestelde artikel 2.14h, eerste lid, Wht is toegekend maar deze bijvoorbeeld vanwege 
schulden op verzoek van de ex-partner nog niet op korte termijn wordt uitbetaald en als deze zich 
in een acute financiële noodsituatie bevindt. Het voorgestelde artikel 2.14i Wht maakt onderdeel 
uit van Afdeling 2.3 Wht. Dat betekent dat de in het voorgestelde artikel 2.14g Wht opgenomen 
definitie ex-partner rechtstreeks van toepassing is. Onderdeel van die definitie is het gegeven dat 
die ex-partner voormalig partner is van de aanvrager van een kinderopvangtoeslag die in 
aanmerking komt voor toepassing van een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 Wht. Dit is 
van belang in de situatie dat de aanvrager van een kinderopvangtoeslag in eerste instantie een 
positief oordeel heeft gekregen, maar bij de integrale beoordeling is gebleken dat diegene toch 
niet in aanmerking komt voor toepassing van een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 Wht. 
Het is in dat geval mogelijk dat de voormalige partner op grond van de uitkomst van de eerste 
toets die heeft plaatsgevonden compensatie heeft ontvangen op grond van artikel 2.14h, eerste 
lid, Wht. Compensatie die al is toegekend, zal niet uitsluitend om die reden worden 
teruggevorderd. Maar als blijkt dat de aanvrager van een kinderopvangtoeslag toch niet in 
aanmerking komt voor toepassing van een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 Wht, komt 
de voormalige partner niet meer in aanmerking voor de vervolgregelingen op grond van de Wht of 
de voortzetting hiervan. Voor de noodvoorziening geldt automatisch dat de in een dergelijk geval 
geen aanspraak meer gedaan kan worden, omdat de definitie van ex-partner rechtstreeks van 
toepassing is. Voor de andere onderdelen van dit wetsvoorstel waar dit relevant is wordt steeds als 
vereiste meegenomen dat de ex-partner in aanmerking komt voor de compensatie en niet 
uitsluitend het feit dat de compensatie op grond van artikel 2.14g Wht is toegekend. 
 
Bij een acute financiële noodsituatie gaat het om de situatie waarin de ex-partner niet genoeg 
financiële middelen heeft om noodzakelijke uitgaven te doen. Hierbij valt bijvoorbeeld te denken 
aan uitgaven voor levensonderhoud, waaronder medicijnen. Een ander voorbeeld van 
noodzakelijke uitgaven zijn uitgaven voor schoolvoorzieningen voor kinderen.  
 
De voorgestelde incidentele noodvoorziening betreft een beperkt bedrag ter dekking van 
noodzakelijke uitgaven. Te denken valt aan een bedrag van in beginsel ten hoogste € 500 per ex-
partner. In incidentele situaties waarbij een bedrag van € 500 niet voldoende is om de acute 
financiële noodsituatie op te lossen en daardoor een onredelijke en onbillijke situatie blijft bestaan, 
kan een hoger bedrag worden uitgekeerd. Het bedrag wordt niet verrekend met openstaande 
toeslag- of belastingschulden. Ook zal het bedrag van deze incidentele noodvoorziening niet op 
een later moment in mindering worden gebracht op het bedrag aan compensatie als bedoeld in het
