Formeel vindt toekenning van de aanvullende compensatie voor de werkelijke schade plaats door 
de Minister van Financiën. Deze taak wordt gemandateerd aan een nog te bepalen uitvoerder van 
de aanvullende compensatie voor de werkelijke schade.  
 
Het voorgestelde artikel 2.14h, derde lid, Wht treedt bij koninklijk besluit in werking zodra gestart 
kan worden met de uitvoering van de aanvullende compensatie voor de werkelijke schade. Het 
kabinet verwacht dat dit op een later moment zal zijn dan de inwerkingtreding van de andere 
onderdelen van de ex-partnerregeling. Daarom is dit lid niet direct opgenomen in het in artikel I, 
onderdeel L, voorgestelde artikel 2.14h Wht, maar is deze bepaling als wijzigingsbepaling 
opgenomen. De in artikel I, onderdeel M, onder 1 en 4, opgenomen wijzigingen hangen samen 
met deze wijziging. Ten eerste wordt het opschrift van het artikel aangepast. Ten tweede wordt 
artikel 2.14h, vierde lid (nieuw), Wht aangepast zodat ook de aanvullende compensatie voor de 
werkelijke schade achterwege blijft voor zover op een andere wijze in een vergoeding of 
tegemoetkoming is voorzien. 
 
Artikel I, onderdeel N (afdeling 2.4 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Er wordt voorgesteld om de doelgroep van deze afdeling uit te breiden met de ex-partner van een 
gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag en met de partner of het kind van een overleden 
aanvrager van kinderopvangtoeslag. Het opschrift van de afdeling 2.4 strookt niet met de 
voorgestelde uitbreiding van de doelgroep. Daarom wordt voorgesteld om het opschrift aan te 
passen en vanwege de leesbaarheid in te korten.  
 
Artikel I, onderdeel O (artikel 2.15 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Artikel 2.15 Wht regelt de brede ondersteuning van een gedupeerde aanvrager 
kinderopvangtoeslag en diens gezin woonachtig in het buitenland. In het voorgestelde artikel 2.15, 
eerste lid, Wht wordt verduidelijkt dat de partner van een gedupeerde aanvrager en het kind of 
(voormalig) pleegkind van een van beiden via het leefgebied gezin worden ondersteund. Het 
huidige artikel 2.15, eerste lid, Wht zou de indruk kunnen wekken dat het OTB ook een 
ambtshalve aanbod zou kunnen doen aan voornoemde gezinsleden. Daarvan is echter geen 
sprake. Dit blijkt onder andere uit artikel 2.15, vierde lid, Wht waarin staat dat een plan van 
aanpak in overleg met de gedupeerde aanvrager wordt opgesteld. In overeenstemming met de 
voorgestelde wijziging in artikel I, onderdeel A, wordt voorgesteld Onze Minister van Financiën in 
artikel 2.15 Wht verkort weer te geven als Onze Minister. De voorgestelde wijziging van artikel 
2.15, vijfde lid, Wht is van redactionele aard. Hiermee is geen inhoudelijke wijziging beoogd. 
 
Artikel I, onderdeel P (artikel 2.15a van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Voorgesteld wordt om in artikel 2.15a Wht de doelgroep van de regeling voor brede ondersteuning 
en een financiële tegemoetkoming om externe hulp in te kunnen schakelen in het buitenland uit te 
breiden met de ex-partner die in aanmerking komt voor de compensatie, bedoeld in artikel 2.14h, 
75
