van de overleden aanvrager in het buitenland dat op grond van artikel 2.9b Wht in aanmerking 
komt voor een compensatie of tegemoetkoming, kwijtschelding van bestuursrechtelijke schulden 
of overneming en betaling van privaatrechtelijke schulden van de gedupeerde aanvrager 
kinderopvangtoeslag en dat op 7 juli 2020 niet in Nederland woonde en dat op het moment van 
ambtshalve toetsing niet in Nederland woont. Dit kind komt alleen voor brede ondersteuning in 
aanmerking, indien er geen toeslagpartner is van de overleden aanvrager. Dit kind ontvangt, 
behalve op het leefgebied gezin, brede ondersteuning. Ook kunnen de hiervoor genoemde 
personen desgewenst remigreren naar Nederland en kunnen de met de remigratie gemoeide reis- 
en verhuiskosten worden vergoed of voor rekening komen van de Minister van Financiën op grond 
van het voorgestelde artikel 2.15b, derde lid, Wht. In artikel 2.15b, vierde lid, Wht wordt 
voorgesteld dat de brede ondersteuning, de financiële tegemoetkoming en de wens om te 
remigreren naar Nederland worden vastgesteld in een plan van aanpak. In het voorgestelde artikel 
2.15b, vijfde lid, Wht wordt geregeld dat de kosten van de remigratie kunnen worden vergoed of 
voor rekening kunnen komen van de Minister van Financiën, indien het plan van aanpak door de 
toeslagpartner of het kind van de overleden aanvrager is vastgesteld binnen drie maanden nadat 
de wens tot remigratie kenbaar is gemaakt. Voor de toeslagpartner of het kind van een overleden 
aanvrager is het niet mogelijk om – zoals het geval is bij een gedupeerde aanvrager – een 
vervaldatum voor het remigreren op te nemen, omdat de vervaldatum in artikel 2.15, vijfde lid, 
Wht is berekend op basis van de einddatum voor de gedupeerde aanvragers waarop zij nog een 
aanvraag kunnen indienen. Voor de toeslagpartner en het kind van de overleden aanvrager geldt 
deze einddatum niet. 
 
Artikel I, onderdeel R (afdeling 2.7 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Voorgesteld wordt om het opschrift van afdeling 2.7 Wht te verkorten en te verduidelijken, door 
aan te geven dat deze afdeling ziet op de brede ondersteuning door gemeenten. 
 
Artikel I, onderdeel S (artikel 2.21 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Voorgesteld wordt om in het opschrift van artikel 2.21 Wht de nabestaanden van een overleden 
aanvrager, bedoeld in artikel 2.9a Wht of artikel 2.9b Wht, en de ex-partner die in aanmerking 
komt voor de compensatie, bedoeld in artikel 2.14h, eerste lid, Wht, en aan wie deze is 
toegekend, hun gezinnen en thuiswonende meerderjarige kinderen, toe te voegen gelet op de 
voorgestelde uitbreiding van de doelgroep voor brede ondersteuning door de gemeente met 
genoemde doelgroepen. Aangezien deze wijzigingen op verschillende momenten in werking zullen 
treden, zijn deze wijzigingen in een apart onderdeel opgenomen (artikel I, onderdeel S, onder 1 en 
2).  
 
In artikel 2.21, eerste lid, Wht is thans geregeld dat gemeenten brede ondersteuning kunnen 
bieden aan aanvragers van kinderopvangtoeslag die een aanvraag hebben ingediend tot 
toekenning van een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 Wht, en diens gezin en aan een 
kind, pleegkind of voormalig pleegkind dat in aanmerking komt voor een tegemoetkoming als
