In artikel 2.21, zesde lid (nieuw), Wht wordt verduidelijkt dat als een aanvraag voor een 
herstelmaatregel van de aanvrager van een kinderopvangtoeslag wordt afgewezen, dit inhoudt dat 
niet alleen de brede ondersteuning van die aanvrager en zijn gezin wordt beëindigd, maar ook de 
brede ondersteuning van het kind of (voormalig) pleegkind en diens gezin en van de ex-partner en 
diens gezin. 
 
Artikel I, onderdelen T en X (afdeling 3.1 en 3.2 van de Wet hersteloperatie toeslagen)  
 
In de Wht is afdeling 3.2 gereserveerd voor een mogelijk nog in te voeren regeling voor 
bestuursrechtelijke schulden van de ex-partner van een gedupeerde aanvrager. Aangezien dit met 
dit voorstel wordt opgenomen in afdeling 3.1, wordt voorgesteld afdeling 3.2 te laten vervallen. 
Hiermee zou hoofdstuk 3 slechts één afdeling kennen, waardoor het opschrift van afdeling 3.1 ook 
vervalt. De voorgestelde wijziging strekt hiertoe. 
 
Artikel I, onderdeel U (artikel 3.1 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Voorgesteld wordt om in het opschrift van artikel 3.1 Wht de ex-partner die in aanmerking komt 
voor de compensatie, bedoeld in artikel 2.14h, eerste lid, Wht en aan wie deze is toegekend (de 
ex-partner van de gedupeerde aanvrager kinderopvangtoeslag), toe te voegen aan de doelgroep 
die in aanmerking komt voor kwijtschelding van schulden bij de Belastingdienst/Toeslagen. Dit 
vloeit voort uit de voorgestelde toevoeging van artikel 3.1, eerste lid, onderdeel d, Wht. In dit 
onderdeel wordt geregeld dat ex-partners die in aanmerking komen voor de compensatie, bedoeld 
in artikel 2.14h, eerste lid, Wht, en aan wie deze is toegekend, voor kwijtschelding van schulden 
bij de Belastingdienst/Toeslagen in aanmerking komen. Deze wijziging werkt door in artikel 26a 
van de Invorderingswet 1990 en de artikelen 3.6 tot en met 3.12 Wht.  
 
Artikel I, onderdelen V en Y (opschrift artikelen 3.6 tot en met 3.12 en afdeling 4.1 van de Wet 
hersteloperatie toeslagen) 
 
Voorgesteld wordt om in het opschrift van de artikelen 3.6 tot en met 3.12 Wht en van afdeling 
4.1 Wht de ex-partner die in aanmerking komt voor de compensatie, bedoeld in artikel 2.14h, 
eerste lid, Wht, en aan wie deze is toegekend, toe te voegen aan de doelgroep die in aanmerking 
komt voor de verschillende kwijtscheldingsregelingen en de regelingen voor overneming en 
betaling van privaatrechtelijke schulden.  
 
Artikel I, onderdeel W (artikel 3.13 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
In overeenstemming met de voorgestelde wijziging in artikel I, onderdeel A, wordt voorgesteld 
Onze Minister van Financiën in artikel 3.13, eerste lid, Wht verkort weer te geven als Onze 
Minister. 
 
 
79
