Verder wordt in overeenstemming met de voorgestelde wijziging in artikel I, onderdeel A, 
voorgesteld Onze Minister van Financiën in artikel 4.2, aanhef, Wht verkort weer te geven als Onze 
Minister.  
 
Artikel I, onderdelen BB en FF (artikelen 4.3, 4.4, 5.1 en 5.2 van de Wet hersteloperatie 
toeslagen) 
In overeenstemming met de voorgestelde wijziging in artikel I, onderdeel A, wordt voorgesteld 
Onze Minister van Financiën in de artikelen 4.3, eerste lid, 4.4, eerste lid, 5.1, eerste en tweede 
lid, 5.2, eerste lid, Wht verkort weer te geven als Onze Minister. 
 
Artikel I, onderdeel CC (afdeling 4.2 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Voorgesteld wordt om in het opschrift van afdeling 4.2 Wht de partner, bedoeld in artikel 3.1, 
eerste lid, onderdelen b en c, Wht, en de ex-partner die in aanmerking komt voor de compensatie, 
bedoeld in artikel 2.14h, eerste lid, Wht, en aan wie deze is toegekend toe te voegen aan de 
doelgroep die in aanmerking komt voor de aanpak voor gedupeerden in de wettelijke 
schuldsanering en buitengerechtelijke schuldregeling. 
 
Artikel I, onderdelen DD en EE (artikelen 4.6 en 4.7 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Voorgesteld wordt om in het opschrift van de artikelen 4.6 en 4.7 Wht de partner, bedoeld in 
artikel 3.1, eerste lid, onderdelen b en c, Wht, en de ex-partner die in aanmerking komt voor de 
compensatie, bedoeld in artikel 2.14h, eerste lid, Wht, en aan wie deze is toegekend, in te voegen 
gelet op de voorgestelde uitbreiding van de doelgroep die in aanmerking komt voor de aanpak 
voor gedupeerden in een wettelijke schuldsanering en in een buitengerechtelijke schuldregeling.  
 
Het Besluit compensatie schuldentrajecten is gecodificeerd in de artikelen 4.6 en 4.7 Wht. 
Abusievelijk is alleen de gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag in deze artikelen 
opgenomen, terwijl de toeslagpartner, bedoeld in artikel 3.1, eerste lid, onderdelen b en c, Wht 
van een gedupeerde aanvrager ook voor de regelingen in aanmerking moet komen. Met de 
voorgestelde wijziging van de artikelen 4.6, eerste en achtste lid, en 4.7, eerste lid, Wht wordt 
deze omissie hersteld en worden de regelingen alsnog ook op huidige toeslagpartners van 
toepassing. Ook worden de regelingen uitgebreid met de ex-partner die in aanmerking komt voor 
de compensatie, bedoeld in artikel 2.14h, eerste lid, Wht, en aan wie deze is toegekend.  
 
Aangezien de voorgestelde wijzigingen van de artikelen 4.6, eerste en achtste lid, en 4.7, eerste 
lid, Wht zien op het herstellen van een omissie, wordt in artikel II voorgesteld hieraan 
terugwerkende kracht te geven. Met het oog daarop zijn deze wijzigingen in een apart onderdeel 
opgenomen (artikel I, onderdeel DD, onder 1, 3 en 5, en onderdeel EE, onder 1, 3 en 5).  
 
Met de voorgestelde wijziging van artikel 4.7, vierde lid, Wht wordt geregeld dat de beschikking 
tot betaling van de schulden door de Belastingdienst/Toeslagen zowel aan de aanvrager tot het 
81
