dagtekening heeft van 15 maart 2024, dan kan de aanvraag dus nog worden gedaan tot 15 
september 2024 (oftewel tot en met 14 september 2024). 
 
In het voorgestelde artikel 6.1, achtste lid, Wht wordt geregeld dat een ex-partner die in 
aanmerking komt voor de compensatie, bedoeld in artikel 2.14h, eerste lid, Wht, en aan wie deze 
is toegekend, een aanvraag als bedoeld in de artikelen 4.1, eerste lid, (overneming of betaling van 
privaatrechtelijke geldschulden), 4.4, eerste lid, (forfaitaire kostenvergoeding voor curator en 
bewindvoerder), 4.6, eerste lid, (betaling schulden in een wettelijk schuldsaneringstraject) of 4.7, 
eerste lid, (betaling schulden in een buitengerechtelijke schuldregeling), Wht kan doen tot zes 
maanden na de dagtekening van de beschikking tot toekenning van de compensatie bedoeld in 
artikel 2.14h, eerste lid, Wht. Hiermee wordt geborgd dat de ex-partner voldoende tijd heeft na 
toekenning van de compensatie, bedoeld in artikel 2.14h, eerste lid, Wht, om diens aanspraken op 
het overnemen of betalen van privaatrechtelijke geldschulden of het in aanmerking komen voor 
een schuldregeling te effectueren. 
 
Artikel I, onderdeel HH (artikel 6.1 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Artikel 6.1, tweede lid, Wht bevat de aanvraagtermijn voor de tegemoetkoming voor kinderen, 
pleegkinderen of voormalige pleegkinderen van een gedupeerde aanvrager. Voorgesteld wordt 
genoemd lid aan te vullen met de aanvraagtermijn voor de tegemoetkoming voor een kind van 
een ex-partner in het geval een aanvraag van compensatie door die ex-partner ontbreekt vanwege 
het overlijden van die ex-partner. Het kind kan een aanvraag als bedoeld in het voorgestelde 
artikel 2.14a Wht doen binnen een jaar na de uiterste datum voor het doen van een aanvraag van 
een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 Wht. Dat wil zeggen dat de aanvraag van het kind 
gedaan kan worden tot 1 januari 2025. 
 
Artikel I, onderdeel II (artikel 6.1 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Er wordt voorgesteld om aan artikel 6.1 Wht twee leden toe te voegen, waarvan de nummering 
aansluit op het laatste lid van dat artikel. Er is voor gekozen om nog niet te benoemen wat de 
nummering van de leden is, omdat op het moment van indiening van het wetsvoorstel nog niet 
van alle onderdelen exact duidelijk is wanneer zij in werking zullen treden en vanaf welk moment 
de aanvraagtermijnen relevant zijn. Als gevolg daarvan is ook nog niet duidelijk in welke volgorde 
deze wijzigingen van de Wht in werking zullen treden.  
 
In dit onderdeel wordt ten eerste voorgesteld om een aanvraagtermijn op te nemen voor de 
voorzieningen voor de partner en kinderen van de overleden aanvrager, bedoeld in de artikelen 
2.9a en 2.9b Wht. In onderdeel a van het voorgestelde nieuwe lid van artikel 6.1 Wht wordt 
geregeld dat nabestaanden, wanneer een aanvrager van kinderopvangtoeslag voor de datum van 
inwerkingtreding van de artikelen 2.9a en 2.9b Wht is overleden, tot zes maanden na de datum 
van inwerkingtreding van die artikelen een aanvraag kunnen indienen. Indien de aanvrager van 
kinderopvangtoeslag overlijdt na inwerkingtreding van de artikelen 2.9a en 2.9b Wht kunnen, op
