ten opzichte van de hiervoor genoemde hoofdregel. De eerste uitzondering is opgenomen in het 
voorgestelde artikel 6.2, vierde lid, Wht. Deze uitzondering borgt dat de ex-partnerregeling 
vanwege de uitvoerbaarheid in verschillende fases kan worden uitgevoerd. In de eerste fase 
behandelt de Belastingdienst/Toeslagen de aanvragen van ex-partners die een brief van de 
Belastingdienst/Toeslagen hebben ontvangen met een uitnodiging om een aanvraag te doen voor 
de ex-partnerregeling. Het streven is dat die eerste fase duurt tot ongeveer een half jaar na 
inwerkingtreding. In de tweede fase vervalt op grond van artikel I, onderdeel M, onder 2, het 
briefvereiste. Ex-partners kunnen dan zonder uitnodiging per brief van de 
Belastingdienst/Toeslagen een aanvraag doen bij de Belastingdienst/Toeslagen. Niet uitgesloten is 
dat ex-partners die geen brief van de Belastingdienst/Toeslagen hebben ontvangen gedurende de 
periode waarin het briefvereiste nog geldt, toch al een aanvraag voor compensatie indienen. 
Voorgesteld wordt om in die gevallen de beslistermijn te laten aanvangen op het moment dat het 
briefvereiste vervalt. Vanaf dat moment gaat pas de beslistermijn van zes maanden lopen. Dit 
borgt dat de Belastingdienst/Toeslagen deze aanvragen conform de voorgenomen fasering in de 
uitvoering in behandeling kan nemen vanaf het moment dat het briefvereiste vervalt en dat de 
Belastingdienst/Toeslagen te vroeg ingediende aanvragen niet hoeft af te wijzen met als gevolg 
dat de ex-partner opnieuw een aanvraag zou moeten indienen. Ook wordt hiermee voorkomen dat 
de Belastingdienst/Toeslagen aanvragen niet tijdig behandelt, hetgeen zou kunnen leiden tot 
ingebrekestellingen, dwangsommen en beroepen niet tijdig beslissen. 
 
De tweede uitzondering is opgenomen in het voorgestelde artikel 6.2, vijfde lid, Wht. Dit ziet op de 
situatie dat er nog geen beslissing is genomen door de Belastingdienst/Toeslagen op de aanvraag 
van een aanvrager van een kinderopvangtoeslag tot toepassing van een herstelmaatregel op het 
moment dat de ex-partner zijn aanvraag indient. Dit is relevant als een aanvrager van een 
kinderopvangtoeslag een aanvraag indient voor toepassing van een herstelmaatregel in de laatste 
fase, maar nog wel tijdig, dus voor 1 januari 2024. Deze uitzondering heeft niet alleen betrekking 
op de hoofdregel zoals opgenomen in artikel 6.2, eerste lid, Wht maar ook op het vierde lid van 
dat artikel. Het voorgestelde artikel 6.2, vijfde lid, Wht regelt dat de Belastingdienst/Toeslagen 
beslist binnen zes maanden na de dagtekening van bepaalde beschikkingen die zijn afgegeven aan 
de aanvrager van kinderopvangtoeslag mits die aanvraag is gedaan voor 1 januari 2024 (dit 
laatste volgt uit het voorgestelde artikel 6.2, vijfde lid, onderdeel a, Wht).  
 
Het gaat hierbij om de beschikking waarin voor deze aanvrager van een kinderopvangtoeslag het 
recht op het forfaitaire bedrag, bedoeld in artikel 2.7, eerste lid, Wht, het recht op het bedrag van 
€ 10.000, bedoeld in artikel 2.7, tweede lid, Wht, of het recht op toepassing van een 
herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 Wht wordt vastgesteld. Het koppelen van de 
beslistermijn aan genoemde beschikkingen heeft te maken met de voorwaarde dat de aanvrager 
van compensatie de ex-partner moet zijn van een aanvrager van een kinderopvangtoeslag die in 
aanmerking komt voor toepassing van een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 Wht. Pas als 
dat vaststaat, kan de Belastingdienst/Toeslagen met zekerheid oordelen dat de ex-partner in 
aanmerking komt voor compensatie. Vervolgens heeft de Belastingdienst/Toeslagen nog tijd nodig 
om de compensatie toe te kennen aan de ex-partner. Het kan voorkomen dat de beschikking
