dit artikellid kan deze termijn van zes maanden eenmalig met maximaal zes maanden worden 
verlengd. 
 
In artikel I, onderdeel MM, onderdeel 2, wordt voorgesteld drie nieuwe leden toe te voegen.  
 
Voor de partner van een overleden aanvrager, bedoeld in artikel 2.9a, eerste lid, onderdelen a en 
b, Wht en de partner van een overleden kind, bedoeld in artikel 2.14c, eerste lid, Wht wordt in het 
voorgestelde artikel 6.2, zesde lid, Wht afgeweken van het eerste lid van dat artikel. In sommige 
gevallen zijn er al aanvragen ingediend door partners van die overleden aanvragers en overleden 
kinderen. Om die groep niet te lang te laten wachten en om aanvragen niet onnodig te hoeven 
afwijzen stelt dit zesde lid voor dat in die situatie een termijn geldt van zes maanden gerekend 
vanaf de dag van inwerkingtreding van de artikelen 2.9a en 2.14c Wht.  
 
Voor de kinderen van een overleden aanvrager (artikel 2.9b, eerste lid, onderdelen a en b) wordt 
in het voorgestelde artikel 6.2, zevende lid, Wht geregeld dat de beslistermijn aanvangt zes 
maanden nadat de voor hen geldende aanvraagtermijn zoals voorgesteld in het aan artikel 6.1 
Wht toe te voegen relevante nieuwe lid (zie het eerstgenoemde nieuwe lid in artikel I, onderdeel 
II, en de artikelsgewijze toelichting daarop) is verstreken. De reden hiervoor is dat de hoogte van 
de tegemoetkoming voor de kinderen afhankelijk is van het aantal kinderen dat een aanvraag 
doet. Dit vloeit voort uit het voorgestelde artikel 2.9b, derde lid, Wht. Daarom wordt eerst de hele 
aanvraagtermijn afgewacht voordat de behandeling van de aanvraag kan starten. Daarna begint 
de beslistermijn van zes maanden voor alle ingediende aanvragen binnen die aanvraagtermijn te 
lopen.  
 
Voor de kinderen en ouders (artikelen 2.14d, eerste lid, en 2.14e, eerste lid, Wht) van een 
overleden kind wordt in het voorgestelde artikel 6.2, achtste lid, Wht geregeld dat de beslistermijn 
aanvangt zes maanden nadat de aanvraagtermijn zoals voorgesteld in het aan artikel 6.1 Wht toe 
te voegen relevante nieuwe lid (zie het als tweede genoemde nieuwe lid in artikel I, onderdeel II, 
en de artikelsgewijze toelichting daarop) is verstreken. De reden hiervoor is dat de hoogte van de 
tegemoetkoming voor de kinderen of de ouders afhankelijk is van het aantal kinderen of ouders 
dat een aanvraag doet. Dit vloeit voort uit het voorgestelde artikel 2.14f, tweede lid, Wht. Daarom 
wordt eerst de hele aanvraagtermijn afgewacht voordat de behandeling van de aanvraag kan 
starten. Daarna begint de beslistermijn van zes maanden voor alle ingediende aanvragen binnen 
die aanvraagtermijn te lopen. 
 
 
Artikel I, onderdeel NN (artikel 6.2 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Met de voorgestelde aanpassing van artikel 6.2, tweede lid, Wht wordt geregeld dat binnen zes 
maanden na ontvangst van een aanvraag voor aanvullende compensatie voor de werkelijke schade 
van ex-partners een besluit wordt genomen op een aanvraag voor die aanvullende compensatie. 
Deze termijn kan eenmaal met maximaal zes maanden worden verlengd. De voorgestelde 
87
