In artikel 6.5 Wht is de beslistermijn geregeld voor de vaststelling van de beschikking tot 
toekenning van ondersteuning van de gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag woonachtig 
buiten Nederland. Voorgesteld wordt om artikel 6.5 Wht te wijzigen in verband met de 
voorgestelde artikelen 2.15a en 2.15b Wht waardoor de doelgroep die in aanmerking komt voor 
ondersteuning in het buitenland wordt uitgebreid. Door de voorgestelde wijziging van artikel 6.5 
Wht geldt de beslistermijn voor de vaststelling van de beschikking tot toekenning van 
ondersteuning ook in geval van ondersteuning aan een ex-partner die buiten Nederland woont als 
bedoeld in artikel 2.15a, eerste lid, Wht en aan een partner of een kind van een overleden 
aanvrager die buiten Nederland woont als bedoeld in artikel 2.15b, eerste lid, Wht. Tevens wordt 
voorgesteld het opschrift van artikel 6.5 Wht aan te passen zodat de hiervoor beschreven 
uitbreiding ook tot uitdrukking komt in het opschrift. De toevoeging van de ex-partners die in 
Nederland wonen, bedoeld in het voorgestelde artikel 2.15a Wht aan artikel 6.5 Wht, zal 
gelijktijdig plaatsvinden met de inwerkingtreding van afdeling 2.3 Wht en daaraan gekoppeld de 
inwerkingtreding van het voorgestelde artikel 2.15a Wht. Dat wil zeggen dat dit naar verwachting 
zal plaatsvinden kort na plaatsing in het Staatsblad. De in artikel I, onderdeel QQ, onder 1 en 3, 
opgenomen wijzigingsvoorstellen zien hierop. De toevoeging van een partner of een kind van een 
overleden aanvrager die buiten Nederland woont als bedoeld in het voorgestelde artikel 2.15b Wht 
aan artikel 6.5 Wht, zal niet eerder plaatsvinden dan 1 januari 2024. Die inwerkingtreding is 
namelijk gekoppeld aan de inwerkingtreding van de voorgestelde regeling voor nabestaanden en 
daarmee gekoppeld aan de inwerkingtreding van het voorgestelde artikel 2.15b Wht. De 
wijzigingen die betrekking hebben op een kind of partner van een overleden aanvrager zijn 
opgenomen in artikel I, onderdeel QQ, onder 2 en 4. De differentiatie wat betreft 
inwerkingtredingsdatum is de reden dat deze voorgestelde wijzigingen van artikel 6.5 Wht die 
betrekking hebben op de voorgestelde artikelen 2.15a en 2.15b Wht in separate onderdelen zijn 
opgenomen.    
 
Artikel I, onderdeel RR (artikel 6.7 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
In het huidige artikel 6.7, eerste lid, Wht is bepaald dat de Belastingdienst/Toeslagen 
voorafgaande aan de beslissing op een aanvraag als bedoeld in artikel 2.1, eerste lid, Wht, het 
voorlopige bedrag van de compensatie berekent en de aanvrager daarover schriftelijk door middel 
van een vooraankondiging informeert. Na deze vooraankondiging kan de gedupeerde aanvrager 
zijn zienswijze geven op de vooraankondiging met de voorgenomen toekenning. De voorgestelde 
wijziging van artikel 6.7, eerste lid, Wht beoogt de mogelijkheid van een zienswijze door de 
aanvrager uit te breiden in het geval van een voorgenomen afwijzing van een aanvraag.  
 
Daarnaast wordt met de voorgestelde wijziging van artikel 6.7, tweede lid, Wht de termijn van zes 
weken te vervangen door een termijn van twee weken waarbinnen de aanvrager zijn zienswijze 
kan geven op de vooraankondiging. Op verzoek van de aanvrager kan deze zienswijzetermijn van 
twee weken eenmalig verlengd worden tot een termijn van ten hoogste zes weken. Het 
voorgestelde artikel 6.7, derde lid, Wht strekt hiertoe. Het voorgestelde artikel 6.7, vierde lid 
89
