tegemoetkoming aan kinderen van de ex-partner van de gedupeerde aanvrager van 
kinderopvangtoeslag geschiedt op dezelfde wijze als aan kinderen, pleegkinderen en voormalig 
pleegkinderen van gedupeerde aanvragers van kinderopvangtoeslag of hun partners. Voorgesteld 
wordt om in artikel 6.8, tweede en derde lid, Wht niet meer te verwijzen naar de specifieke 
grondslagen voor de tegemoetkoming in afdeling 2.2 Wht maar naar artikel 2.12 Wht waarin het 
bedrag van de tegemoetkoming voor alle kinderen is geregeld. 
 
Artikel I, onderdeel TT (artikel 6.9 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
In artikel I, onderdeel TT, onder 1 wordt voorgesteld om in artikel 6.9, tweede lid, Wht te 
verwijzen naar artikel 6.7, vierde lid, Wht. Dit is een technische wijziging die voortvloeit uit de 
voorgestelde wijziging van artikel 6.7 Wht.  
 
Voorgesteld wordt artikel 6.9, vijfde lid, Wht aan te passen in verband met de verbreding van de 
reikwijdte van de kindregeling. Als gevolg van deze voorgestelde aanpassing gaat voor de 
uitbetaling van de tegemoetkoming voor kinderen en (voormalig) pleegkinderen van de ex-partner 
van de gedupeerde aanvrager van kinderopvangtoeslag dezelfde termijn gelden als voor de 
uitbetatling van de tegemoetkoming voor kinderen, pleegkinderen en voormalig pleegkinderen van 
gedupeerde aanvragers van kinderopvangtoeslag en hun partners. Tevens kan als gevolg van de 
voorgestelde wijziging door het kind van de ex-partner van een gedupeerde aanvrager of de 
wettelijke vertegenwoordiger indien het kind minderjarig is, worden verzocht om een latere 
uitbetaling uiterlijk op 31 december 2025. Voorgesteld wordt om in artikel 6.9, vijfde lid, Wht niet 
meer te verwijzen naar de specifieke grondslagen voor de tegemoetkoming in afdeling 2.2 Wht 
maar naar artikel 2.12 Wht waarin het bedrag van de tegemoetkoming voor alle kinderen is 
geregeld. 
 
Verder wordt voorgesteld om in artikel 6.9, zevende lid, Wht Onze Minister van Financiën verkort 
weer te geven als Onze Minister. Daarnaast wordt in artikel I, onderdeel TT, onder 3, voorgesteld 
om artikel 6.9 zevende lid, Wht aan te passen in verband met de verbreding van de reikwijdte van 
de brede ondersteuning in het buitenland. Dientengevolge wordt voorgesteld om de 
tegemoetkoming en vergoeding voor de ex-partner van een gedupeerde aanvrager van een 
kinderopvangtoeslag, bedoeld in artikel 2.15a, tweede en derde lid, Wht toe te voegen in artikel 
6.9, zevende lid, Wht. 
 
Daarnaast wordt in artikel I, onderdeel TT, onder 4, voorgesteld om de tegemoetkoming en 
vergoeding voor de partner of het kind van een overleden gedupeerde aanvrager, bedoeld in 
artikel 2.15b, tweede en derde lid, Wht aan artikel 6.9, zevende lid, Wht toe te voegen. Dit is 
geregeld in een separaat onderdeel in verband met de beoogde latere inwerkingtreding van de 
regelingen voor nabestaanden (niet eerder dan 1 januari 2024).  
 
In artikel I, onderdeel TT, onder 5 wordt voorgesteld een lid toe te voegen aan artikel 6.9 Wht. Dit 
voorgestelde artikel 6.9, negende lid, Wht ziet op de termijn voor de uitbetaling van de
