voorziening als bedoeld in artikel 2.9a Wht. Aangezien nog niet duidelijk is in welke volgorde de 
wijzigingen in artikel 6.10 Wht met betrekking tot de regeling voor nabestaanden respectievelijk 
de regeling met betrekking tot de aanvullende compensatie voor de ex-partner in werking zullen 
treden, is ervoor gekozen om bij inwerkingtreding de nummering van de leden te laten aansluiten 
op het op dat moment geldende laatste lid.   
 
 
Artikel I, onderdeel WW (Artikel 6.10 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Het voorgestelde toe te voegen lid aan artikel 6.10 Wht regelt dat de aanvullende compensatie 
voor de werkelijke schade van de ex-partner, bedoeld in het in artikel I, onderdeel M, onder 3, 
voorgestelde artikel 2.14h, derde lid, Wht, teruggevorderd kan worden van de aanvrager van die 
aanvullende compensatie als die aanvrager bij de aanvraag opzettelijk onjuiste informatie heeft 
verstrekt of geen recht had op toekenning van aanvullende compensatie voor de werkelijke schade 
en hij dit wist of redelijkerwijze behoorde te weten. De bewijslast hiervan ligt bij de uitvoerder die 
namens de Minister van Financiën uitvoering zal geven aan deze taak. Het voorgestelde toe te 
voegen lid aan artikel 6.10 Wht zal tegelijk in werking treden met het in artikel I, onderdeel M, 
onder 3, voorgestelde artikel 2.14h, derde lid, Wht. Voor een toelichting op de keuze voor 
dynamische nummering van het nieuw toe te voegen lid wordt verwezen naar de toelichting bij het 
vorige onderdeel.  
 
Artikel I, onderdeel XX (artikel 6.12 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Artikel 6.12 Wht ziet op de verstrekking en het gebruik van persoonsgegevens (te weten het bsn 
en de contactgegevens) door de Belastingdienst/Toeslagen aan bepaalde instanties.  
 
In artikel 4, tweede lid, AVG wordt onder verwerking verstaan: elke bewerking of elk geheel van 
bewerkingen met betrekking tot persoonsgegevens of een geheel van persoonsgegevens, al dan 
niet uitgevoerd via geautomatiseerde procedures, zoals het verzamelen, vastleggen, ordenen, 
structureren, opslaan, bijwerken of wijzigen, opvragen, raadplegen, gebruiken, verstrekken door 
middel van doorzending, verspreiden of op andere wijze ter beschikking stellen, aligneren of 
combineren, afschermen, wissen of vernietigen van gegevens. In artikel 6.12 Wht zijn de 
verwerkingen door de Belastingdienst/Toeslagen en de Minister van Financiën geregeld.  
 
In artikel 6.12, eerste lid, Wht wordt de aanmelding van een aanvrager van kinderopvangtoeslag 
voor hulpverlening op de vijf leefgebieden financiën, gezin, werk, wonen en zorg als bedoeld in 
artikel 2.21 Wht door het college van burgemeester en wethouders van de gemeente van zijn 
woonplaats gefaciliteerd. Om het college in staat te stellen contact op te nemen met deze 
aanvrager, kan de Belastingdienst/Toeslagen met zijn toestemming het bsn van hem verstrekken 
aan het college van de gemeente van zijn woonplaats. Voorgesteld wordt om te verduidelijken dat 
het gaat om hulpverlening als bedoeld in artikel 2.21 Wht aan een aanvrager van 
kinderopvangtoeslag. Voorts wordt voorgesteld om de zin “en informatie over de status van het 
93
