negende lid, Wht wordt de ex-partner die in aanmerking komt voor de compensatie, bedoeld in 
artikel 2.14h, eerste lid, Wht en aan wie deze is toegekend, toegevoegd, zodat ook ten aanzien 
van die ex-partners de grondslag voor gegevensverstrekking in de zin van de AVG, zoals hiervoor 
toegelicht, is gegeven.  
 
In het voorgestelde artikel 6.12, twaalfde lid, Wht wordt de aanmelding van een ex-partner voor 
hulpverlening op de vijf leefgebieden financiën, gezin, werk, wonen en zorg door het college van 
burgemeester en wethouders van de gemeente van zijn woonplaats gefaciliteerd. Om het college 
in staat te stellen contact op te nemen met deze ex-partner, kan de Belastingdienst/Toeslagen op 
verzoek van die ex-partner diens bsn verstrekken aan het college van de gemeente van zijn 
woonplaats. Omdat contactgegevens niet altijd in de basisregistratie personen te vinden zijn, 
kunnen deze ook door de Belastingdienst/Toeslagen worden verstrekt.  
 
In het voorgestelde artikel 6.12, dertiende lid, Wht wordt geregeld dat de 
Belastingdienst/Toeslagen het bsn, informatie over de status van het verzoek om toepassing van 
een herstelmaatregel van een aanvrager of informatie over een wijziging in de status van de 
gedupeerdheid van een ex-partner of een kind, pleegkind of voormalig pleegkind deelt met het 
college van burgemeester en wethouders dat brede ondersteuning biedt aan die aanvrager, ex-
partner of dat kind, pleegkind of voormalige pleegkind, om het college van burgemeester en 
wethouders in staat te stellen de brede ondersteuning te beëindigen wanneer blijkt dat de 
aanvrager van kinderopvangtoeslag niet in aanmerking komt voor toepassing voor een 
herstelmaatregel waardoor de ex-partner, het kind, pleegkind of voormalige pleegkind toch niet 
voor brede ondersteuning in aanmerking komt.  
 
In het voorgestelde artikel 6.12, veertiende lid, wordt artikel 6.12, tweede lid, Wht van 
overeenkomstige toepassing verklaard op de ex-partner die in aanmerking komt voor de 
compensatie, bedoeld in artikel 2.14h, eerste lid, Wht en aan wie deze is toegekend. Hiermee 
wordt de aanmelding van een ex-partner voor hulpverlening bij emotionele en psychische 
problematiek door Stichting Slachtofferhulp Nederland gefaciliteerd. 
 
In het voorgestelde artikel 6.12, vijftiende lid, Wht, wordt geregeld dat de 
Belastingdienst/Toeslagen bij de uitvoering van de ex-partnerregeling, bedoeld in afdeling 2.3, 
Wht, gegevens van kinderen en voormalige toeslagpartners kan verwerken. Hiermee is de 
grondslag voor gegevensverwerking van derden in de zin van de AVG, zoals hiervoor toegelicht, 
gegeven.  
 
In het voorgestelde artikel 6.12, zestiende lid, Wht wordt expliciet de bevoegdheid neergelegd 
voor de Minister van Financiën om gegevens te kunnen verstrekken aan schuldeisers of 
kredietbanken ten behoeve van de uitvoering van artikel 4.1 Wht (overneming en betaling van 
privaatrechtelijke schulden). Het gaat daarbij om gegevens ten aanzien van een bij de aanvraag, 
bedoeld in artikel 4.1, eerste lid, Wht, ingediende schuld. Indien noodzakelijk wordt ook het bsn 
verstrekt van de aanvrager van kinderopvangtoeslag die in aanmerking komt voor toepassing van
