In het in artikel I, onderdeel M, onder 3, voorgestelde artikel 2.14h, derde lid, Wht wordt de 
aanvullende compensatie geregeld voor de werkelijke schade voor ex-partners die in aanmerking 
komt voor de compensatie, bedoeld in artikel 2.14h, eerste lid, Wht, en aan wie deze is 
toegekend. Genoemd derde lid treedt bij koninklijk besluit in werking zodra gestart kan worden 
met de uitvoering van de aanvullende compensatie voor de werkelijke schade voor ex-partners. 
Het kabinet verwacht dat dit op een later moment zal zijn dan de inwerkingtreding van andere 
onderdelen van de ex-partnerregeling. In het voorgestelde artikel 6.12, achttiende lid, Wht wordt 
geregeld dat de Minister van Financiën bij de uitvoering van de regeling voor aanvullende 
compensatie voor de werkelijke schade voor ex-partners, de hiervoor benodigde gegevens kan 
verwerken. Hiermee is de grondslag voor gegevensverwerking van derden in de zin van de AVG, 
zoals hiervoor toegelicht, gegeven. Het voorgestelde artikel 6.12, achttiende lid, Wht zal tegelijk 
met het voorgestelde artikel 2.14c, derde lid, Wht in werking treden. 
 
Het voorgestelde artikel 6.12, negentiende lid, Wht geeft de grondslag voor gegevensuitwisseling 
tussen de Belastingdienst/Toeslagen en de Minister van Financiën ten behoeve van de uitvoering 
van de artikelen 2.1, derde lid en 2.6, derde lid, Wht en het in artikel I, onderdeel M, onder 3, 
voorgestelde artikel 2.14h, derde lid, Wht en zal gelijktijdig met laatstgenoemd artikel in werking 
treden. 
 
Artikel I, onderdeel AAA (artikel 6.13 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
De voorgestelde wijziging in artikel 6.13, eerste en tweede lid, Wht formuleert de bevoegdheid tot 
het verwerken van de betreffende gegevens meer actief. Met de wijziging is geen inhoudelijke 
wijziging beoogd.  
 
Artikel I, onderdeel BBB (artikel 6.14 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
In het stelsel van kredietregistratie staan overeenkomsten van consumenten geregistreerd door 
partijen die zijn aangesloten bij dit stelsel. Hierbij valt te denken aan kredietovereenkomsten en 
autoleaseovereenkomsten. Een aangesloten partij beoordeelt of het sluiten van een overeenkomst 
verantwoord is aan de hand van onder andere de gegevens in dit stelsel. Het doel van de 
raadpleging van het stelsel van kredietregistratie is het voorkomen van overkreditering. Het 
Bureau Kredietregistratie (BKR) beheert momenteel het enige stelsel van kredietregistratie. 
 
Artikel 6.14 Wht regelt dat een achterstand die is kwijtgescholden of die een aanvrager van 
kinderopvangtoeslag of zijn toeslagpartner zelf heeft ingelost, op geen enkele wijze meer zichtbaar 
is in het stelsel van kredietregistratie. Met de voorgestelde wijziging van artikel 6.14 Wht geldt dit 
ook voor de ex-partner. 
 
Artikel I, onderdeel CCC (artikel 7.1 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
97
