de Wht. De kwijtschelding van schulden vindt, afhankelijk van de schuld die wordt 
kwijtgescholden, plaats door verschillende uitvoerders. De regeling voor het overnemen of betalen 
van privaatrechtelijke schulden worden uitgevoerd door SBN. Dit maakt dat de hardheidsclausule 
voor dit deel wel uitvoerbaar wordt geacht. Aangezien de schulden van de ex-partner ingevolge de 
voorgestelde wijziging van artikel I, onderdelen U, V, Y tot en met EE, ook voor overneming, 
betaling respectievelijk kwijtschelding in aanmerking komen, valt dit ook onder de reikwijdte van 
de hardheidsclausule. Omdat in artikel 2.9a en 2.9b Wht wordt voorgesteld om hoofdstuk 3 en 
afdeling 4.1 van overeenkomstige toepassing te verklaren op de geldschulden van nabestaanden, 
is de hardheidsclausule ook daarop van toepassing.   
Omdat deze hardheidsclausule niet alleen ziet op besluiten die op aanvraag worden toegekend, 
maar ook kunnen zien op ambtshalve genomen besluiten en dit niet tot uitdrukking komt met de 
woorden “die heeft verzocht om de toekenning”, wordt voorgesteld deze te wijzigen in “die 
aanspraak wil maken op de toekenning”.  
 
Artikel I, onderdeel EEE (artikel 9.2 van de Wet hersteloperatie toeslagen) 
 
Voorgesteld wordt om de inwerkingtreding van artikel 8.4, onderdeel F, Wht met twee jaar uit te 
stellen. Dat gebeurt door dat onderdeel te verplaatsen naar het voorgestelde artikel 9.2, van het 
tweede lid, onderdeel e, Wht, dat per 1 januari 2026 in werking treedt. Het gevolg daarvan is dat 
de artikelen 3.10 tot en met 3.12 en 9.1, tweede lid, onderdelen e tot en met g, Wht niet per 1 
januari 2024, maar per 1 januari 2026 vervallen. Reden hiervoor is de langere duur van de 
hersteloperatie. Als de termijn voor ambtelijke kwijtschelding niet verlengd zouden worden, zou dit 
negatieve gevolgen hebben voor zowel de dienstverlening als de uitvoering. 
 
Artikel II 
 
Artikel II regelt de inwerkingtreding van de wet nadat het wetsvoorstel is aangenomen en tot wet 
is verheven. Het tijdstip van inwerkingtreding, dat voor de verschillende artikelen en onderdelen 
daarvan kan verschillen, wordt bepaald bij koninklijk besluit. 
 
Beoogd wordt een groot deel van dit wetsvoorstel in werking te laten treden zo spoedig mogelijk 
nadat het wetsvoorstel tot wet is verheven en is gepubliceerd in het Staatsblad. Een deel van de 
artikelen en onderdelen zullen bij afzonderlijk koninklijk besluit op een later moment in werking 
treden. Een latere inwerkingtreding bij koninklijk besluit is bijvoorbeeld voorzien voor onderdelen 
die met het oog op de uitvoering pas later van start kunnen gaan in het herstelproces. Dit geldt in 
ieder geval voor de aanvullende compensatie voor de werkelijke schade in de ex-partnerregeling, 
opgenomen in het in artikel I, onderdeel M, onder 3, voorgestelde artikel 2.14h, derde lid, Wht. 
Een ander onderdeel binnen de ex-partnerregeling dat pas later in werking kan treden, is het 
vervallen van de voorwaarde dat een ex-partner niet eerder een aanvraag kan doen dan na 
ontvangst van een brief van de Belastingdienst/Toeslagen waarin hij wordt uitgenodigd om een 
aanvraag te doen. Omwille van de uitvoerbaarheid wordt de compensatieregeling voor ex-partners 
in twee stappen opengesteld. De eerste fase omvat de groep ex-partners die na ontvangst van
