In artikel II, tweede lid, is verder geregeld dat artikel I, onderdeel I, bij koninklijk besluit 
terugwerkende kracht kan krijgen. Dit zal zich voordoen indien deze wet later dan 1 oktober 2023 
in werking treedt. Het oorspronkelijke artikel 2.14 Wht treedt namelijk per 1 oktober 2023 in 
werking. Artikel I, onderdeel I, regelt de vervanging van genoemd artikel 2.14 Wht. Deze wijziging 
zal in het geval dat deze wet later in werking treedt dan 1 oktober 2023 terugwerken tot en met 1 
oktober 2023. 
 
Verder is in de artikelsgewijze toelichting meer specifiek beschreven voor welke artikelen en 
onderdelen een (mogelijke) latere bij koninklijk besluit te bepalen inwerkingtredingsdatum is 
voorzien en wat de redenen hiervoor zijn. 
 
Deze memorie wordt mede ingediend namens de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, 
de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de Minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties. 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
101
