Groeiparagraaf
Gewijzigd in dit jaarverslag ten opzichte van het jaarverslag 2021 is bijlage 
3: afgerond evaluatie- en overig onderzoek. Waar voorheen een volledig 
overzicht van afgerond onderzoek van SZW in de bijlage werd opgenomen, 
beperkt de bijlage zich nu tot onderzoeken die op de Strategische Evaluatie 
Agenda (SEA) van het Ministerie van SZW staan.
Op grond van de Rijksbegrotingsvoorschriften zijn bijlage 2 (Moties en 
toezeggingen), bijlage 5 (Focusonderwerp FJR 2022), bijlage 7 (Rijksuit­
gaven Caribisch Nederland), bijlage 8 (NGF-bijlage) en een overzicht van 
de budgettaire effecten van de maatregelen die het Ministerie van SZW 
heeft genomen wegens de oorlog in Oekraïne aan het jaarverslag 
toegevoegd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 11
