kinderarbeid. Als pathfinder country binnen de Alliance 8.7 draagt 
Nederland hier actief aan bij. Tot slot heeft de nieuwe DG ILO Gilbert 
Houngbo een voorstel gepresenteerd voor een Global Coalition for Social 
Justice. Nederland draagt graag bij aan de uitwerking hiervan en de 
agendering tijdens de komende Internationale Arbeidsconferentie (juni 
2023).
Kerncijfers
Fraude en handhaving UWV, SVB en gemeenten
Bij het ontvangen van een uitkering gelden diverse verplichtingen, zoals 
het tijdig verstrekken van gegevens over het inkomen en het melden van 
samenwonen. De naleving van deze verplichtingen is een belangrijke 
voorwaarde voor een goed werkend stelsel van sociale zekerheid. UWV, 
de SVB en de gemeenten zetten diverse instrumenten in om de naleving en 
handhaving van wet- en regelgeving te bevorderen. Het gaat zowel om 
voorkomen (bijvoorbeeld voorlichting) als om controleren en sanctioneren 
(bijvoorbeeld het opleggen van boetes). In de tabellen 1, 2 en 3 is een 
overzicht gegeven van de kerncijfers op het gebied van handhaving bij 
UWV, de SVB en gemeenten.
De handhavingscijfers zijn relatief stabiel ten opzichte van vorig jaar. Het 
aantal geconstateerde overtredingen is bij UWV licht gedaald en bij de SVB 
gestegen. Hiervoor is geen specifieke verklaring te geven en wordt 
veroorzaakt door kleine fluctuaties in het aantal geconstateerde overtre­
dingen per materiewet. Het totale benadelingsbedrag volgt bij beide organi­
saties dezelfde trend. Het aantal boetes en het boetebedrag zijn bij UWV 
eveneens gedaald en bij de SVB stabiel gebleven, ondanks de stijging in 
aantal geconstateerde overtredingen. De SVB heeft wel significant meer 
waarschuwingen afgegeven. Bij gemeenten ten slotte zijn vooralsnog alleen 
de kerncijfers tot en met het derde kwartaal bekend. Het aantal geconsta­
teerde overtredingen, het benadelingsbedrag, aantal boetes en het totale 
boetebedrag zijn gedaald in vergelijking met het derde kwartaal van 2021. 
Hiervoor is geen specifieke verklaring te geven. De incassoratio is voor alle 
uitvoerders stabiel en vergelijkbaar met voorgaande jaren.
Tabel 1 Kerncijfers opsporing UWV, SVB en gemeenten
Aantal geconstateerde overtredingen met financiële 
benadeling (x 1.000) Totaal benadelingsbedrag (x € 1 mln)
2020 2021 2022 2020 2021 2022
1
UWV 6,7 4,9 4,5 23 18 15
2
SVB 3,9 2,7 3,0 6,0 5,0 6,2
3 4 4
Gemeenten 25 26 15 59 59 37
5 5 5 6
Totaal ‒ ‒ ‒ 88 82 ‒
1 Bron: UWV, Jaarverslag.
2 Bron: SVB, Jaarverslag.
3 Bron: CBS, Bijstandsdebiteuren- en fraudestatistiek.
4 Betreft de stand ultimo 3e kwartaal 2022.
5 Dit kerncijfer betreft het aantal vorderingen wegens overtreding van de inlichtingenplicht. Eén overtreding kan meerdere vorderingen tot gevolg hebben. Het aantal 
overtredingen ligt dus lager. Om die reden toont deze kolom geen totaal.
6 Dit totaal kan niet worden berekend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 25
