Een goed werkend Document Management Systeem (DMS) is randvoor­
waardelijk voor het op orde brengen van de informatiehuishouding (goed 
kunnen opslaan, archiveren en eenvoudig/snel/goed terug vinden van 
informatie). Fase 1 van DigiDoc Online is in 2022 opgeleverd en hiermee 
gaat een kleine groep gebruikers aan de slag.
Om te komen tot een verbeterplan zijn de huidige informatiesystemen in 
context van de processen en de informatiehuishouding (IHH) per werkveld 
in kaart gebracht en beoordeeld. Hiervoor is informatie opgehaald om 
Overzicht en Inzicht te krijgen in hoeverre processen en systemen aansluiten 
op de kaders en richtlijnen voor de IHH. Op basis hiervan worden verbeter­
voorstellen en verbeterplannen opgesteld.
Actielijn 4. Bestuur/naleving 
In 2022 is de 1-meting (jaarlijks meting) gehouden binnen SZW (als ook bij 
de overige departementen) om het volwassenheidsniveau op het gebied 
van informatiehuishouding te kunnen bepalen en te kunnen monitoren. 
De actualisering Kader selectielijst Archiefwet vordert, maar is afhankelijk 
van de beschikbare capaciteit bij het Nationaal Archief.
Financiën programma ENIGMA
Het programma ENIGMA heeft 3 financieringsstromen: het programma­
budget dat vanuit SZW beschikbaar is gesteld, de ‘BZK-POK-IHH-gelden en 
de ‘FIN-Woo-gelden’. In januari 2022 zijn de definitieve actieplannen IHH 
Open op Orde 2022 van SZW, SVB en UWV door de pSG aangeboden aan 
Bureau Regeringscommissaris IHH. Op basis van de fiches in het actieplan 
van SZW is in totaal € 6,785 miljoen in 2022 ontvangen, inclusief het 
aanvullende POK-budget en Woo-budget.
Op basis van de rapportage, die in september 2022 door SZW is aangeleverd 
bij Bureau Regeringscommissaris, is in oktober 2022 € 3 miljoen terugge­
boekt naar het Ministerie van BZK. Ten opzichte van het resterende budget 
hebben we in 2022 een onderuitputting van circa € 0,6 miljoen gehad. De 
oorzaken van deze onderuitputting zijn dat projecten pas in de loop van 2022 
konden worden opgestart, een aantal interdepartementale projecten 
vertraging heeft opgelopen (zoals de invoering van PLOOI) en het lastig 
bleek om in 2022 geschikt personeel te vinden. Op 1 februari 2023 is hierover 
gerapporteerd in de Jaarrapportage Open op Orde 2022 aan het Ministerie 
van BZK.
Bijlage: Overzicht coronasteunmaatregelen
Tabel 9 Overzicht coronasteunmaatregelen (bedragen x € 1 mln)
Maatregel Verplichtingen Uitgaven 2022
2022
1
NOW 1.208 1.208
Tijdelijke subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies Caribisch Nederland 0 0
1
Tozo 281 281
Bbz-transitie 83 83
Tegemoetkoming eigen bijdrage kinderopvang 63 63
NL leert door 28 27
Arbeidsmarktbemiddeling Caribisch Nederland 1 1
Aanvullend sociaal pakket
Versnellen brede schuldenaanpak 3 3
Crisisdienstverlening (regionale mobiliteitsteams) 58 64
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 34
