Maatregel Verplichtingen Uitgaven 2022
2022
Waarborgfonds 0 6
1 Dit betreft de uitgaven zonder de ontvangsten.
NOW
De Tijdelijke noodmaatregel overbrugging voor behoud van werkgele­
genheid (NOW) kwam werkgevers tegemoet die door de coronacrisis met 
e
omzetverlies te maken hadden. Begin 2022 is de 8 en laatste NOW-tranche 
opengesteld waar werkgevers een beroep op konden doen. Met de 
tegemoetkoming NOW konden werkgevers werknemers in dienst houden, 
waardoor banen behouden bleven. Werkgevers die te maken kregen met 
minstens 20% omzetverlies konden aanspraak maken op de regeling. 
Werkgevers ontvingen een voorschot op basis van het verwachte omzet­
verlies. Achteraf vindt de subsidievaststelling plaats op basis van het 
daadwerkelijke omzetverlies. Ook wordt gekeken of werkgevers de 
loonsom op peil hebben gehouden.
Tijdelijke subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies Caribisch 
Nederland
Het doel van deze regeling is het voorkomen van werkloosheid en het 
opvangen van inkomensverlies als gevolg van de acute vraaguitval die 
optreedt als gevolg van het coronavirus in Caribisch Nederland. Zowel 
werkgevers als zelfstandig ondernemers kunnen aanspraak maken op de 
regeling. In 2022 was geen sprake meer van deze subsidieregeling. Er 
vonden alleen nog afrekeningen plaats van aanvragen uit 2020 en 2021.
Tozo
De Tijdelijke overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers (Tozo) had als 
doel ondernemers te ondersteunen tijdens de coronacrisis. De regeling is 
voor zelfstandig ondernemers, waaronder zzp’ers. Ondersteuning kan 
worden aangevraagd in de vorm van een aanvullende uitkering voor levens­
onderhoud en/of een lening voor bedrijfskapitaal. Per oktober 2021 is de 
Tozo stopgezet. Dit jaar en komende jaren vinden er nog verrekeningen 
plaats met gemeenten.
Bbz-transitie
Om de overgang van de Tozo naar het Bbz voor de uitvoering bij de 
gemeenten behapbaar te maken heeft het kabinet besloten het Bbz tijdelijk 
te vereenvoudigen tot 31 maart 2022. Gemeenten worden gefinancierd voor 
de uitkeringslasten van het Bbz 2004 via het Macrobudget Participatiewet­
uitkeringen.
Tegemoetkoming eigen bijdrage kinderopvang
Alle ouders die gebruik maken van kinderopvang en hun factuur tijdens 
de sluitingsperioden van de kinderopvang volledig door blijven betalen, 
ontvangen een tegemoetkoming in de eigen bijdrage. De tegemoetkoming 
geldt voor alle typen formele opvang en voor verschillende financierings-
vormen. Namelijk voor ouders die Kinderopvangtoeslag ontvangen, ouders 
die gebruik maken van een regeling gesubsidieerd door de gemeenten en 
personen die gebruik maken van kinderopvang zonder overheidsver­
goeding.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 35
