NL leert door
Dit betreft middelen voor een flankerend crisispakket «NL leert door», 
waarmee mensen die door de crisis hun werk verloren hebben of dreigen 
te verliezen zich kunnen heroriënteren op baankansen en daarvoor zo nodig 
(online) scholing kunnen volgen.
Arbeidsmarktbemiddeling Caribisch Nederland
Betreft extra inzet op arbeidsbemiddeling in Caribisch Nederland. Dit om te 
voorkomen dat als gevolg van de coronacrisis werkloos geworden lokale 
arbeidskrachten onnodig (lang) aan de kant blijven staan en een (steeds) 
grote(re) afstand tot de arbeidsmarkt krijgen.
Aanvullend sociaal pakket
Versnellen brede schuldenaanpak
Met behulp van deze extra middelen wordt de armoede- en schuldenaanpak 
versneld en geïntensiveerd, zodat mensen sneller en op een laagdrem­
pelige manier de weg naar hulpverlening kunnen vinden.
Crisisdienstverlening (regionale mobiliteitsteams)
Een deel van de mensen die als gevolg van de coronacrisis hun baan 
verliezen of met werkloosheid worden bedreigd, is gebaat bij extra onder­
steuning om snel en gericht de weg te vinden naar ander werk. Specifiek 
voor deze mensen is een nieuwe aanpak van aanvullende (crisis)dienstver­
lening ontwikkeld, waarin werkgeversorganisaties, vakbonden, gemeenten 
en UWV samenwerken in regionale mobiliteitsteams om mensen naar werk 
te begeleiden.
Waarborgfonds
Het Waarborgfonds saneringskredieten heeft als doel om de drempels te 
verlagen om (op grotere schaal) saneringskredieten te verstrekken. Het 
kabinet heeft hiervoor € 30 miljoen beschikbaar gesteld. Voor een periode 
van maximaal vijf jaar wordt er via een subsidie een bodemstorting van 
maximaal € 6 miljoen per jaar gedaan. De eerste bodemstorting heeft 
plaatsgevonden in 2021.
Voor risico's in het financieel beheer van de coronasteunmaatregelen, zie 
de Bedrijfsvoeringsparagraaf in dit jaarverslag.
Bijlage: Budgettair overzicht Oekraïne
Tabel 10 Budgettair overzicht Oekraïne (bedragen x € 1.000)
Artikel­ Artikelnaam Maatregel Verplichtingen Uitgaven 2022 Ontvangsten 2022 Relevante Kamer­
nummer 2022 stukken
5 Werkloosheid Werktijdverkorting 0 0 0 Voorjaarsnota 2022
7 Kinderopvang Kinderopvangtoeslag 500 500 0 NvW bij 1e suppletoire 
voor Oekraïnse begroting 2022 SZW
ontheemden
Kamerbrief over 
aanspraak ontheemde 
Oekraïners op toeslagen
10 Tegemoetkoming Kinderbijslag voor 1790 1790 0 Kamerbrief over 
ouders Oekraïnse ontheemden aanspraak ontheemde 
Oekraïners op toeslagen
10 Tegemoetkoming Kindgebonden budget 777 777 0 Kamerbrief over 
ouders voor Oekraïnse aanspraak ontheemde 
ontheemden Oekraïners op toeslagen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
