WW
Door de oorlog in Oekraïne werd verwacht dat meer bedrijven aanspraak 
zouden maken op de regeling werktijdverkorting. In de praktijk bleek dit niet 
het geval, waardoor uiteindelijk geen aanvullende middelen voor werktijd­
verkorting nodig waren.
KOT
De doelgroep van ouders die aanspraak kunnen maken op de kinderop­
vangtoeslag (KOT) is verbreed, zodat ook een ouder met een partner buiten 
de EU aanspraak kan maken op de KOT voor de opvang in Nederland, mits 
voldaan wordt aan de overige voorwaarden. Door deze maatregel maken 
Oekraïense ontheemden die gevlucht zijn met hun kinderen, maar waarvan 
de partner nog (noodgedwongen) in Oekraïne verblijft, aanspraak op KOT 
indien zij in Nederland gaan werken.
AKW
Oekraïense ontheemden maken, indien zij werken, aanspraak op kinder­
bijslag.
WKB
Oekraïense ontheemden maken, indien zij werken, aanspraak op kindge­
bonden budget.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 37
