Tabel 15 Kerncijfers gezond en veilig werken
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie 
2018 2019 2020 2021 2022
1
Werknemers met een arbeidsongeval met ten minste een dag verzuim (%) 1,5 1,5 1,2 1,3 1,3
Zelfstandigen met een arbeidsongeval met ten minste een dag verzuim 
2
(%) 1,3 ‒ 1,1 ‒ ‒
3
Ziekteverzuim (%) 4,3 4,4 4,7 4,9 5,6
4
Aantal incidenten met grote hoeveelheden gevaarlijke stoffen 1 3 0 2 3
5
Naleving zorgplicht Arbowet (%) 81,4 82,1 ‒ 83,4 ‒
Werknemers met een volgens henzelf door een arts vastgestelde 
6
beroepsziekte (%) 3,8 ‒ 3,2 ‒ 3,3
Zelfstandigen met een volgens henzelf door een arts vastgestelde 
2
beroepsziekte (%) 1,8 ‒ 1,8 ‒ ‒
1 Bron: CBS/TNO, Nationale Enquête Arbeidsomstandigheden.
2 Bron: CBS/TNO, Zelfstandigen Enquête Arbeid. Deze enquête wordt tweejaarlijks uitgevoerd.
3 Bron: CBS, kwartaalenquête ziekteverzuim.
4 Bron: Nederlandse Arbeidsinspectie, administratie.
5 Bron: Nederlandse Arbeidsinspectie, monitor Arbo in bedrijf. Het onderzoek wordt vanaf 2019 eens in de twee jaar uitgevoerd. Het meest recente nalevingsperentage 
zorplicht Arbowet beslaat verslagjaar 2021. Sinds 2019 maakt de Monitor Arbo in Bedrijf met terugwerkende kracht gebruik van andere informatie voor het berekenen van 
de weegfactoren die worden gebruikt om de nalevingspercentages te berekenen. Tot 2018 beschikte het CBS alleen over het aantal werkzame personen (inclusief 
meewerkende eigenaren, zelfstandigen en ingeleende uitzendkrachten) in bedrijven. Na 2018 is echter ook informatie beschikbaar gekomen over het aantal werknemers 
(in loondienst) bij bedrijven. Een indeling op de populatie werknemers is voor de Nederlandse Arbeidsinspectie een geschiktere eenheid om naar te wegen. Hierdoor 
kunnen de realisatiecijfers in deze tabel afwijken van de realisatiecijfers in eerdere jaarverslagen.
6 Bron: CBS/TNO, Nationale Enquête Arbeidsomstandigheden. In deze enquête wordt tweejaarlijks gevraagd naar beroepsziekten.
Arbeidsverhoudingen en -voorwaarden
Aantal werknemers onder cao
De ontwikkeling van het aantal werknemers dat onder een cao valt hangt 
samen met het aantal bij SZW aangemelde cao’s in het betreffende onder­
zoeksjaar. Dit is afhankelijk van de looptijd van cao’s en kan per jaar 
verschillen, evenals het aantal werknemers dat onder de aangemelde, 
lopende cao’s valt.
Aantal verleende tewerkstellingsvergunningen
Tussen 2021 en 2022 was er sprake van een toename van het aantal 
afgegeven tewerkstellingsvergunningen. Het openstellen van steeds meer 
sectoren waaronder de horeca na de coronamaatregelen heeft geleid tot 
meer aanvragen. De stijging wordt voor een belangrijk deel veroorzaakt 
door een toename van het aantal verleende tewerkstellingsvergunningen 
ten behoeve van buitenlandse studenten die bijkomende werkzaamheden 
verrichten (van 6.115 in 2021 naar 9.496 in 2022). Het vervallen van de 
reisbeperkingen heeft ook geleid tot een toename van het aantal verleende 
tewerkstellingsvergunningen voor kennismigranten kort verblijf (van 390 in 
2021 naar 1.550 in 2022). Daarnaast dienen werkgevers voor Britten als 
gevolg van Brexit vanaf 1 januari 2021 ook een tewerkstellingsvergunning 
dan wel gecombineerde vergunning aan te vragen. In totaal zijn er hiervoor 
787 tewerkstellingsvergunningen dan wel positieve adviezen afgegeven 
door UWV in 2022.
Tabel 16 Kerncijfers arbeidsverhoudingen en -voorwaarden
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie 
2018 2019 2020 2021 2022
1
Aantal werknemers onder cao (x 1.000, ultimo) 5.615 5.654 5.764 5.679 5.922
bij direct aan bedrijfstak- en ondernemingscao's gebonden werkgevers 4.790 4.813 4.873 4.799 4.985
bij door algemeen verbindendverklaring gebonden werkgevers 825 841 891 880 937
2
Aantal verleende tewerkstellingsvergunningen (x 1.000, ultimo) 10,1 13,3 9,2 11,6 17,0
1 Bron: SZW, administratie.
2 Bron: UWV, jaarverslag. Het gaat hierbij om verleende tewerkstellingsvergunningen en positieve adviezen ten aanzien van een gecombineerde vergunning voor verblijf 
en arbeid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
