Tabel 17 Nederlandse Arbeidsinspectie: Inspectie Control Framework, capaciteitsinzet en effect
Realisatie Realisatie Realisatie 
2020 2021 2022 Raming 2022 Verschil 2022
Inspectie Control Framework
1
Verhouding actief/reactief in Gezond en Veilig (excl. Brzo; %) 44:56 45:55 47:53 50:50 ‒ 3:3
Deelname Nederlandse Arbeidsinspectie aan gezamenlijke Brzo-inspecties 
(%) 98 97 89 >90 ‒ 1
2 3
Niveau informatiegestuurd werken (schaal 0-5) ‒ ‒ ‒ ‒
4 3
Inspectiedekking Eerlijk werk (%) ‒ ‒ ‒ ‒
5
Capaciteitsinzet
3
Gezond en Veilig ( %) 39 37 36% ‒ ‒
6 3
Gevaarlijke Stoffen (%) 14 13 12 ‒ ‒
3
Arbeidsdiscriminatie (%) 3 3 3 ‒ ‒
3
Eerlijk (%) 42 46 48 ‒ ‒
3
Werk en Inkomen (%) 2 1 1 ‒ ‒
Effect
Handhavingspercentage eerste inspectie Gezond en Veilig (excl. Brzo) 33 37 45 >50 ‒ 5
7
Handhavingspercentage herinspectie Gezond en Veilig (excl. Brzo) 20 23 24 <50 0
8
Handhavingspercentage Brzo 41 44 42 40 2
Handhavingspercentage eerste inspectie Eerlijk 49 47 54 >50 4
7
Handhavingspercentage herinspectie Eerlijk 42 29 29 <50 0
1 betreffen de realisatiecijfers ultimo. Coronameldingen zijn als «actief» meegenomen. Om meer recht te doen aan het werk van de Arbeidsinspectie is vanaf 2021 de definitie 
van de indicator bijgesteld. Door deze wijzigingen is de realisatie niet vergelijkbaar met voorgaande jaren. De wijzigingen worden toegelicht in het jaarverslag van de 
Arbeidsinspectie.
2 Definitie niveau 2: «Interne informatie wordt gestructureerd verzameld in de eigen organisatie en informatie geeft antwoord op wat het probleem is». Definitie niveau 3: 
«Interne en externe informatie wordt gestructureerd verzameld en geanalyseerd. Informatie heeft een sturende rol». Een implementatieplan is opgesteld om in stappen 
van activiteiten in 2023 niveau 3 te bereiken. In de tussenliggende jaren is de realisatie niet uit te drukken in een realisatiecijfer. In het jaarverslag van de Nederlandse 
Arbeidsinspectie wordt ingegaan op de uitgevoerde activiteiten om het doel in 2023 te realiseren.
3 De Nederlandse Arbeidsinspectie heeft voor de tussenliggende jaren geen tussentijdse doelen geformuleerd. De uitbreiding richt zich op doelen in 2020 of 2023. Voor de 
tussenliggende jaren zijn geen betekenisvolle doelen mogelijk.
4 Dit betreft het aandeel van alle bedrijven waar oneerlijk werk een potentieel risico is en waar de Nederlandse Arbeidsinspectie toezicht heeft gehouden. Voor 2020, 2021 
en 2022 is geen realisatie beschikbaar. Het kerncijfer is geconcretiseerd voor 2020, waarbij naast inspecties ook het bereik van andere interventies wordt meegenomen. In 
het jaarverslag van de Nederlandse Arbeidsinspectie wordt over de stand van zaken gerapporteerd.
5 Betreft alleen de capaciteitsinzet in de programma's.
6 Dit realisatiecijfer betreft zowel de inzet op Brzo-bedrijven als de inzet op gevaarlijke stoffen. Beide onderwerpen worden opgepakt in het programma Bedrijven met 
Gevaarlijke Stoffen (BmGS).
7 Het verschil is aangegeven met 0, aangezien de realisatie binnen de raming valt.
8 Bij het inspecteren van Brzo-bedrijven bestaat er geen onderscheid tussen eerste inspecties en herinspecties. De werkwijze is dat de Nederlandse Arbeidsinspectie blijft 
inspecteren totdat een onvolkomenheid of overtreding is opgeheven.
De indicator actief/reactief in Gezond en Veilig is gericht op een balans 
tussen reactieve onderzoeken en actieve op preventieve gerichte inspecties 
op het terrein van Gezond en Veilig. Eind 2022 komt deze balans uit op 47:53. 
Hiermee beweegt de indicator zich naar de gestelde ambitie 50:50 en laat 
een verbetering zien ten opzichte van 2021. Naast onvoorziene uitstroom 
heeft de organisatiewijziging per 1 mei impact gehad op de realisatie. 
Hierdoor kwam met name druk te liggen op de realisatie van de actieve 
werkzaamheden. Daarnaast was sprake van onvoorzien extra inzet op 
reactieve werkzaamheden (onder andere Schiphol).
In 2022 heeft de Nederlandse Arbeidsinspectie in 89% (norm >90%) van 
de gevallen deelgenomen aan de gezamenlijke Brzo-inspecties.
Op de gebieden «informatie gestuurd werken» en «de inspectiedekking 
eerlijk werk» zijn de nodige stappen gezet, zijnde het uitvoeren van diverse 
pilots IGW zodat de beoogde doelstellingen in 2023 worden gerealiseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
