kaders nam het aantal mensen tussen 2020 en eind 2022 toe. Zoals verwacht 
is het aantal mensen dat werkt met banenafspraak en beschut werk 
toegenomen en het aantal mensen dat werkt via de Wsw afgenomen.
Tabel 24 Kerncijfers werk voor mensen met een arbeidsbeperking
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie 
1
2018 2019 2020 2021 2022
Totaal werkend met een arbeidsbeperking (x 1.000, ultimo) 162 167 165 173 177
2
waarvan werkend binnen de Banenafspraak (x 1.000, ultimo) 113 120 119 128 133
3
waarvan werkend op een interne plaatsing Wsw (x 1.000, ultimo) 47 43 41 38 37
4
waarvan werkend met positief advies beschut werk (x 1.000, ultimo) 2,5 4,0 5,2 6,8 7,4
1 Betreft de stand medio 2022. De realisatiecijfers van geheel 2022 worden opgenomen in de begroting 2024.
2 Bron: UWV, Factsheet banenafspraak.
3 Bron: Panteia, Jaarrapportage Wsw-statistiek. Onder «interne plaatsing» valt ook «werken op locatie» (WOL), waarbij begeleiding plaatsvindt vanuit het Sw-bedrijf.
4 Bron: UWV, Rapportage beschut werk.
Loonkostensubsidie (LKS)
Het instrument LKS voorziet werkgevers van een compensatie voor de 
lagere loonwaarde van een werknemer op basis van de Participatiewet. 
Vanaf 2022 worden gemeenten voor het lopende jaar gefinancierd op basis 
van de gerealiseerde uitgaven aan loonkostensubsidies van het vorige jaar.
Budgettaire ontwikkelingen
De LKS-uitgaven in 2022 bedragen € 319 miljoen, dat is € 5 miljoen minder 
dan begroot. De neerwaartse bijstelling is met name het gevolg van de 
verwerking van realisaties uit 2021 (- € 21,7 miljoen). De loon- en prijsbij­
stelling leidt tot een opwaartse bijstelling (€ 4,8 miljoen).
Beleidsrelevante kerncijfers
Tabel 25 Kerncijfers volume loonkostensubsidie
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting 
2018 2019 2020 2021 2022 2022 Verschil 2022
Volume loonkostensubsidie (x 1.000 
personen, jaargemiddelde) 12 19 23 26 31 36 ‒ 5
Bron: CBS, Statistiek re-integratie gemeenten.
Wetten inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte 
werkloze werknemers (IOAW) en gewezen zelfstandigen (IOAZ)
De IOAW-uitkering is een aanvulling op het (gezins)inkomen tot bijstands­
niveau voor oudere werkloze werknemers. Anders dan bij de Participatiewet 
hoeven werkloze ouderen, die vaak vermogen in spaargeld of eigen huis 
hebben, in de IOAW hun vermogen niet aan te spreken.
De IOAZ is een uitkering voor ouderen die noodgedwongen zijn gestopt met 
hun werk als zelfstandige, omdat de inkomsten daaruit onvoldoende waren. 
De IOAZ-uitkering vult het (gezins)inkomen aan tot het bijstandsniveau. In 
de IOAZ wordt rekening gehouden met de bijzondere positie van zelfstan­
digen en hun (bedrijfs)vermogen.
Budgettaire ontwikkelingen
De uitgaven aan IOAW en IOAZ zijn samen € 30 miljoen lager dan begroot. 
Aan de IOAW is per saldo € 27 miljoen minder uitgegeven. Dit bestaat uit 
de verwerking van volumerealisaties (- € 12 miljoen), de verwerking van 
uitgavenrealisaties (€ 1 miljoen), de loon- en prijsbijstelling (€ 5 miljoen) en 
bijstellingen van de doorstroom vanuit de WW naar de IOAW (- € 11 miljoen). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
