Dat de uitgavenrealisaties iets stijgen houdt in dat IOAW- en IOAZ-
uitkeringen gemiddeld hoger waren in 2021 dan in 2022 (door bijvoorbeeld 
minder kostendelers).
De IOAZ is met € 3 miljoen neerwaarts bijgesteld in 2022. Dat is het gevolg 
van de verwerking van de volumerealisaties voor 2021 (- € 3 miljoen) en 
de loon- en prijsbijstelling (€ 0,5 miljoen).
Beleidsrelevante kerncijfers
Tabel 26 Kerncijfers IOAW en IOAZ
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting 
1
2018 2019 2020 2021 2022 2022 Verschil 2022
Volume IOAW (x 1.000 huishoudens, 
jaargemiddelde) 24 23 21 19 16 19 ‒ 3
Volume IOAZ (x 1.000 huishoudens, 
jaargemiddelde) 1,9 1,9 1,8 1,6 1,5 1,9 ‒ 0,4
1 Betreft voorlopige CBS-cijfers. De cijfers van oktober tot en met december 2022 zijn geraamd.
Bron: CBS, Bijstandsuitkeringenstatistiek.
Bijstand zelfstandigen levensonderhoud (Bbz 2004)
De toelichting op het Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004 staat later 
in het artikel. Alleen het deel dat onderdeel is van het macrobudget partici­
patiewetuitkeringen wordt hier toegelicht. Dit is het onderdeel bijstand dat 
kan worden verstrekt om te voorzien in de kosten van levensonderhoud 
voor zelfstandigen.
Budgettaire ontwikkelingen
Het Bbz is in 2022 neerwaarts bijgesteld met € 106,3 miljoen. Dit is met name 
het gevolg van een neerwaartse bijstelling als gevolg van verwerking van 
de realisaties 2021 (- € 63,2 miljoen) en een lager verwacht gebruik van 
het Bbz door zelfstandigen (- € 45,0 miljoen). Na afloop van de Tozo was 
het gebruik van de Bbz tijdelijk gestegen, sindsdien is het verwachte Bbz-
gebruik gedaald. De loon- en prijsbijstelling heeft geleid tot een opwaartse 
bijstelling ( € 1,9 miljoen).
Beleidsrelevante kerncijfers
Tabel 27 Kerncijfers Bbz
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting 
2018 2019 2020 2021 2022 2022 Verschil 2022
Volume Bbz (x 1.000 huishoudens, 
jaargemiddelde) 3,5 3,1 2,5 3,8 6,2 10,7 ‒ 4,5
Bron: CBS, Bijstandsuitkeringenstatistiek.
Handhaving
De kerncijfers handhaving Participatiewet laten zien dat de kennis van 
verplichtingen en de gepercipieerde kans op detectie hoog liggen en nog 
iets toenemen. Het aantal vorderingen, de hoogte van het totale benade­
lingsbedrag en het aantal opgelegde boetes neemt af. Een mogelijke 
verklaring is dat gemeenten meer inzetten op preventie waardoor overtre­
dingen minder vaak voorkomen en eventuele overtredingen bovendien 
eerder worden ontdekt waardoor de benadelingsbedragen lager liggen. 
Ook kan zijn dat gemeenten in lijn met de maatschappelijke ontwikkelingen 
meer handelen vanuit de menselijke maat en daarom terughoudend zijn 
met het opleggen van boetes.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
