€ 3,8 miljoen van de ontvangsten heeft betrekking op de terugbetaling van 
de intertemporele tegemoetkoming met de gemeentelijke budgetten Parti­
cipatiewetuitkeringen, zoals afgesproken in het Bestuursakkoord 
Verhoogde Asielinstroom. Tot slot waren er in 2022 ontvangsten vanwege 
terugvorderingen van te hoge voorschotten inzake Rijksvergoedingen; de 
Toeslagenwet (€ 27,3 miljoen), AIO (€ 0,5 miljoen) en subsidies 
(€ 0,4 miljoen).
Tozo
De ontvangsten als gevolg van Tozo-verrekeningen bedragen in 2022 
€ 217 miljoen. Een deel van de gemeenten heeft in 2021 minder aan de Tozo 
uitgegeven dan bevoorschot. Dit geld is in 2022 teruggevorderd 
(€ 206 miljoen). Ook hebben er terugvorderingen plaatsgevonden bij de 
definitieve vaststelling van de Tozo-vergoeding over 2020 (€ 10,9 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 73
