4.11 Artikel 11 Uitvoering
A. Algemene doelstelling
De overheid voorziet de uitvoeringsorganisaties van financiële middelen 
voor een rechtmatige, doelmatige, doeltreffende en klantgerichte 
uitvoering van socialezekerheidsregelingen, binnen de kaders die de 
overheid stelt.
De uitvoering van de socialezekerheidswetten vindt mede plaats door ZBO’s 
en RWT’s. De Minister van SZW bepaalt de kaders waarbinnen de uitvoering 
tot stand komt en stelt uitvoeringsbudget ter beschikking aan Uitvoerings­
instituut Werknemersverzekeringen (UWV) inclusief het Bureau Keteninfor­
matisering Werk en Inkomen (BKWI), de Sociale Verzekeringsbank (SVB) en 
het Inlichtingenbureau (IB). Zij maakt daarbij prestatieafspraken en stuurt 
op rechtmatige, doelmatige, doeltreffende en klantgerichte uitvoering. 
Hiertoe is een planning- en controlcyclus ingericht tussen de uitvoeringsor­
ganen en het ministerie.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor het doen uitvoeren van de sociale‐ 
zekerheidswetgeving door de uitvoeringsorganen en draagt zorg voor:
– de vormgeving, het onderhoud en de werking van het stelsel van wet- 
en regelgeving (wet SUWI) waarbinnen de uitvoeringsorganen 
opereren;
– de vormgeving van het stelsel van socialezekerheidswetten die UWV en 
de SVB uitvoeren;
– de vaststelling van de budgetten die aan UWV, de SVB en het IB 
beschikbaar worden gesteld met daarbij passende prestatieafspraken;
– de sturing van en het toezicht op de rechtmatige, doelmatige, doeltref­
fende en klantgerichte uitvoering door UWV, de SVB en het IB en de 
verantwoording daarover;
– de vaststelling van de omvang van de middelen die aan de Landelijke 
Cliëntenraad (LCR) beschikbaar worden gesteld;
– de organisatie van de eigen uitvoering binnen het verband van de 
Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN).
Prestatie-indicatoren UWV en SVB
In onderstaande tabellen zijn indicatoren voor UWV en de SVB 
weergegeven die de doelmatigheid, rechtmatigheid en klantgerichtheid van 
de uitvoering weergeven.
Tabel 82 Indicatoren uitvoering UWV
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting 
1
2018 2019 2020 2021 2022 2022 Verschil 2022
Doelmatigheid: Percentage realisatie 
uitvoeringskosten binnen budget 100 100 96 95 99 100 ‒ 1
2 2 2
Rechtmatigheid: Percentage rechtmatigheid 98,9 99,1 99 99,2 99,4 99 0,4
Klantgerichtheid: Cijfer klanttevredenheid 
uitkeringsgerechtigden 7,1 7,1 7,4 7,5 7,5 7,0 0,5
1 Deze streefcijfers zijn opgenomen in het jaarplan 2022 van UWV dat in december 2021 aan de Tweede Kamer is verstuurd.
2 In dit cijfer is niet de rechtmatigheid van de NOW- subsidieverstrekking meegenomen. In het jaarverslag van het UWV wordt dit nader toegelicht.
Bron: UWV, jaarverslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
