Tabel 83 Indicatoren uitvoering SVB
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting 
1
2018 2019 2020 2021 2022 2022 Verschil 2022
2 3
Doelmatigheid: Reële efficiëntiegroei 0,2 0,1 5,6 ‒ 3,0 ‒ ‒ ‒
Rechtmatigheid: Percentage rechtmatigheid 100 100 100 100 100 99 1,0
4 4
Klantgerichtheid: Cijfer klanten 8,0 ‒ 8,2 ‒ 8,2 8,0 0,2
1 Deze streefcijfers zijn opgenomen in het jaarplan 2022 van de SVB dat in december 2021 aan de Tweede Kamer is verstuurd.
2 In afwachting van een nieuwe KPI voor doelmatigheid rapporteert de SVB enkel nog kwalitatief over efficiency. Deze informatie is opgenomen in het jaarverslag 2022 van 
de SVB.
3 Norm was 1,5% efficiency-groei (kostenbesparing los van volume- en beleidswijzigingen) voor de grote wetten. Er wordt gewerkt aan een nieuwe indicator voor 
doelmatigheid. Voorlopig is afgesproken dat de SVB nog wel rapporteert over efficiency, maar er is geen norm afgesproken.
4 Het klanttevredenheidsonderzoek vindt tweejaarlijks plaats.
Bron: SVB, jaarverslag.
In de jaarverslagen van UWV en de SVB kan een nader onderscheid per wet/
regeling met betrekking tot het percentage rechtmatigheid worden terug­
gevonden.
Herijkingen KPI-sets UWV en SVB
Bij zowel UWV als de SVB vinden er, in gezamenlijkheid met SZW, trajecten 
plaats om de KPI-sets voor de externe verantwoording te herijken waarbij 
er meer aandacht komt voor publieke waarden. In 2021 heeft bij de SVB 
een eerste herijking van de ‘key performance indicators’ (KPI’s) plaatsge­
vonden. Deze KPI’s zullen bij de verantwoording over het jaar 2022 voor 
het eerst door SVB worden gebruikt. In 2022 is bij UWV een nieuwe set 
prestatieafspraken opgesteld die onderdeel uitmaakt van het UWV-jaarplan 
2023.
C. Beleidsconclusies
Tijdelijke regelingen
De uitvoering van de sociale zekerheid heeft het afgelopen jaar te maken 
gehad met de gevolgen van de coronacrisis. UWV voerde de tijdelijke 
noodmaatregel overbrugging voor behoud van werkgelegenheid (NOW) uit 
en de SVB de tijdelijke tegemoetkoming van de kinderopvang (TTKO). 
Daarnaast voerde de SVB de tijdelijke regeling verstrekkingen gerepatri­
eerden Afghanistan uit, een regeling voor Nederlanders die moesten 
vluchten uit Afghanistan.
Stand van de uitvoering
De laatste ‘Stand van de uitvoering Sociale Zekerheid’ van december 2022 
is aan de Tweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 2022/23, 26 448, nr. 
693). In deze brief wordt toelichting gegeven op de ontwikkelingen, risico’s 
en de dilemma's van de uitvoeringsorganisaties UWV en de SVB. 
Onderwerpen zijn de meerjarenplannen handhaving, de impact van de 
economische omstandigheden, het tegengaan van onbedoelde effecten 
voor de burger en domein overstijgende trajecten. Ook is er een stand van 
zaken gegeven op de knelpunten uit de knelpuntenbrieven van UWV en 
de SVB die in juni 2022 zijn meegestuurd met de Stand van de uitvoering 
(Kamerstukken II 2022/23, 26 448, nr. 682).
Werk aan Uitvoering (WaU)
Met WaU wordt gestreefd naar een publieke dienstverlening die aansluit op 
de verwachtingen en behoeften van burgers en ondernemers. Via een 
integrale aanpak wordt langs verschillende lijnen de dienstverlening 
verbeterd: door te werken aan digitale oplossingen, ambtelijk 
vakmanschap, toepasbare wetgeving en een betere samenwerking tussen 
beleid en uitvoering. In 2022 is in het kader van het programma WaU 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 130
