Figuur 7 Kerncijfers integratie: Aandeel havo/vwo-leerlingen in het 3e 
leerjaar van het voortgezet onderwijs (%)
Bron: CBS, Kernindicatoren Integratie.
Inkomensoverdrachten
Remigratiewet
De Remigratiewet biedt een uitweg aan personen die naar Nederland 
kwamen voor arbeid en vestiging, maar nu een dringende wens tot 
terugkeer hebben doordat zij in een uitzichtloze situatie van afhankelijkheid 
(uitkeringssituatie) verkeren en zelf hun remigratie niet kunnen bekostigen. 
Om personen die daarvoor in aanmerking komen in staat te stellen naar hun 
herkomstland terug te keren, kan een remigratie-uitkering worden 
aangevraagd. De SVB voert de Remigratiewet uit.
Budgettaire ontwikkelingen
Vanwege een iets lager aantal gerechtigden, vallen de uitgaven circa 
€ 0,3 miljoen lager uit dan begroot.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 144
