9. WNT-verantwoording 2022 Ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en 
eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen in de publieke en 
semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het 
financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctio­
narissen die bij een WNT-instelling geen - al dan niet fictieve - dienstbe­
trekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen 
de bezoldiging (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien 
deze het individueel toepasselijk drempelbedrag te boven gaan. Niet-
topfunctionarissen zonder dienstbetrekking vallen echter buiten de 
reikwijdte van de wet.
De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top Management Groep zijn 
opgenomen in het jaarverslag van het ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties. Het algemeen bezoldigingsmaximum bedraagt in 
2022 € 216.000.
Er zijn geen functionarissen die in 2022 een bezoldiging boven het toepas­
selijke bezoldigingsmaximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere 
jaren een vermelding op grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsge­
vonden of had moeten plaatsvinden. Er zijn in 2022 geen functionarissen 
die hun werkzaamheden als topfunctionaris hebben neergelegd en die op 
grond van hun voormalige functie nog 4 jaar aangemerkt worden als 
topfunctionaris. Er zijn in 2022 geen ontslaguitkeringen betaald die op 
grond van de WNT dienen te worden gerapporteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 175
