Figuur 5 Boxplot koopkrachtontwikkeling 2022. Linkerkolom: raming bij de Miljoenennota (SZW-begroting 2022, 
MEV 2022). Rechterkolom: realisatie bij Jaarverslag 2022 (CEP 2023)
Bron: SZW-berekeningen op basis van CEP 2023 en VWS-raming van zorgpremies.
10
De koopkrachtontwikkeling wordt gepresenteerd in een boxplot waarin 
de koopkrachtontwikkeling van het 25e percentiel, het 50e percentiel (i.e. 
de mediaan, het middelste huishouden in een naar koopkrachtontwikkeling 
gerangschikte verdeling) en het 75e percentiel van de verschillende groepen 
is weergegeven (zie figuur 5). In de boxplot wordt de spreiding rondom de 
mediane koopkrachtontwikkeling zichtbaar.
10
 In de koopkrachtcijfers en in de armoedecijfers in het jaarverslag wordt gerekend met de raming 
van de nominale zorgpremie van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 180
