10,15% te verhogen (Kamerstukken II 2022/23, 29 544, nr. 1152). De aan het 
minimumloon gekoppelde uitkeringen (onder andere bijstand en WIA) 
stijgen mee met deze verhoging. Andere onderdelen van het koopkracht-
pakket zijn de energietoeslag, de verhoging van de zorg- en huurtoeslag en 
de verhoging van het kindgebonden budget. Ook verlaagt het kabinet de 
lasten op arbeid door een verlaging van de inkomstenbelasting en een 
verhoging van de arbeidskorting. Daarnaast is er extra geld vrijgemaakt om 
armoede bij kinderen tegen te gaan.
De boxplot laat zien dat na een mediane koopkrachtdaling in 2022 van
‒ 2,7%, de koopkracht in doorsnee ongeveer gelijk blijft in 2023 (-0,2%). In 
2023 is de inflatie nog altijd hoog, maar het verwachte effect op koopkracht 
is beperkt vanwege aantrekkende loongroei en kabinetsbeleid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
