E. BIJLAGEN
Bijlage 1: Toezichtrelaties rechtspersonen met een wettelijke taak en 
zelfstandige bestuursorganen
Deze bijlage bevat informatie over het toezicht op rechtspersonen met een 
wettelijke taak (RWT's) en zelfstandige bestuursorganen (ZBO's). De bijlage 
bestaat uit een overzichtstabel met RWT’s en ZBO’s die onder het Ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid vallen, de begrote en gerealiseerde 
bijdrage vanuit het moederdepartement, overige departementen en 
eventuele bijzonderheden.
Tabel 123 Overzichtstabel inzake RWT’s en ZBO’s van Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (bedragen 
x € 1.000)
Naam ZBO/RWT Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT
Uitvoeringsinstituut 36.929.193 36.335.030 41.268 43.705 Ja
Werknemersverzekeringen 
(UWV)
Bijzonderheden De genoemde bedragen zijn op basis van de totale collectieve bijdragen (inclusief premiegelden) zoals verantwoord in het 
jaarverslag van UWV.
In 2022 heeft UWV geen middelen ontrokken uit hun bestemmingsfonds frictiekosten. Van het budgetresultaat is € 8,8 miljoen 
toegevoegd aan de egalisatiereserve van UWV.
BKWI 14.868 15.412 0 25 Nee
Bijzonderheden
Sociale 47.750.100 50.284.700 104.200 96.500 Ja
Verzekeringsbank (SVB)
Bijzonderheden De genoemde bedragen zijn op basis van de totale collectieve bijdragen (inclusief premiegelden) zoals verantwoord in het 
jaarverslag van de SVB.
In 2022 heeft SVB € 0,8 miljoen toegevoegd aan de egalisatiereserve. Tevens heeft SVB € 3,5 miljoen toegevoegd aan het in 
2021 geopende bestemmingsfonds.
Inlichtingenbureau (IB) 12.541 14.427 118 115 Nee
Bijzonderheden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 187
