Tabel 132 Overzicht van door de bewindspersonen nog af te handelen moties, vergaderjaar 2017-2018
ID Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
1040 Motie-Wiersma c.s. over een Kamerstukken II, 2017-2018, De EPSCO Raad van 21 juni 2018 is een algemene oriëntatie 
woonlandbeginsel voor de gezinsbijslagen 21 501-31, nr. 469 over de herziening van Verordening 883/2004 
overeengekomen. Indexatie van gezinsbijslagen of 
alternatieven daarvoor vormden geen onderdeel van deze 
algemene oriëntatie vanwege grote bezwaren hiertegen 
van de huidige Europese Commissie en een meerderheid 
van de lidstaten. Nederland heeft tegen de algemene 
oriëntatie gestemd. Nederland heeft samen met 
Denemarken, Duitsland, Oostenrijk en Ierland een brief over 
het belang van indexatie van gezinsbijslagen gezonden aan 
het voorzitterschap, de Europese Commissie en aan alle 
lidstaten. Indexatie van gezinsbijslagen vormt geen 
onderdeel van de besprekingen
1063 Motie-Strik overwegende, dat het kabinet Kamerstukken I, 2017-2018, UWV heeft te kennen gegeven de evaluatie niet uit te 
zegt in te zetten op een inclusieve 34 775, nr. G kunnen voeren, waardoor de evaluatie moet worden 
samenleving en dat onder meer vertaalt in uitbesteed. SZW streeft ernaar om de evaluatie in de zomer 
maatregelen om de arbeidsparticipatie te van 2023 gereed te hebben en aansluitend de Kamer over 
verbeteren van mensen met een beperking, de uitkomsten te informeren
arbeidsongeschikten en Wajongers
Tabel 133 Overzicht van door de bewindspersonen nog af te handelen moties, vergaderjaar 2018-2019
ID Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
1148 Motie-Nijkerken-de Haan c.s. over opheffen Kamerstukken II, 2018-2019, Op 1 januari 2020 is de wetswijziging voor deactivering en 
van het onderscheid tussen markt en 34 352, nr. 126 uitstel quotumheffing in werking getreden. De 
overheid quotumheffing wordt daarin opgeschort tot 1 januari 2022. 
In de Kamerbrief van juli 2022 is opgenomen dat de minister 
voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen met 
betrokkenen in gesprek is gegaan over de toekomst 
banenafspraak. In deze brief is ook opgenomen dat er een 
besluit zal worden genomen over het wetsvoorstel 
vereenvoudigde banenafspraak wanneer de 
uitvoeringstoetsen geactualiseerd zijn. Het opheffen van 
het onderscheid tussen markt en overheid is onderdeel van 
dit wetsvoorstel. Planning: eerste kwartaal 2023
1159 Motie-Ziengs/Stoffer over een eenvoudiger Kamerstukken II, 2018-2019, Stand van zaken is aan de Kamer meegedeeld in brief van 
certificering voor bedrijven 34 675, nr. 19 I&W van 1 februari 2021; wanneer de wijzigingen van de 
Arboregelgeving zijn gepubliceerd, zal worden vastgesteld 
in hoeverre een toegespitst certificaat kan bijdragen aan 
de asbestdakenopgave. Motie is daarmee nog niet 
afgedaan omdat regelgeving op dit vlak nog moet worden 
aangepast; dit vindt naar verwachting eerst in de loop van 
2023 plaats
1220 Motie-Bruins/Pieter Heerma over overleg Kamerstukken II, 2018-2019, In het coalitieakkoord is een deeltijd-WW regeling 
met sociale partners over één 35 074, nr. 52 opgenomen. Deze regeling kent naar verwachting 
laagdrempelige calamiteitenregeling samenloop met de calamiteitenregeling qua doelstelling en 
doelgroep. We bezien wat dit betekent voor de 
implementatie van de calamiteitenregeling
1233 Motie–Gijs van Dijk over omlaag krijgen van Kamerstukken II, 2018-2019, Het wetsvoorstel waarbij het medisch advies van de 
het aantal afwijkende medische oordelen 29 544, nr. 889 bedrijfsarts over de belastbaarheid van de zieke werknemer 
leidend wordt bij de RIV-toets door UWV is begin oktober 
2020 naar de Tweede Kamer gestuurd. De Kamer heeft het 
wetsvoorstel op 2 februari 2021 controversieel verklaard. 
Op 16 november 2022 heeft de minister de Tweede Kamer 
gevraagd de behandeling van het wetsvoorstel voort te 
zetten. Na inwerkingtreding van de wetswijziging worden 
de mogelijke verschillen tussen het oordeel van de 
verzekeringsarts bij de WIA-claimbeoordeling en het 
actueel oordeel van de bedrijfsarts in het re-
integratieverslag gemonitord en daarvan wordt de Tweede 
Kamer op de hoogte gesteld
1245 Gewijzigde motie-Renkema/Van Weyenberg Kamerstukken II, 2018-2019, De minister heeft in het Commissiedebat van 24 juni 2021 
over een externe evaluatie 25 834, nr. 159 aangegeven de externe evaluatie van het asbeststelsel 
een half jaar na ingang van de regelgeving, naar 
verwachting in 2023, te willen uitvoeren
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
