ID Omschrijving Datum/Vindplaats Stand van zaken
1718 Motie-Den Haan c.s. over een convenant om Kamerstukken II, 2021-2022, Kan worden geïnterpreteerd als staand beleid. In de 
arbeidsparticipatie van 45-plussers te 35 925 XV, nr. 69 intentieverklaring over de Regionale Mobiliteitsteams 
bevorderen (RMT’s) zijn afspraken gemaakt over aanvullende 
dienstverlening om de arbeidsparticipatie van een aantal 
doelgroepen te bevorderen, waaronder de doelgroep 
oudere werknemers en werkzoekenden. Kamer wordt bij 
de evaluatie geïnformeerd over de inzet van de RMT’s voor 
de doelgroep 45-plussers. De evaluatie van 
onderzoeksbureau K+V wordt voor de zomer van 2023 
verwacht
1720 Motie-Grinwis/Maatoug over verlenging Kamerstukken II, 2021-2022, De Tweede Kamer wordt in voorjaar van 2023 geïnformeerd
van de verruimde regels voor de Bbz 35 420, nr. 447
1725 Motie-Segers c.s. over onderzoek door een Kamerstukken II, 2021-2022, De voltallige adviescommissie ‘versterken weerbaarheid 
breed samengestelde commissie naar de 35 788, nr. 136 democratische rechtsorde’ is op 7-10 jl. ingesteld. De Kamer 
ontwikkeling van radicalisering en politieke is hierover op 7-10 geïnformeerd via een Kamerbrief. De 
polarisatie Kamer zal naar verwachting in maart 2023 geïnformeerd 
worden over de voortgang
1727 Motie-Den Haan en Hermans over bij Kamerstukken II, 2021-2022, Vanuit het programma Werk aan Uitvoering is met de 
uitvoeringstoetsen ook duidelijk het 35 788, nr. 151 departementen besproken dat op basis van de eerder 
burgerperspectief voor ogen houden aangenomen motie Den Haan/Hermans er een goed 
werkende doenvermogentoets wordt uitgewerkt op basis 
van de toets en begrippenkader van de WRR. Alle 
departementen gaan nu afzonderlijk hiervoor zorgdragen 
bij hun uitvoeringstoetsen, en het programma Werk aan 
Uitvoering zal dit gaan monitoren. Daarnaast is de 
doenvermogentoets onderdeel van het Integraal 
Afwegingskader (IAK) en moet dus ‘verplicht’ worden 
langsgelopen
1735 Motie-Van Kent over een voorstel waardoor Kamerstukken II, 2021-2022, Werkgroep van SZW/UWV en Financiën/Belastingdienst 
uitkeringsgerechtigden alleen de netto- 35 925 XV, nr. 91 onderzoekt mogelijke oplossingsrichtingen.
uitkering terugbetalen
1736 Motie-Van Baarle over interdepartementale Kamerstukken II, 2021-2022, Het Ministerie van BZK organiseert de interdepartementale 
samenhang in de aanpak om tot 35 925 XV, nr. 94 samenhang om tot kansengelijkheid te komen bij het Rijk. 
kansengelijkheid te komen Hiervoor worden onder andere cursussen, trainingen en 
kennissessies georganiseerd. Daarnaast heeft elk ministerie 
een ambassadeursnetwerk Diversiteit en Inclusie (D&I). De 
ambassadeurs zetten zich meer specifiek in voor hun 
ministerie en/of departement. Ook hierbij staat het delen 
van kennis en kunde centraal om tot kansengelijkheid te 
komen bij het Rijk
1742 Motie-Van Beukering-Huijbregts over voor Kamerstukken II, 2021-2022, Inhoudelijke uitwerking van de motie loopt nog. Op dit 
1 juli duidelijkheid over de mogelijkheid om 35 925 XV, nr. 1105 moment wordt ook gezocht naar een geschikte brief waar 
voltijdsbonussen in cao's op te nemen de motie in kan landen
1743 Motie-Van Baarle over standaard een Kamerstukken II, 2021-2022, Vanuit het programma Werk aan Uitvoering is met de 
doenvermogentoets bij wetsvoorstellen en 35 387, nr. 8 departementen besproken dat er een goed werkende 
beleidsvoornemens die doenvermogentoets wordt uitgewerkt op basis van de toets 
uitvoeringsorganisaties of dienstverlening en begrippenkader van de WRR. Alle departementen gaan 
raken nu afzonderlijk hiervoor zorgdragen bij hun 
uitvoeringstoetsen, en het programma Werk aan Uitvoering 
zal dit gaan monitoren. Daarnaast is de doenvermogentoets 
onderdeel van het Integraal Afwegingskader (IAK) en moet 
dus ‘verplicht’ worden langsgelopen
1744 Motie-Inge van Dijk/Van der Graaf over een Kamerstukken II, 2021-2022, Vanuit het programma Werk aan Uitvoering is met de 
doenvermogentoets bij voorstellen voor 35 387, nr. 10 departementen besproken dat er een goed werkende 
nieuwe wet- en regelgeving doenvermogentoets wordt uitgewerkt op basis van de toets 
en begrippenkader van de WRR. Alle departementen gaan 
nu afzonderlijk hiervoor zorgdragen bij hun 
uitvoeringstoetsen, en het programma Werk aan Uitvoering 
zal dit gaan monitoren. Daarnaast is de doenvermogentoets 
onderdeel van het Integraal Afwegingskader (IAK) en moet 
dus ‘verplicht’ worden langsgelopen
1745 Motie-Inge van Dijk c.s. over ten minste drie Kamerstukken II, 2021-2022, Bij de uitvoering van de motie van Dijk zullen initiatieven 
pilots bij uitvoeringsorganisaties om de 35 387, nr. 11 worden betrokken die op verschillende elementen zijn 
ruimte voor professionals in de uitvoering te gericht: ontwikkeling van de kennis van de mogelijkheden 
vergroten die de Awb biedt, meer praktische initiatieven die gericht 
zijn op het maatwerk toepassen in de praktijk, en tot slot 
het cultuurelement: welke omstandigheden zijn nodig om 
de ruimte voor de professional maximaal te maken
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
