ID Omschrijving Datum/Vindplaats Stand van zaken
1746 Motie-Inge van Dijk/Van der Graaf over bij Kamerstukken II, 2021-2022, Via individuele standen van de uitvoering of brieven/ 
uitvoeringsorganisaties aandringen op het 35 387, nr. 12 rapportage met knelpunten wordt per 
in het jaarverslag opnemen van een top drie uitvoeringsorganisatie, toezichthouder of domein inzicht 
van gesignaleerde problemen in de gegeven in de relevante ontwikkelingen – wat goed gaat, 
uitvoering en de aanpak daarvan wat extra aandacht behoeft en waar burgers en 
ondernemers in de knel komen door knellende wet- en 
regelgeving of de dienstverlening. Met inachtneming van 
de aangenomen motie Van Dijk/ Van der Graaf kan worden 
gekozen voor een aparte rapportage of worden aangesloten 
bij de bestaande producten zoals het jaarverslag
1747 Gewijzigde motie-Strolenberg/Van der Kamerstukken II, 2021-2022, Er is toegezegd de Kamer jaarlijks per brief op de hoogte 
Graaf over een jaarlijkse stand-van- 35 387, nr. 13 houden over de voortgang van het programma WaU en de 
zakenbrief omtrent de aanbevelingen van Werkagenda van de publieke dienstverlening. De TCU is 
de commissie-Bosman hier onderdeel van en zal daarbinnen worden meegenomen
1748 Nader-gewijzigde motie-Van Kent/Palland Kamerstukken II, 2021-2022, BZK voorziet na de zomer de nieuwe regeling kwijtschelding 
over het optrekken van de 34 352, nr. 234 lokale belastingen te publiceren. Hierin is gevolg gegeven 
vermogensgrenzen voor kwijtschelding van aan de motie en zal de mogelijkheid tot verhoging van de 
lokale belastingen vermogensgrenzen (binnen grenzen) worden 
geïntroduceerd
1752 Motie-Podt over het uitvoeren van Kamerstukken II, 2021-2022, Op dit moment lopen meerdere onderzoeken naar 
maatschappelijke kosten-batenanalyses in 34 352, nr. 239 potentiële brede baten bij activering. Het CPB heeft op basis 
het sociaal domein van de experimenten Participatiewet gekeken naar 
mogelijke brede baten op het terrein van onder andere 
gezondheid en schulden. De resultaten van dit onderzoek 
zijn eind 2022 gepubliceerd. Daarnaast is, in opdracht van 
meerdere departementen, in 2022 een onderzoek gestart 
naar financieringsconstructies in het sociaal domein. Tot 
slot wordt in spoor 1 het traject P-wet in balans het 
experimenteerartikel P-wet uitgebreid, waardoor bij 
toekomstige experimenten breder gekeken kan worden dan 
enkel uitstroom naar werk. Deze motie raakt ook aan de 
Gewijzigde motie Palland c.s. over verkennen of en op 
welke wijze inzetten van bijstandsgeld voor begeleiding en 
scholing voor mensen uit de bijstand effectief en 
verantwoord
1753 Motie-Léon de Jong over bestaande sociale Kamerstukken II, 2021-2022, Reactie loopt mee in een brief over beschut werk in het 
werkvoorzieningen inzetten voor het 34 352, nr. 241 voorjaar van 2023
realiseren van (beschut) werk
1756 Motie-Ceder over onderzoeken welke Kamerstukken II, 2021-2022, Motie wordt uitgevoerd. In Kamerstuk 34 352, nr. 255 is aan 
maatregelen nodig zijn voor 34 352, nr. 245 de Kamer toegelicht hoe dit gebeurt. Ook is met de Kamer 
toekomstbestendige sociale gecommuniceerd dat het gevraagde onderzoek naar 
ontwikkelbedrijven inschatting in het voorjaar van 2023 afgerond zal zijn. Aan 
de Kamer is toegezegd in het tweede of derde kwartaal van 
volgend jaar de Kamer te informeren over de 
handelingsperspec-tieven die de Minister voorstaat en 
welke randvoorwaarden daarbij horen. Planning: 
01-10-2023
1767 Gewijzigde motie-Kathmann/Maatoug over Kamerstukken II, 2021-2022, Er is nagedacht over de invulling/plan van aanpak en er 
onderzoeken of en hoe een onafhankelijk 26 448, nr. 670 wordt informatie opgehaald bij UWV en de rechtspraak
medische oordeel (financieel) toegankelijker 
kan worden voor zieke werknemers
1768 Motie-Van Baarle over het aankaarten van Kamerstukken II, 2021-2022, In een gesprek op 05-12-2022 heeft Van Baarle gevraagd of 
situaties waarin uitkeringsgerechtigden er 26 448, nr. 671 UWV de voorlichting aan de klant nog verder kan uitbreiden. 
vanwege TARGET2 financieel op achteruit De Minister van SZW zal via een nota geïnformeerd worden 
zijn gegaan over dit verzoek en gevraagd worden te besluiten wat er 
verder aan extra voorlichting zal worden opgepakt. 
Planning: half maart 2023
1769 Motie-Van Kent over een protocol waarbij Kamerstukken II, 2021-2022, Zie tevens de positionpaper van 22 november 2022 van 
moeilijk objectiveerbare ziektes door het 26 448, nr. 674 verschillende patiëntenorganisaties. Op 16 december 2022 
UWV bij keuringen worden erkend en heeft de minister voor Langdurige Zorg en Sport de brief 
serieus genomen ‘Zorgmedewerkers met langdurig post-COVID klachten’ 
naar de Kamer gestuurd. Daarin staat dat we aan het 
onderzoeken zijn wat de mogelijkheden en effectiviteit kan 
zijn van het opstellen van een protocol voor moeilijk 
objectiveerbare ziekten. Hierbij zijn vele partijen betrokken, 
zoals UWV, verzekeringsartsen en patiëntenorganisaties. 
De minister van SZW zal in het voorjaar 2023 nader 
informeren over de uitkomsten hiervan. Er is een plan van 
aanpak en de volgende stap is om de betrokken partijen en 
VWS bij het onderzoek te betrekken
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
