ID Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
1827 Motie-Ceder/Smals over een periodiek, Kamerstukken II, 2022-2023, Momenteel wordt er intern onderzocht wat er mogelijk is in 
geaggregeerd overzicht van 29 544, nr. 1137 aanvulling op bestaande bronnen, zoals de tweejaarlijkse 
arbeidsmarktontwikkelingen en behoeftes rapporten ‘Arbeidsmarkt naar opleiding en beroep’ van het 
aan personeel Research-centrum voor Onderwijs en Arbeidsmarkt (ROA), 
de arbeidsmarktprognose van het UWV, de vacaturedata 
van het CBS, en sectorspecifieke bronnen als het 
prognosemodel zorg en welzijn, de ramingen van Center 
Data over het onderwijs, de rapportage van het economisch 
instituut voor de bouw over de bouwarbeidsmarkt, en de 
ramingen van ROA en het PBL over de arbeidsmarkteffecten 
van klimaatbeleid
1828 Motie-Léon de Jong over het naar vermogen Kamerstukken II, 2022-2023, Motie wordt uitgevoerd, onder andere via aanpak RMT en 
inzetten van het huidige bestand aan 29 544, nr. 1138 Dichterbij dan je denkt. De Kamer zal medio 2023 over de 
onbenut arbeidspotentieel en resultaten worden geïnformeerd
uitkeringsgerechtigden
1832 Motie-Van Beukering-Huijbregts/Smals over Kamerstukken II, 2022-2023, De Tweede Kamer is per brief d.d. 14-11-2022 geïnformeerd 
een onderzoek naar de rol van flexibele 29 544, nr. 1147 over de uitvoering van de motie (Kamerstukken II, 
arbeidstijden in het verbreken van de 2022-2023, 29 544, nr. 1156). Planning: brief naar de Tweede 
deeltijdcultuur Kamer in het voorjaar van 2025
1833 Motie-Van Beukering-Huijbregts/Sahla over Kamerstukken II, 2022-2023, Er vindt nog intern overleg plaats over de uitvoering van 
zorgen dat iedereen die met kinderen kan en 29 544, nr. 1148 deze motie
wil werken, aan de slag kan in de 
kinderopvang
1834 Motie-Paternotte/Hermans inzake concrete Kamerstukken II, 2022-2023, a. volgbonus: verantwoordelijkheid ligt bij OCW en VWS. b. 
acties waarbij meer werken wordt 36 200, nr. 24 roosteraanpassingen: verantwoordelijkheid ligt bij VWS & 
gestimuleerd door middel van volgbonus, SZW. c. leeftijdsontslag binnen het Rijk: 
roosteraanpassingen, en leeftijdsontslag verantwoordelijkheid ligt bij SZW & BZK
binnen het Rijk
1835 (EK) Motie-van Rooijen over verlenging van Kamerstukken I, 2022-2023, Planning: brief naar de Eerste Kamer voor de zomer van 
AMvB met soepele regels voor pensioenen 36 200, S 2023
tot tenminste 1 juli 2023
1836 Motie-van Rooijen over de ontkoppeling van Kamerstukken I, 2022-2023, Planning brief naar Eerste Kamer: 01-04-2023
het wetsvoorstel over de afschaffing van 36 200,Q
inkomensondersteuning AOW (IOAOW) van 
het wetsvoorstel over de verhoging van 
het kindgebondenbudget
1837 Gewijzigde motie-Van der Lee/Kathmann Kamerstukken II, 2022-2023, Deze motie wordt in Vierhoekverband opgepakt
over voor 1 mei 2023 aan de Kamer laten 36 236, nr. 8
weten hoe de eventuele compensatie voor 
hoge energieprijzen in 2024 geregeld zal 
worden
1838 Motie-Strolenburg over het korten van de Kamerstukken II, 2022-2023, De overheidsbrede verandering die het programma Werk 
gestelde periode van tien jaar voor 36 200 VII, nr. 24 aan Uitvoering wil bewerkstelligen vraagt tijd. Er wordt 
verbetering van de uitvoering en daarom ingezet op een langjarig programma waarbij vanuit 
dienstverlening verschillende handelingsperspectieven ingezet wordt op 
de menselijke maat in de dienstverlening, de 
randvoorwaarden voor onze publieke dienstverleners en 
de verbetering van het samenspel tussen politiek, beleid en 
uitvoering. Om zo’n programma goed voor elkaar te krijgen 
is er bewust een doorlooptijd van tien jaar gekozen, om 
ervoor te zorgen dat uiteindelijk de nodige stappen gezet 
kunnen worden
1840 Motie Wuite c.s. Verzoekt de regering om Kamerstukken II, 2022-2023, Aan de samenstelling van en de taakopdracht voor de 
de herijking van het sociaal minimum van 36 200 IV, nr. 12 commissie Sociaal Minimum Caribisch Nederland wordt 
Caribisch Nederland mee te nemen in de al momenteel gewerkt. De minister voor APP heeft toegezegd 
lopende Commissie voor de herijking van de taakopdracht en samenstelling van de commissie in het 
het sociaal minimum in Europees eerste kwartaal van 2023 met de Kamer te delen
Nederland of een nieuwe commissie 
hiervoor in te stellen, om zo te onderzoeken 
of het sociaal minimum in Caribisch 
Nederland niet eerder herijkt moet worden, 
en de Kamer voor het begrotingsdebat 
Koninkrijksrelaties 2024 te informeren over 
de onderzoeksresultaten
1842 Motie-Aartsen over het bevorderen van de Kamerstukken II, 2022-2023, De Kamer zal in Q1 2023 worden geïnformeerd
arbeidsparticipatie van statushouders door 36 200 XV, nr. 12
het breder inzetten van jobcoaches en lokale 
banenmarkten voor statushouders
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 202
