ID Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
1860 Motie-Palland c.s. over het doorontwikkelen Kamerstukken II, 2022-2023, Planning: brief naar de Tweede Kamer voor de zomer van 
van de STAP-regeling 36 200 XV, nr. 56 2023
1861 Motie-Palland c.s. over in de EU pleiten voor Kamerstukken II, 2022-2023, In den brede werkt het kabinet aan de uitvoering van de 
bilaterale gesprekken over EU- 36 200 XV, nr. 57 Roemeraanbevelingen van het Aanjaagteam Bescherming 
arbeidsmigratie Arbeidsmigranten om misstanden aan te pakken, terug te 
dringen en te beheersen. Het kabinet zet in op een goede 
samenwerking tussen lidstaten via de Europese Arbeid 
Autoriteit (ELA) op het gebied van informatievoorziening, 
het ontwikkelen van handhavingsbeleid en het faciliteren 
van gezamenlijke en gecoördineerde inspecties. Nederland 
nam deel aan de pilot ‘informatievoorziening aan 
seizoenarbeiders’ georganiseerd door de ELA. In deze pilot 
spraken 10 landen over de inhoud, kanalen en uitdagingen 
rondom informatievoorziening aan arbeidsmigranten en 
het kabinet bekijkt nu de mogelijkheden om het beste 
concrete opvolging te geven aan deze pilot. Ook vanuit SZW 
zelf zijn er op diverse niveaus regelmatig contacten met 
landen van origine over de aanpak van misstanden en het 
verbeteren van de informatievoorziening aan 
arbeidsmigranten. Daaraan gerelateerd organiseert het 
kabinet op 22 februari 2023 een bijeenkomst voor Europese 
ambassades in Den Haag over de positie van 
arbeidsmigranten en het verbeteren van 
informatievoorziening. Ook spreekt de NLA in februari 2023 
met de Spaanse arbeidsinspectie om de samenwerking 
tussen de beide organisaties te verbeteren en misstanden 
met Spaanse arbeidsmigranten in Nederland tegen te gaan.
1862 Motie-Ceder c.s. over het in kaart brengen Kamerstukken II, 2022-2023, Op dit moment is het onderzoek naar de infrastructuur van 
van varianten voor de toekomst van sociaal 36 200 XV, nr. 60 sociaal ontwikkelbedrijven opgestart. Dit onderzoek is in 
ontwikkelbedrijven en de  financiële april 2023 afgerond. Kort na het zomerreces wordt de Kamer 
consequenties hiervan geïnformeerd
1863 Motie-Pouw-Verweij c.s. over er bij het Kamerstukken II, 2022-2023, Planning: brief naar de Tweede Kamer eind december 2023
arbeidsmarktbeleid rekening mee houden 36 200 XV, nr. 63
dat werken in deeltijd een legitieme, 
persoonlijke keuze is
1864 Motie-Stoffer c.s. over het alsnog starten Kamerstukken II, 2022-2023, Planning: brief naar de Tweede Kamer einde jaar 2024
van een breed en integraal onderzoek naar 36 200 XV, nr. 65
de situatie van gezinnen in Nederland om te 
komen tot een nieuwe nota Gezinsbeleid
1865 Motie-Van Baarle/Den Haan over Kamerstukken II, 2022-2023, Planning: brief naar Tweede Kamer september 2023
mysteryguestonderzoek een vast onderdeel 36 200 XV, nr. 67
maken van het antidiscriminatiebeleid voor 
de arbeidsmarkt
1866 Motie-Den Haan c.s. over een duidelijk Kamerstukken II, 2022-2023, Planning: brief naar Tweede Kamer 1 juli 2023
tijdpad over het vervolg van de 36 200 XV, nr. 69
besluitvorming over samenwonen en AOW
1867 Motie-Den Haan over een Kamerstukken II, 2022-2023, Nog geen planning bekend
modelverordening voor goede begeleiding 36 200 XV, nr. 70
van mensen met een functiebeperking bij 
het zoeken en behouden van een baan
1868 Motie-Den Haan over verkennen of Kamerstukken II, 2022-2023, Contact opgenomen met Stichting Studeren en Werken Op 
procedures eenvoudiger kunnen zodat 36 200 XV, nr. 71 Maat (SWOM). Er wordt een afspraak ingepland om helder 
mensen met een arbeidsbeperking sneller te krijgen om welke procedures en welke voorzieningen 
een baan kunnen krijgen bij mkb-bedrijven het gaat
1869 Motie-Van der Plas over de BKR-registratie Kamerstukken II, 2022-2023, Voor het kerstreces is een brief aan de Tweede Kamer 
van mensen uit de Wsnp zes maanden na 36 200 XV, nr. 73 verstuurd over de wijze waarop het kabinet uitvoering geeft 
afronding van het schuldhulptraject aan deze motie. De uitvoering hiervan is onderdeel van 
verwijderen als zij aan bepaalde het wetsvoorstel kredietregistratie van het Ministerie van 
voorwaarden voldoen Financiën, planning: voor de zomer van 2023
1870 Motie-Smals over gedurende de Kamerstukken II, 2022-2023, Wordt meegenomen in monitoring Wet toekomst 
transitieperiode monitoren of 36 067, nr. 118 pensioenen gedurende de transitieperiode, verschijnt 
pensioenfondsen een carve-out nodig jaarlijks. Plan van aanpak uitvoering monitoring volgt voor 
hebben in verband met een evenwichtige de zomer van 2023 aan de Tweede Kamer
belangenafweging
1871 Motie-Smals over onderzoeken hoe het Kamerstukken II, 2022-2023, Planning: brief naar de Tweede Kamer voor de zomer van 
overgangsrecht voor 36 067, nr. 119 2023
partnerpensioenaanspraken gestroomlijnd 
kan worden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 204
