ID Omschrijving Vindplaats Stand van zaken
1888 Motie-Stoffer c.s. over het regelmatig Kamerstukken II, 2022-2023, Wordt meegenomen in monitoring Wet toekomst 
uitvoeren van invoeringstoetsen na 36 067, nr. 163 pensioenen gedurende de transitieperiode, verschijnt 
inwerkingtreding van de Wtp jaarlijks. Plan van aanpak uitvoering monitoring volgt voor 
de zomer van 2023 aan de Tweede Kamer
1889 Motie-Maatoug c.s. over een Kamerstukken II, 2022-2023, Wordt meegenomen in monitoring Wet toekomst 
uitvoeringsmonitor over de 36 067, nr. 166 pensioenen gedurende de transitieperiode, verschijnt 
arbeidsvoorwaardelijke afspraken en in jaarlijks. Plan van aanpak uitvoering monitoring volgt voor 
2026 bezien of het invaren op tijd en de zomer van 2023 aan de Tweede Kamer
verantwoord kan worden ingevoerd
1890 Gewijzigde motie Van Weyenberg/Sahla Kamerstukken II, 2022-2023, Er lopen op dit moment twee onderzoeken naar de 
over het beperken van het gat tussen de 36 250, nr. 6 marktwerking in de kinderopvang en naar mogelijke 
maximumuurprijs en de gemiddelde maatregelen. Deze suggestie wordt meegenomen bij 
daadwerkelijke prijs van kinderopvang eventuele vervolgstappen
1891 Gewijzigde motie-Van Beukering-Huijbregts Kamerstukken II, 2022-2023, Voor de zomer ligt er een concept-ontwerp voor het nieuwe 
c.s. over de effecten van een afschaffing van 31 322, nr. 471 financieringsstelsel en verschillende impactanalyses als 
de eigen bijdrage in de impactanalyse van input voor het besluitvormingsproces. Na besluitvorming in 
de uitvoerders in beeld brengen het kabinet wordt de Tweede Kamer geïnformeerd
1892 Motie-Kwint over monitoren wat de effecten Kamerstukken II, 2022-2023, Ieder kwartaal publiceert het ministerie van SZW de 
zijn van de stijgende tarieven in de 31 322, nr. 473 Kwartaalrapportage Kinderopvang. In de 
kinderopvang op de werkende populatie kwartaalrapportage worden de ontwikkelingen op het 
gebied van de maximum uurprijs, de werkelijke uurprijs en 
het verschil hiertussen gemonitord. Ook wordt hierin de 
netto arbeidsparticipatie gemonitord. De netto 
arbeidsparticipatie wordt gerapporteerd voor verschillende 
demografische groepen, waaronder: jonge moeders/vader 
en alleenstaande moeders/vaders
1893 Motie-Palland/Van den Hil over bij de Kamerstukken II, 2022-2023, Wordt meegenomen in besluitvorming over het nieuwe 
stelselwijziging van de kinderopvang 31 322, nr. 476 financieringsstelsel dat voorzien is vanaf juni 2023
kansen voor verdere harmonisatie met 
peuterspeelzaalwerk verkennen en 
meenemen
1894 Motie-Van Beukering-Huijbregts over een Kamerstukken II, 2022-2023, UWV is bezig om een plan van aanpak te maken in verband 
pilot starten waarbij het UWV cliënten 29 544, nr. 1164 met de pilot. Vervolgens zal de pilot worden gestart
voorafgaand aan de WIA-claimbeoordeling 
vraagt om vrijwillig relevante medische 
gegevens te delen
1895 Motie-Ceder/Van Kent over zich inzetten Kamerstukken II, 2022-2023, Wordt gecombineerd met motie 1769-Van Kent over een 
voor betere expertise van 29 544, nr. 1169 protocol waarbij moeilijk objectiveerbare ziektes door het 
verzekeringsartsen en arbeidsdeskundigen UWV bij keuringen worden erkend en serieus genomen. Er 
op het gebied van minder zichtbare vindt overleg met UWV plaats
arbeidsbeperkingen
1896 Gewijzigde motie-Sylvana Simons over Kamerstukken II, 2022-2023, Betrekken bij de evaluatie van het breed moratorium en 
bezien hoe het instrument van de 24 515, nr. 657 het initiatief van onder meer NVVK voor landelijke 
pauzeknop breder betrokken kan worden bij afspraken over de pauzeknop
schuldenproblematiek
1897 Motie-Van Baarle/Simons over onderzoek Kamerstukken II, 2022-2023, De motie wordt verwerkt in de voortgangsrapportage van 
doen voor een fijnmaziger beeld van de 24 515, nr. 658 de aanpak geldzorgen, armoede en schulden. Deze wordt 
financiële kwetsbaarheid van subgroepen voor de zomer van 2023 naar de Kamer gestuurd.
en generaties van Nederlanders met een 
migratieachtergrond
1898 Motie-Kat c.s. over het sneller verwijderen Kamerstukken II, 2022-2023, Voor het kerstreces is een brief aan de Tweede Kamer 
van BKR-registraties na afloop van een 24 515, nr. 663 verstuurd over de wijze waarop het kabinet uitvoering geeft 
minnelijke schuldregeling en de aan deze motie. De uitvoering hiervan is onderdeel van 
registratieduur gelijkstellen aan die van de het wetsvoorstel kredietregistratie van het Ministerie van 
wettelijke schuldregeling Financiën, planning: voor de zomer van 2023
1899 Motie-De Kort/Ceder over de richtlijnen met Kamerstukken II, 2022-2023, Betrekken bij uitvoering van de actie intensivering 
betrekking tot privacyregels binnen het 24 515, nr. 664 vroegsignalering uit de Aanpak geldzorgen, armoede en 
betamelijke verruimen schulden
1900 Motie-Kathmann/Maatoug over coulant zijn Kamerstukken II, 2022-2023, In de Memorie van Toelichting van het wetsvoorstel 
met de wijze waarop studenten aantonen 36 065, nr. 11 eenmalige energietoeslag 2023 worden enkele voorbeelden 
dat zij energiekosten maken opgenomen/uitgewerkt, over de wijze waarop studenten 
kunnen aantonen energiekosten te maken. Planning: maart 
2023
1901 Motie-Maatoug c.s. over de uitwerking van Kamerstukken II, 2022-2023, De motie wordt meegenomen en afgehandeld in de 
regels omtrent bijverdienen in de bijstand 29 544, nr. 1127 eerstvolgende brief naar de Kamer over het wetstraject P-
naar voren halen en substantiële stappen wet in Balans. We beogen dat er een brief voor de zomer 
zetten zodat werken echt gaat lonen 2023 naar de Kamer gaat
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 206
