Tabel 152 Overzicht van door de bewindspersonen nog af te handelen toezeggingen, vergaderjaar 2018-2019
ID Omschrijving Datum/Vindplaats Stand van zaken
3737 Experimenten individuele leerrekening 20-12-2018 Begrotingsdebat De experimenten zijn samen met James vormgegeven. 
Het onderzoek is aanbesteed en wordt inmiddels uitgevoerd 
door Ecorys
3753 Het kabinet zal een formeel standpunt 19-9-2018 Algemeen De behandeling van het wetsvoorstel was op 2 februari 2021 
e
innemen over de initiatiefwet Wet gelijke Politieke Beschouwingen (1 termijn). Afhankelijk van de voortzetting van verdere 
beloning vrouwen en mannen van Ploumen woensdag 19 september en behandeling komt het kabinet (bewindspersoon SZW) aan 
(PvdA), Özütok (Groen Links), Jasper van vrijdag 21 september 2018 het woord. Het voorstel is nog niet geagendeerd
Dijk (SP) en Van Brenk (50Plus)
3762 De Minister zegt toe deze wet tot 17-10-2018 Voortzetting De wet tot implementatie van de IORP-II-richtlijn wordt 
implementatie van de IORP-II richtlijn te Plenaire behandeling geëvalueerd. Planning: brief naar Tweede Kamer na de 
evalueren, maar pas in 2022, omdat deze Wijziging van de zomer van 2023
wet pas in 2019 in werking treedt Pensioenwet, de Wet 
verplichte 
beroepspensioenregeling en 
de Wet op het financieel 
toezicht in verband met de 
implementatie van Richtlijn 
2016/2341/EU van het 
Europees Parlement en de 
Raad van 14 december 2016 
betreffende de 
werkzaamheden van en het 
toezicht op instellingen voor 
bedrijfspensioenvoorziening 
(IBPV’s) (PbEU 2016, L 354)) 
(34 934)
e
3780 Breed extern onderzoek misbruikrisico’s bij 11-10-2018 Verzoek van het lid De algemene resultaten van het 1 onderzoek 
UWV. De minister heeft tijdens het debat Jasper van Dijk (SP) tijdens (misbruikrisico’s WW) zijn in de brief Stand van de 
aangekondigd dat SZW en UWV samen de RvW van 2 oktober 2018 Uitvoering van december 2019 (Kamerstukken II, 2019-2020, 
hebben besloten een breed extern om een debat naar 26 448, nr. 630) met de Kamer gedeeld. In een technische 
onderzoek te laten doen naar aanleiding van bericht fraude briefing is de Kamer op 5 maart 2020 geïnformeerd over dit 
misbruikrisico’s bij het UWV bij arbeidsmigranten onderzoek en het toepassen van het afwegingskader. In 
2020 heeft de doorlichting van de Ziektewet en de Wet WIA 
plaatsgevonden. Deze doorlichtingen zijn aan de Kamer 
verzonden als bijlage bij de Stand van de Uitvoering van 
december 2020 (Kamerstukken II, 2020-2021, 26 448, nr. 
641). De doorlichting van de WAO is afgerond in 2021 en 
meegezonden aan de Kamer bij de Stand van de Uitvoering 
van december 2021 (Kamerstukken II, 2021-2022, 26 448, nr. 
6666). In 2023 wordt mogelijk de IOW nog doorgelicht, 
afhankelijk van het voortbestaan van de regeling
3785 Capaciteit en herprioritering Handhaving 11-10-2018 Verzoek van het lid De besluitvorming UWV/SZW over de beheersmaatregelen 
UWV. De minister zal de Tweede Kamer Jasper van Dijk (SP) tijdens WW is afgerond. De besluitvorming over de voorstellen 
informeren als uit het brede externe de RvW van 2 oktober 2018 voor de ZW en de WIA is afgerond in december 2022. De 
onderzoek naar misbruikrisico’s blijkt dat er om een debat naar Kamer wordt over de uitkomsten hiervan geïnformeerd in 
meer capaciteit dan wel een herprioritering aanleiding van bericht fraude de Stand van de Uitvoering zomer 2023. Verder worden naar 
van middelen nodig is bij UWV bij arbeidsmigranten verwachting in 2023 de gesprekken opgestart over 
aanvullende beheersmaatregelen voor de WAO, TW, 
Wajong en WAZO. In bovenstaande trajecten zijn/worden 
eventuele aanvullende maatregelen ten aanzien van risico’s 
met een landsgrensoverschrijdend karakter niet 
meegenomen. Gezien de afwijkende en complexe aard als 
ook de onderlinge samenhang van deze internationale 
risico’s is besloten om besluitvorming hierover afzonderlijk 
voor alle wetten samen te laten plaatsvinden. Deze 
besluitvorming wordt naar verwachting in 2023 opgestart 
en in 2024 afgerond
3817 De staatssecretaris zegt toe om in contact te 4-12-2018 Stemmingen naar Er is nog geen planning bekend
treden met FNV Vrouw in verband met de aanleiding van de 
jonge moeders met een afstand tot de Begrotingsbehandeling SZW
arbeidsmarkt ten behoeve van een passend 
werkbezoek
3837 De staatssecretaris zegt toe dat op alle 6-2-2019 Verzoek van lid De Na overleg met BZ is besloten dat deze toezegging bij SZW 
mogelijke niveaus en op alle mogelijke Jong (PVV) tijdens de RvW ligt. Dus SZW zal de Kamer informeren over de stand van 
manieren er bij de Marokkaanse autoriteiten van 6 maart 2018 om een zaken met betrekking tot de medewerking van Marokko aan 
op aan wordt gedrongen dat zij hun debat naar aanleiding van de uitvoering van vermogensonderzoeken in het buitenland
medewerking hervatten. Zodra daar meer bericht «vrij spel voor Turkse 
over gezegd kan worden, wordt dit met de fraudeurs" (Telegraaf van 
Kamer gedeeld 23 februari 2018) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
