ID Omschrijving Datum/Vindplaats Stand van zaken
gecombineerd met het 
verzoek van het lid Brenk 
tijdens de RvW van 
4 september 2018 om een 
debat inzake het bericht 
«Turkije gaat weekend-
scholen financieren in 
Nederland»
3875 Toezegging om de effecten van het 20-5-2019 EK Plenaire In de parlementaire WAB-stukken is aangegeven dat de wet 
wetsvoorstel voor seizoensgebonden behandeling Wet 5 jaar na inwerkingtreding wordt geëvalueerd, dus in 2025. 
sectoren, waaronder de agrarische sector, Arbeidsmarkt in Balans Deze elementen worden meegenomen bij de evaluatie
onderdeel te laten zijn van de wetsevaluatie. (WAB)
De effecten van de wijzigingen in de 
berekening van de transitievergoeding op 
de ontslagkosten van werkgevers zullen ook 
onderdeel uitmaken van de evaluatie van 
de WAB
Tabel 153 Overzicht van door de bewindspersonen nog af te handelen toezeggingen, vergaderjaar 2019-2020
ID Omschrijving Datum/Vindplaats Stand van zaken
3949 We streven ernaar uw Kamer in de loop van 2-10-2019 Evaluatie Wet Planning: brief naar de Tweede Kamer voor de zomer van 
2020 te informeren over het tijdstip en de aanpak schijnconstructies 2023
wijze waarop met de openbaarmaking van (Kamerstukken II, 2019-2020, 
de inspectieresultaten van Arbo en Atw kan 34 108, nr. 32)
worden gestart
3950 Er zal verkend worden in hoeverre het 2-10-2019 Evaluatie Wet Planning: brief naar de Tweede Kamer in de zomer van 2023
aangewezen is de regelgeving aan te passen aanpak schijnconstructies 
zodat een vakbond gegevens kan vorderen (Kamerstukken II, 2019-2020, 
over een of meerdere schakels in een keten, 34 108, nr. 32)
zonder dat er sprake is van een machtiging 
van een werknemers
3953 Verkenning naar de mogelijkheid 2-10-2019 Evaluatie Wet Planning: brief naar de Tweede Kamer in de zomer van 2023
persoonsgegevens te verwerken met het aanpak schijnconstructies 
oog op niet-verwijtbaarheid (Kamerstukken II, 2019-2020, 
34 108, nr. 32)
3960 Tussenevaluatie en eindevalutie ten 11-11-2019 Stimuleren leren Planning: er komt een tussenevaluatie in 2023, de 
behoeve van SLIM-regeling en ontwikkelen bij eindevaluatie volgt in 2025
(Stimuleringsregeling leren en ontwikkelen individuen en bedrijven 
in mkb-ondernemingen en specifiek voor (Kamerstukken II, 2019-2020, 
de grootbedrijven in de landbouw-, horeca- 30 012, nr. 123)
en recreatiesector) worden gedeeld met de 
Kamer
3974 De staatssecretaris zegt toe in gesprek te 28-11-2019 Voorzetting Wordt meegenomen in de uitwerking van de maatregel 
gaan met de schuldeiserscoalitie over het Begrotingsbehandeling SZW ‘Gemakkelijk lenen en uitgeven bemoeilijken’. Planning: 
bevorderen van het maatschappelijk Eerste kwartaal 2023
verantwoord gedrag van webshops. Deze 
schuldeiserscoalitie wordt uitgenodigd om 
de deelnemers aan de brede 
schuldenaanpak hun aanpak toe te lichten. 
Daarnaast gaat de staatssecretaris een 
gesprek organiseren via de 
aanspreekpunten voor webwinkels over 
gedragscodes
4033 De minister zegt toe dat in de eindevaluatie 29-6-2020 WGO Inburgering De Kamer wordt hierover naar verwachting in 2027 
na vijf jaar per route de arbeidsparticipatie geïnformeerd
van de deelnemers in kaart zal worden 
gebracht
4034 De minister zegt toe dat in de evaluatie na 29-6-2020 WGO Inburgering Deze toezegging wordt meegenomen als onderdeel van 
drie jaar zal worden gekeken naar het aantal de evaluatie naar de betaalbaarheid. De evaluatie naar de 
afschalingen of lage inschalingen om te betaalbaarheid zal drie jaar na inwerkingtreding van het 
kijken of de prestatiebekostiging een stelsel worden opgeleverd. Daarna zal de Kamer worden 
perverse prikkel heeft geïnformeerd (2025)
4037 De minister zegt toe dat het besluit 29-6-2020 WGO Inburgering Het eerste deel van deze toezegging is afgehandeld met 
inburgering en de regeling inburgering, brief verzonden d.d. 21 december 2020 (concept-besluit en 
zodra deze gereed zijn, met de Kamer concept-regeling) (Kamerstukken II, 2020-2021, 35 483, nr. 
gedeeld worden met de toezegging dat deze 66), brief d.d. 1 februari 2021 (naar aanleiding van Tweede 
gewijzigd kunnen worden als de Kamer dat Kamer schriftelijke vragen, Kamerstukken II, 2020-2021, 35 
wil. Als er grote wijzigingen zijn in het stelsel 483, nr. 67), d.d. 3 februari 2021 tijdens een mondelinge 
behandeling (AO). Het tweede deel van de toezegging is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
