ID Omschrijving Datum/Vindplaats Stand van zaken
4271 Bij de kabinetsreactie op het onderzoek naar 12-5-2022 Commissiedebat Verwacht wordt nu dat de brief in april 2023 uit zal gaan
modernisering van de regels over Gezond en Veilig werken
kinderarbeid gaat de minister in op 
flitsbezorging door 16-minners
4275 Na de zomer informeert minister SZW de 1-6-2022 Commissiedebat Planning: brief naar de Tweede Kamer voor het eind van 
Kamer over de uitwerking van de motie-Van Arbeidsmigratie het jaar 2023
Weyenberg/Maatoug over een (voortzetting)
adviescommissie inclusief brede 
welvaartsbenadering
4276 Na de zomer informeert minister SZW de 1-6-2022 Commissiedebat Planning: brief naar de Tweede Kamer voor het einde van 
Kamer over de uitwerking van het Arbeidsmigratie het jaar 2023
coalitieakkoord als het gaat om circulaire (voortzetting)
arbeidsmigratie
4281 De minister zegt aan het lid Smals en aan 1-6-2022 Plenaire Planning: eerste evaluatie uitvoeren en daarna brief naar 
het lid Goudzwaard toe om bij de evaluatie behandeling Wijziging van de Tweede Kamer voor de zomer van 2023
van de ‘Wet waardeoverdracht klein de Pensioenwet, de Wet 
pensioen’ mee te nemen in hoeverre afkoop inkomstenbelasting 2001 en 
van pensioen na de pensioeningangsdatum enige andere wetten in 
ook mogelijk zou moeten zijn verband met aanpassing van 
de regeling voor 
waardeoverdracht en afkoop 
klein pensioen en invoering 
van afkoop klein 
nettopensioen en 
nettolijfrente (36 004)
4282 Minister heeft op 12 februari 2021 toegezegd 10-2-2021 Uitgaande brief Minister Van Gennip heeft deze toezegging herhaald op 
meer bekendheid te zullen geven aan de Wet aanbiedingsbrief met 28 juni 2022 bij debat over de Wet werken waar je wilt 
flexibel werken als de situatie na corona reactie, evaluatie Wet  flexibel (WWJW) en de toezegging gekoppeld aan de 
weer is genormaliseerd werken (Kamerstukken II, inwerkingtreding van de WWJW. Planning: brief naar de 
2020-2021, 29 544, nr. 1041) Tweede Kamer voorjaar 2023
4283 Minister Van Gennip heeft toegezegd bij de 28-6-2022 Plenaire Planning: wordt meegenomen bij de evaluatie van de wet. 
evaluatie van de Wet werken waar je wilt behandeling Voorstel van Brief naar de Tweede Kamer januari 2026
(WWJW) aandacht te zullen besteden aan wet van de leden Van 
de effecten op de verkeersdrukte Weyenberg en Maatoug tot 
wijziging van de Wet 
flexibelwerken in verband 
met het bevorderen van 
flexibel werken naar 
arbeidsplaats (Wet werken 
waar je wilt) (35 714)
4285 Daarbij wordt altijd gekeken of een 30-6-2022 Uitgaande brief Stand van zaken uitvoering motie brief Tweede Kamer d.d. 
verhoging van boetes daadwerkelijk tot Tweeminutendebat 11-01-2023 (Kamerstukken II, 2022-2023, 29 861, nr. 99). 
minder overtredingen zou leiden. Na de arbeidsmigratie Planning: afhandeling motie volgt voor de zomer van 2023
zomer zal ik u over dit onderwerp nader (Kamerstukken II, 2021-2022, 
informeren 29 861, nr. 81)
e
4287 De minister van SZW heeft toegezegd in 6-7-2022 Commissiedebat Staat voor 1 kwartaal 2023 gepland
het eerste kwartaal van 2023 de Kamer te Inburgering en Integratie
informeren bij het monitoren van de 
Onderwijsroute over het gebruik en de 
aantallen
4288 De minister heeft toegezegd de 6-7-2022 Commissiedebat De uitwerking van dit onderzoek loopt mee in de agenda 
mogelijkheden te bekijken voor een Inburgering en Integratie Veerkracht en Weerbaarheid. De agenda wordt in Q1 2023 
onderzoek naar weerbaarheid van aan de Kamer aangeboden
jongvolwassen tegen ongewenste 
beïnvloeding en neemt daarbij het 
onderwerp visitatielessen op Turkse 
weekendscholen mee
4291 De minister zegt toe om na de zomer samen 6-7-2022 Commissiedebat De Kamer zal naar verwachting in Q4 2023 worden 
met minister APP de reactie te sturen op Inburgering en Integratie geïnformeerd
het rapport van de Ombudsman over onder 
andere financieel ontzorgen van 
statushouders en landelijke afspraken met 
nutsbedrijven
4293 De minister zegt toe dat er een overzicht van 6-7-2022 Commissiedebat De Kamer zal in Q4 2023 worden geïnformeerd
best practices uit andere landen gemaakt zal Inburgering en Integratie
worden, waaronder het Franse voorbeeld 
omscholing naar techniek, en zal de Kamer 
voor de begrotingsbehandeling, middels 
de Voortgangsbrief VIA, hierover 
informeren
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 225
