ID Omschrijving Datum/Vindplaats Stand van zaken
4294 De minister zegt toe te zullen onderzoeken 6-7-2022 Commissiedebat De Kamer zal hierover worden geïnformeerd bij de 
in hoeverre de niveaus van statushouders Inburgering en Integratie wetsevaluatie in 2027
ook doorwerken in het soort werk dat zij 
vinden
4298 We werken aan een convenant voor de 14-7-2022 Uitgaande brief Planning: brief naar de Tweede Kamer september 2023
aanpak van arbeidsmarktdiscriminatie uit, Actieplan 
gericht op het maken van afspraken met Arbeidsdiscriminatie 
brancheorganisaties, sectoren, individuele (Kamerstukken II, 2021-2022, 
organisaties, maatschappelijke partijen en 29 544, nr. 1119)
belangengroepen. Streven is uw Kamer 
over de voortgang hiervan voor de 
behandeling van de SZW-begroting te 
informeren
4300 Toevoegen van mensen met een 21-6-2022 Mondelinge vraag Uiterlijk november 2023 worden er ambtelijk gesprekken 
arbeidsbeperking aan het van het lid Palland (CDA) aan opgestart over meer coördinatie op het emancipatiebeleid
emancipatiebeleid. Naar aanleiding van de de minister van Sociale 
oproep van Kamerlid Palland om samen met Zaken en Werkgelegenheid 
de coördinerend minister op over het bericht ‘Jongere 
emancipatiebeleid van gedachten te razendsnel aan de 
wisselen over het toevoegen van mensen bak, ’stigma voor wie al meer 
met een arbeidsbeperking aan het dan halfjaar zoekt’ 
emancipatiebeleid, zegt de minister toe dat (Telegraaf.nl, 17 juni 2022)
zij samen met minister Schouten dit 
bespreekt met minister Dijkgraaf en dat het 
ook in de kansenbrief voor senioren 
terugkomt
4302 Ik ben voornemens om verschillende 14-7-2022 Uitgaande brief Planning: brief naar de Tweede Kamer voor de zomer van 
beleidsregels inzake boeteoplegging uit te Bestrijding recidive bij 2023
breiden. Het doel hiervan is om de NLA in malafide uitleners
staat te stellen om feitelijk leidinggevenden 
bij een overtreding van alle arbeidswetten te 
beboeten. Ik streef ernaar uw Kamer voor 
de begrotingsbehandeling nader over te 
informeren over de mogelijkheden voor 
het effectiever en/of breder in te zetten van 
dit instrument
4318 De Minister van Armoedebeleid, Participatie Uitgaande brief van 4 mei Publicatie van de monitorrapportage is verlaat. Streven is 
en Pensioenen zegt de Kamer, naar 2022 inzake Aanbieding deze uiterlijk eind maart 2023 aan beide Kamers aan te 
aanleiding van een commissiebrede brief op monitor arbeidsparticipatie bieden
initiatief van het lid Van Pareren (Fractie- 2021 en onderzoek 
Nanninga), toe in de monitorrapportage kenmerken banenafspraak
een extra analyse te doen van het 
garantiebedrag (T03385)
4333 Mevrouw Sahla had het over de roadmap. Parlementaire agenda De brief geeft een beeld van de roadmap op hoofdlijnen. 
Die kunnen wij natuurlijk op hoofdlijnen met 21-04-2022 Commissiedebat Belangrijke mijlpalen voor de stelselherziening hebben we 
u delen, maar ik denk wel dat die steeds Kinderopvang in kaart gebracht. Deze zal steeds gedetailleerder worden 
specifieker wordt naarmate we verder in de naarmate het stelsel met de uitvoeringsorganisaties en 
tijd komen. Die zal hier en daar ook sectorpartijen verder wordt uitgewerkt. Dan zal ook 
aangescherpt of meer gedetailleerd worden. duidelijk worden hoe de planning van het wetgevingstraject 
Het is prima om dat in de volgende discussie eruit gaat zien. Conform de toezegging aan het lid Sahla 
mee te nemen als we het toch periodiek (D66) zal de Minister van SZW uw Kamer periodiek 
hierover gaan hebben informeren over de planning
4372 Ik ga nu aan de slag met de uitwerking van Uitgaande brief 25-01-2022 De brief wordt momenteel opgesteld. Nog geen planning 
de structurele regeling. Ik zal hierover verder Meertalige dagopvang na bekend
in gesprek gaan met onder meer afloop van het experiment
sectorpartijen en toezichtspartijen en zal uw 
Kamer in het komende jaar verder 
informeren over de nadere uitwerking van 
het wetsvoorstel
Tabel 156 Overzicht van door de bewindspersonen nog af te handelen toezeggingen, vergaderjaar 2022-2023
ID Omschrijving Datum/Vindplaats Stand van zaken
4303 We verkennen breed waar en in welke mate Uitgaande brief 05-09-2022 Dit onderzoek wordt door OCW opgezet, in samenwerking 
de VE-tekorten precies spelen en de aanpak personeelstekort in met SZW, directie Kinderopvang
mogelijke oplossingsrichtingen. Zodra we de kinderopvang
de problematiek en de oplossingen goed in 
beeld hebben, zullen we uw Kamer hierover 
informeren
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 226
