ID Omschrijving Datum/Vindplaats Stand van zaken
4304 Om een beter beeld te krijgen van de Uitgaande brief 05-09-2022 Er loopt momenteel een aanbestedingsprocedure voor dit 
wachtlijsten en de wachttijden, start ik op aanpak personeelstekort in onderzoek. Naar verwachting zal het onderzoek in Q2 van 
korte termijn een nieuw onderzoek hiernaar de kinderopvang 2023 starten
4307 De komende periode bekijk ik samen met Uitgaande brief 05-09-2022 Samen met PDV en S&I en DG OEK ontwikkelen wij een 
de sector welke behoeften er zijn voor zij- aanpak personeelstekort in loopbaanpad voor mensen met een afstand tot de 
instroom en modulair opleiden om de de kinderopvang arbeidsmarkt richting pedagogisch medewerker. Dit project 
kansen en mogelijkheden nog beter te zit nog in de verkennende fase
benutten. Mocht een eventueel voorstel 
budgettaire gevolgen met zich meebrengen, 
dan moet het in het voorjaar integraal 
gewogen worden
4308 Samen met de brancheorganisaties kijk ik Uitgaande brief 05-09-2022 In 2023 zullen wij uw Kamer verder informeren over de 
naar de mogelijkheden om zij-instroom in aanpak personeelstekort in stand van zaken van de arbeidsmarktmaatregelen, 
de gastouderopvang te stimuleren, de kinderopvang waaronder de voortgang van het stimuleren van de zij-
bijvoorbeeld door middel van instroom. Ook zullen wij uw Kamer informeren over 
communicatie en (waar nodig en wenselijk) verbetermaatregelen en aangescherpte kwaliteitseisen 
het wegnemen van eventuele voor de gastouderopvang
belemmeringen. Hierbij zal ik ook de relatie 
bezien met de verkenning naar 
verbetermaatregelen en aangescherpte 
kwaliteitseisen voor de gastouderopvang, 
die aan uw Kamer is aangekondigd. Later dit 
jaar zal ik uw Kamer nader informeren
4309 Mijn ministerie onderzoekt op dit moment of Uitgaande brief 05-09-2022 Er vindt nog intern overleg plaats en met de branches over 
hierbij knelpunten worden ervaren door aanpak personeelstekort in dit onderwerp. Nog geen planning bekend
Oekraïense ontheemden. Op 7 september de kinderopvang
organiseert mijn ministerie de bijeenkomst 
‘Wat werkt voor Oekraïners’ over de 
bemiddeling naar werk voor Oekraïners. 
Hierbij wordt ook een deelsessie voor de 
kinderopvang gehouden, om de kansen en 
uitdagingen voor deze sector te destilleren. 
Met de uitkomsten gaat mijn ministerie 
verder aan de slag
4311 «GGD GHOR Nederland gaat in september Uitgaande brief 05-09-2022 De Tweede Kamer wordt in het eerste halfjaar van 2023 
2022 na of, en zo ja, op welke wijze, de aanpak personeelstekort in geïnformeerd
werkwijze verzachtende omstandigheden de kinderopvang
door GGD’en verschillend wordt toegepast. 
Indien nodig worden op basis van de 
uitkomsten vervolgacties ingezet gericht op 
een optimaal gebruik van de werkwijze 
verzachtende omstandigheden. Gezien de 
relatief lange doorlooptijd van 
inspectieonderzoeken is nog niet zichtbaar 
hoe vaak gemeenten vervolgens besluiten 
om wel of niet te handhaven. Ik heb de 
Inspectie van het Onderwijs (als 
interbestuurlijk toezichthouder in de 
kinderopvang) gevraagd om hiernaar 
onderzoek uit te voeren. De resultaten 
hiervan worden verwacht in de eerste helft 
van 2023.»
4313 In de Kamerbrief Aanpak Uitgaande brief 05-09-2022 Nog intern in afstemming. Nog geen planning bekend
arbeidsmarktkrapte van 24 juni jl. heb ik aanpak personeelstekort in 
aangegeven samen met sociale partners de kinderopvang
concrete initiatieven te ontplooien om in 
kraptesectoren het aantal gewerkte uren te 
verhogen. Ik wil dan ook samen met hen op 
korte termijn kijken of in de kinderopvang 
pilots gestart kunnen worden om praktische 
belemmeringen weg te nemen en meer uren 
werken mogelijk te maken
4314 Marginale druk: Ik ga kijken naar de Uitgaande brief 05-09-2022 Nog intern in afstemming. Nog geen planning bekend
opbrengst van meer uren werken. Het moet aanpak personeelstekort in 
voor pedagogisch professionals voldoende de kinderopvang
aantrekkelijk zijn om meer uren te gaan 
werken. Voltijdsbonus: Het Ministerie van 
SZW sluit tevens aan bij de verkenningen 
van het Ministerie van OCW en VWS naar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 227
