ID Omschrijving Datum/Vindplaats Stand van zaken
Welzijn en Sport. Daarnaast wil ik de 
onderzoeken bespreken met de 
kinderopvangbranche, de VNG en 
ouderbelangengroepen. Ook zal dit worden 
meegenomen in de werkagenda van VWS, 
OCW, SZW, met VNG, onderwijs en 
zorgveld, die als doel heeft de verbinding 
tussen onderwijs, zorg en kinderopvang te 
verbeteren. Ik zal uw Kamer – zoals 
toegezegd tijdens het commissiedebat van 
21 april – te zijner tijd informeren over de 
uitkomsten van de gesprekken
4367 De resultaten uit dit onderzoek worden Uitgaande brief 15-11-2022 Dit wordt meegenomen in de brief waarin de Kamer ook 
meegenomen bij de vormgeving van Onderzoeken Kinderopvang wordt geïnformeerd over meertalige dagopvang. De brief 
meertalige dagopvang, waar de Kamers wordt momenteel opgesteld. Planning: juni 2023
eind 2022 verder over worden 
geïnformeerd.
4371 Ik zal uw Kamer in het eerste kwartaal van Uitgaande brief 14-12-2022 De microdata van Toeslagen worden in het eerste kwartaal 
2023 een rapportage sturen met de Beantwoording van 2023 verwacht. Als die door SZW is ontvangen zal een 
tariefontwikkeling in de sector, op basis van kamervragen over het rapportage worden opgesteld
de microdata van Toeslagen bericht ‘Kinderopvang fors 
duurder in 2023, ouders 
betalen tot 40 procent meer’
4373 De minister SZW heeft toegezegd de vraag Parlementaire agenda Vraag is meegegeven. OCTAS komt april 2024 met haar 
van mevrouw Simons (BIJ1) of er 01-12-2022 Tweede termijn bevindingen
maatregelen getroffen kunnen worden Begrotingsbehandeling SZW
waardoor mensen met een medische 
urenbeperking tenminste het wettelijk 
minimumloon per maand verdienen 
wanneer zij naar vermogen werken, mee te 
geven aan de onafhankelijke commissie 
toekomst arbeidsongeschiktheidsstelsel 
(OCTAS)
4377 Uitwerken mogelijkheid restitutievariant Parlementaire agendea Planning: brief naar de Tweede Kamer einde van het jaar 
voor deelnemers die ongewild onverzekerd 05-12-2022 WGO Wet 2023
komen te overlijden. De uitkomsten van dit toekomst pensioenen 
onderzoek lopen mee in het wetsvoorstel (voortzetting)
keuzemogelijkheden 
nabestaandenpensioen
4378 Afzonderlijke brief over voortzetting van Uitgaande brief 28-11-2022 Planning: brief naar de Tweede Kamer maart 2023
het STAP-ontwikkeladvies vanaf 2023 Kamerbrief STAP-budget 
(Kamerstukken II, 2022-2023, 
30 012, nr. 148)
4379 Nader informeren over fasering van Uitgaande brief 28-11-2022 Planning: brief naar de Tweede Kamer maart 2023
uitvoering maatregelen tegengaan misbruik Kamerbrief STAP-budget 
en oneigenlijk gebruik STAP-budget, in (Kamerstukken II, 2022-2023, 
verband met prioritaire doorontwikkeling 30 012, nr. 148)
4381 Informeren over uitkomst en verdere Uitgaande brief 28-11-2022 Planning: brief naar de Tweede Kamer voorjaar 2023
aanpak prijsontwikkelingen van Kamerbrief STAP-budget 
aangeboden opleidingen van STAP-budget (Kamerstukken II, 2022-2023, 
30 012, nr. 148)
4382 Informeren over hoe en wanneer STAP- Uitgaande brief 28-11-2022 Planning: brief naar de Tweede Kamer voorjaar 2023
budget gericht kan worden ingezet, op basis Kamerbrief STAP-budget 
van een beoordeling van de uitvoerbaarheid (Kamerstukken II, 2022-2023, 
en haalbaarheid door de ketenpartijen en 30 012, nr. 148)
overleg met de relevante departementen
4383 Informeren zodra uitvoeringstoetsen over Uitgaande brief 28-11-2022 Planning: brief naar Tweede Kamer maart 2023
extra inzet van STAP-budget voor maximaal Kamerbrief STAP-budget 
MBO-4 opgeleiden binnen zijn (Kamerstukken II, 2022-2023, 
30 012, nr. 148)
4386 De minister zegt toe om de Kamer te Parlementaire agenda Op 24-1-2023 is een set Kamervragen over BNPL aan de 
informeren over de aanpak kopen op 01-12-2022 Tweede termijn Tweede Kamer verstuurd waarin de aanpak en de risico’s 
afbetaling en de verantwoordelijkheden Begrotingsbehandeling SZW voor- en bescherming van jongeren zijn toegelicht. Ook is 
daarbij onder jongeren hier aangekondigd dat het kabinet in gesprek gaat met 
aanbieders van BNPL-betaaldiensten. Dit gesprek wordt op 
korte termijn ingepland. Terugkoppeling kan in de 
voortgangsrapportage aanpak GAS in mei
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
