Bijlage 3: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek
Thema 1: Gezonde en veilige arbeidsomstandigheden
Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
1
Evaluatie Programma preventie Ex-post evaluatie 2023 Lopend 1
beroepsziekten
Tussenevaluatie Meerjarenprogramma Tussenevaluatie 2022 Afgerond De onderzoekers concluderen dat het 1
Risico-Inventarisatie & Evaluatie (RI&E) meerjarenprogramma RI&E een stevig 
fundament kent om de naleving van de 
RI&E te vergroten. De inhoudelijke 
aanpak is samenhangend en volledig, en 
de drie programmalijnen adresseren de 
aspecten die relevant zijn voor 
verbetering van de naleving. De 
effectiviteit van het 
meerjarenprogramma kan echter nog 
niet worden beoordeeld, omdat hierover 
nog onvoldoende gegevens beschikbaar 
zijn. Aandachtspunten hebben 
betrekking op de gekozen fasering en 
het perspectief van de werknemer dat 
nadrukkelijker naar voren kan komen.
 
1 Het programma preventie beroepsziekten is verlengd tot en met 31 december 2022. Om ook de laatste activiteiten vanuit het programma te kunnen evalueren, is de 
startdatum van de evaluatie naar achteren verschoven. Naar verwachting wordt de evaluatie programma preventie beroepsziekten in de eerste helft van 2023 opgeleverd 
en openbaar gemaakt.
1
Thema 2: Leven lang ontwikkelen
Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
1 Voor dit thema zijn er geen onderzoeken met een geplande afronding in 2022 of eerder.
Thema 3: Inclusieve arbeidsmarkt
Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
Evaluatie loonkostenvoordelen Ex-post evaluatie 2021 Afgerond De evaluatie geeft een gemengd beeld 1
over de doeltreffendheid van de 
loonkostenvoordelen. Uit de evaluatie 
blijkt dat de loonkostenvoordelen ervoor 
zorgen dat werkgevers hun werknemers 
uit de doelgroepen langer in dienst 
houden. Tegelijkertijd laat de evaluatie 
ook zien dat het LKV ouderen geen 
significant effect heeft op de 
werkgelegenheid van de doelgroep. Voor 
andere loonkostenvoordelen kon een 
dergelijke inschatting niet worden 
gemaakt. De onderzoekers bevelen aan 
het LKV ouderen gerichter te maken. Ten 
slotte laat het onderzoek zien dat de 
maximale duur van drie jaar logisch is.
Thema 4: Arbeidsverhoudingen en arbeidsvoorwaarden
Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
1
Nulmeting Compensatie Nulmeting 2023 Lopend 1
transitievergoeding bij bedrijfsbeëindiging
Evaluatie Meldingsplicht Wet Ex-post evaluatie 2022 Afgerond Uit de evaluatie Meldingsplicht WagwEU 1
Arbeidsvoorwaarden gedetacheerde komt naar voren dat het noodzakelijk is 
werknemers in de Europese Unie (WagwEU) om de bekendheid van de meldingsplicht 
te verbeteren om naleving te verhogen. 
Verder toont de evaluatie aan dat de 
datakwaliteit van de meldingen zelf een 
knelpunt is. Dit belemmert het gebruik 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
