Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
van de meldingsgegevens voor 
inspectiediensten. Naar aanleiding van 
het onderzoek worden verschillende 
concrete acties uitgevoerd, die staan 
beschreven in de brief waarmee het 
rapport aan de Tweede Kamer is 
aangeboden.
2
Evaluatie maatregelen uitvoering Ex-post evaluatie 2022 Afgerond In de eerste tussenevaluatie over de 1
tewerkstellingsvergunning (TWV) Saba maatregelen om het TWV-proces op 
Saba te verbeteren is geconcludeerd dat 
de afspraken tot verbetering hebben 
geleid. Aanvullend daarop is in de 
eindevaluatie geconstateerd dat er nog 
steeds signalen zijn dat het totale proces 
van afhandeling van de TWV-aanvragen 
en verblijfsvergunning te lang duurt en 
dat tegelijkertijd niet duidelijk is waar in 
de keten het proces vertraging oploopt. 
Daarom is afgesproken dat er met 
betrokken ketenpartners een aantal 
casussen worden geanalyseerd en dat er 
suggesties komen voor functies die 
toegevoegd kunnen worden aan de lijst 
met uitzonderingen op de verplichte 
wachttijd van vijf weken voordat de 
aanvraag voor een TWV in behandeling 
wordt genomen. Bij voldoende 
onderbouwing zullen de betreffende 
beleidsregels hierop worden aangepast.
Inventariseren onderliggende problemen bij Overig onderzoek 2022 Afgerond Uit het onderzoek blijkt dat 35% van de 1
niet effectueren arbeidsrechten door ondervraagde werknemers een 
3
werknemers arbeidsconflict heeft ervaren in de 
afgelopen 5 jaar. Een groot deel (83%) 
van de werknemers onderneemt actie 
om het conflict op te lossen, bijvoorbeeld 
door in gesprek te gaan met hun 
werkgever, op zoek te gaan naar 
informatie, of ook professionele 
ondersteuning te zoeken en een formele 
procedure te starten. Dit gaat vaak goed, 
maar er worden ook knelpunten ervaren. 
Deze komen vaker voor bij werkenden in 
een kwetsbaardere positie. De 
onderzoekers concluderen dat het 
belangrijk is dat formele stappen passen 
bij de aard en impact van het conflict. 
Daarnaast is het belangrijk de 
kennisdiscrepantie tussen rechtzoekende 
en werkgever te verkleinen bij het 
gesprek.
1 Door vertraging in de uitvoering van de Nulmeting Compensatie transitievergoeding bij bedrijfsbeëindiging is de oplevering uitgesteld naar 2023.
2 De evaluatie maatregelen uitvoering TWV Saba betrof een informele evaluatie op ambtelijk niveau waarvan geen rapport is opgesteld. In bijlage 1 van de Kamerbrief 
Voortgangsrapportage ijkpunt sociaal minimum Caribisch Nederland 2022 (d.d. 14-10-2022) wordt verslag gedaan van de uitkomsten van de evaluatie.
3 Dit onderzoek is opgenomen op de SEA in de begroting 2023 onder thema 3: Arbeidsverhoudingen en arbeidsvoorwaarden.
Thema 5: Arbeid, zorg en ontwikkeling van het kind / tegemoetkoming ouders / kinderopvang
Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
Evaluatie Wet Invoering Geboorteverlof Effectevaluatie 2022 Afgerond De evaluatie Wet Invoering 6
(WIEG) Geboorteverlof (WIEG) geeft een eerste 
beeld van het gebruik van het aanvullend 
geboorteverlof ruim een jaar na de 
invoering. Uit het rapport blijkt dat bijna 
driekwart (74%) van de partners gebruik 
maakt van het aanvullend 
geboorteverlof. Een veelgenoemde 
reden voor de opname van het verlof is 
om meer tijd met het kind door te 
brengen. Van degenen die geen 
aanvullend geboorteverlof opnamen, gaf 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 234
