Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
bijna de helft aan dat zij het aanvullend 
geboorteverlof niet nodig hadden. 
Hiernaast gaf ruim 40% van deze groep 
aan dat zij wel gebruik van 
geboorteverlof hadden willen maken, 
maar dat dit voor hen (vanwege 
financiële redenen) niet mogelijk was. 
De evaluatie vormt geen aanleiding tot 
wijziging van de WIEG.
Effectonderzoek toezicht en handhaving Ex-post evaluatie 2022 Afgerond Vanwege een te lage respons op de 7
1
kinderopvang enquête bleek het helaas niet goed 
mogelijk om de effectiviteit en 
doelmatigheid van toezicht en 
handhaving in de kinderopvang te 
bepalen. Hoewel het rapport niet de 
vooraf gewenste mate van duidelijkheid 
verschaft, geeft het een nuttig inzicht in 
ervaringen van betrokkenen in het 
stelsel. Ook beschrijft het rapport 
kwantitatieve relaties tussen onder meer 
gemeentekenmerken en de mate van 
naleving. De onderzoekers concluderen 
dat het stelsel van toezicht en 
handhaving over het algemeen 
functioneert. Na herstelaanbod door de 
GGD en/of handhavingsacties door de 
gemeenten worden de meeste 
tekortkomingen opgelost. Recidive – 
herhaalde vergelijkbare overtredingen – 
komt voor bij 8% van de locaties waar 
een overtreding is geconstateerd. De 
onderzoekers zien ook ruimte voor 
verbeteringen en doen hiervoor 
verschillende voorstellen.
Programma Kwaliteit kinderopvang Overig onderzoek 2022 Afgerond De evaluatie van het programma 7
Kwaliteit kinderopvang kijkt terug op de 
programmering, de werkwijze en de 
verspreiding en impact van resultaten 
van het programma. Het programma 
heeft geleid tot een grote diversiteit aan 
resultaten die inspirerend zijn voor de 
kinderopvang en bijdragen aan de 
professionalisering. De 
kennisverspreiding van de resultaten op 
grotere schaal zou kunnen verbeterd 
door een centrale plek waar kennis 
verzameld wordt.
Verder is geconcludeerd dat het 
onderzoeksveld kinderopvang divers en 
complex is: er zijn veel partijen betrokken 
(kinderopvangorganisaties, 
medewerkers, kinderen, ouders, scholen, 
gemeenten, consultatiebureaus), de 
praktijk is minder gewend aan het doen 
van onderzoek (anders dan bij onderwijs) 
en er is door personeelskrapte en 
werkdruk weinig ruimte voor het 
toepassen van nieuwe kennis. Het 
verdient daarom aanbeveling dat een 
toekomstig programma de complexiteit 
van het onderzoeksveld erkent en 
stimuleert dat alle relevante partijen op 
een goede manier betrokken zijn bij de 
ontwikkeling en implementatie van 
kennis.
Monitor Bestuurlijke afspraken bereik Monitoring 2022 Afgerond De monitor biedt geen directe aanleiding 7
peuters en inspanning gemeenten om de gemeentelijke peutermiddelen op 
een andere manier in te richten. Vrijwel 
alle gemeenten in Nederland hebben 
een gesubsidieerd aanbod voor peuters 
zonder toeslag-aanspraak, die niet onder 
andere gemeentelijke programma’s 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
