Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
vallen (voorschoolse educatie, sociaal-
medische indicatie). Dat aanbod varieert 
en is gestegen van circa 5 naar circa 8 uur 
per week gedurende circa 40 weken per 
jaar. Uit de inventarisatie van 
Jeugdgezondheidszorg 
(consultatiebureaus) blijkt dat in 2021 
10,8% van alle peuters geen gebruik 
maakt van een voorschoolse 
voorziening. Dit is vergelijkbaar met de 
resultaten uit 2019, maar is een 
substantiële verbetering ten opzichte van 
de eerste meting in 2017 (13,6%). Ten 
aanzien van het non-bereik is gevraagd 
naar de redenen van ouders om geen 
gebruik maken van formele 
kinderopvang, dit is vooral vanwege 
‘principe/geen belangstelling’ en ‘overige 
redenen’.
Experiment meertalige dagopvang en Experiment 2022 Afgerond De belangrijkste bevinding van het 7
meertalig peuterspeelzaalwerk experiment is dat er geen negatieve 
effecten gevonden zijn van het 
meertalige (Engelse) taalaanbod op de 
ontwikkeling van de Nederlandse taal. 
De taalvaardigheid van kinderen neemt 
toe in beide aangeboden talen. In geen 
enkel geval hing meer aanbod in de ene 
taal samen met een minder sterke groei 
in de andere taal. Het taalaanbod op de 
opvang doet ertoe, maar speelt bij de 
taalontwikkeling van het jonge kind een 
minder grote rol dan het taalaanbod 
thuis. De onderzoekers bevelen aan om 
meertalige dagopvang wettelijk mogelijk 
te maken.
2
Kostprijsonderzoek Kinderopvang Caribisch Kostprijsonderzoek2023 Lopend 7
Nederland
1 Dit onderzoek is opgenomen op de SEA in de begroting 2023 onder thema 4: arbeid, zorg en de ontwikkeling van het kind.
2 Het kostprijsonderzoek Kinderopvang Caribisch Nederland bestaat uit 3 fasen. Fase 1 en fase 2 zijn afgerond. Omdat het streven is om met de uitkomsten van het onderzoek 
zo dicht mogelijk bij de inwerkingtreding van het wetsvoorstel kinderopvang BES aan te sluiten, vindt de uitvoering van fase 3 in 2023 plaats.
Thema 6: Oudedagsvoorziening
Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
1 2
Monitor AOW-leeftijdsverhoging Monitoring 2022 Afgerond Het onderzoek bevestigt dat de 8
verhoging van de AOW-leeftijd leidt tot 
een stijging van de arbeidsparticipatie 
van ouderen. Tegelijkertijd wordt er geen 
toename geobserveerd in het percentage 
mensen dat een uitkering ontvangt en 
heeft de verhoging van de AOW-leeftijd 
geen significant effect op de gezondheid 
van mensen. Deze uitkomsten komen 
overeen met de bevindingen uit een 
eerder onderzoek van het RIVM dat laat 
zien dat de gezondheid van ouderen 
redelijk stabiel is en op de lange termijn 
zelfs nog iets kan verbeteren.
Omvang witte vlek op pensioengebied Overig onderzoek 2022 Afgerond Werknemers die geen 8
pensioenaanspraken opbouwen in de 
tweede pijler worden in dit onderzoek 
van CBS als witte werknemers 
aangeduid, de zogenoemde witte vlek. 
De omvang van de witte vlek is in 2019 
ongeveer gelijk aan de omvang in 2016, 
namelijk om en nabij de 13%. De sociale 
partners en het kabinet hebben 
afgesproken om het aantal werknemers 
dat geen pensioen opbouwt in de tweede 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 236
