Thema 9: Bijstand en participatie
Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
Analyse Bijverdienregeling onderstand Overig onderzoek 2022 Afgerond De onderstand is een sociaal vangnet 2
Caribisch Nederland voor inwoners van Caribisch Nederland 
die niet met eigen inkomen of vermogen 
kunnen voorzien in de noodzakelijke 
kosten van levensonderhoud. 
Onderstandsgerechtigden mogen naast 
de uitkering bijverdienen tot het 
minimumloon zonder dat de onderstand 
wordt gekort of beëindigd. Het 
onderzoeksbureau heeft onderzocht wat 
de effecten van de bijverdienregeling zijn 
vanuit verschillende invalshoeken en 
welke beleidsopties er zijn om de 
bijverdienregeling in de onderstand aan 
te passen naar een alternatief systeem. 
Bijverdienen heeft een positief effect op 
de uitstroom uit de onderstand. 
Kanttekening is dat dit effect in 
belangrijke mate afhankelijk is van 
persoonskenmerken. Niet iedereen kan 
zelfstandig met arbeid een inkomen voor 
zichzelf verwerven. Ondersteuning naar 
werk en informatievoorziening in 
combinatie met controle en handhaving 
zijn essentieel bij een alternatief systeem 
van de bijverdienregeling dat ook 
eenvoudig uitvoerbaar is.
1
Meerjarige tekorten en overschotten Ex-post onderzoek 2023 Lopend 2
Gebundelde uitkering (BUIG)
3
Verdiepend onderzoek naar de  financiering Overig onderzoek 2023 Lopend 2
2
van beschut werk
4
Prestaties overheidswerkgevers en inkoop Overig onderzoek 2023 Afgerond Het onderzoek bevat twee delen. Het 2
2
van diensten eerste deel is een kwalitatief onderzoek 
naar de succes- en faalfactoren van de 
overheidssectoren. De belangrijkste 
conclusie uit dit deel van het onderzoek 
is dat er verbeteringen mogelijk zijn in 
de werkagenda’s die jaarlijks door alle 
overheidssectoren worden opgesteld. 
Het tweede deel betreft een onderzoek 
naar de omvang van inkoop van diensten 
en SROI. De onderzoekers concluderen 
dat er tussen de 15.000-17.000 banen 
gerealiseerd worden in de marktsector 
voor mensen uit de doelgroep 
banenafspraak, vanwege inkoop door 
de overheid en/of de SROI-eis. Dit aantal 
is substantieel en laat zien dat er veel 
banen kunnen worden gerealiseerd als 
de sectoren markt en overheid 
samenwerken.
5
Monitor Uitvoering uniforme Monitoring 2023 Lopend 2
loonwaardebepaling
6
Evaluatie Leerwerkloketten Ex-post evaluatie 2022 Afgerond Leerwerkloketten leveren een belangrijke 2 en 11
bijdrage aan Leven Lang Ontwikkelen 
(LLO). Ze zijn onderscheidend in hun 
onafhankelijkheid, verbindende functie 
in de regio en hun kennis van het 
onderwijsveld en de 
financieringsmogelijkheden voor 
activiteiten op het gebied van leren en 
werken. Er is een spanningsveld tussen 
opgave en capaciteit; meer capaciteit/
opschaling helpt maar is geen volledige 
oplossing. Ten slotte is evenwichtigere 
sturing op landelijk niveau in lijn met 
LLO-agenda gewenst.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
