Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
7
Kennistraject Sociaal Domein: Monitoring & Ex- ntb Lopend Als reactie op het rapport van de tijdelijke 2 en 13
stapelingsmonitor & sociale impact corona post onderzoek werkgroep ‘Sociale Impact Coronacrisis’ 
zijn de VNG en de ministeries VWS, OCW, 
BZK, J&V en SZW samen met tal van 
onderzoekspartners een kennistraject 
gestart om de sociaaleconomische en 
maatschappelijke impact van corona te 
volgen en te duiden. Het dashboard 
Dashboard Maatschappelijke en 
economische veerkracht van de VNG 
geeft een actueel en grofmazig beeld aan 
de hand van enkele thema’s. Een 
onderzoeksbureau begeleidt 
bijeenkomsten met diverse experts en 
gemeentelijke onderzoekers, waarin de 
ontwikkelingen aan de hand van de 
gegevens in het dashboard worden 
geduid. Daarnaast is ook een CBS-
dashboard ontwikkeld waarin stapeling 
van voorzieningen inzichtelijk is op 
gemeenteniveau. De volgende 
onderzoeksfase zal focussen op 
veerkracht, een cruciaal mechanisme om 
negatieve effecten in het sociaal domein 
te beperken.
1 Dit onderzoek is vertraagd omdat er meer tijd nodig was voor de dataverzameling dan vooraf gepland. Naar verwachting wordt dit onderzoek in mei 2023 afgerond.
2 Dit onderzoek is opgenomen op de SEA in de begroting 2023 onder thema 7: Bijstand en participatie.
3 Het onderzoek is vertraagd omdat er meer tijd nodig was om tot voldoende respondenten te komen en de respondenten meer tijd nodig hadden om te voorzien in de 
gevraagde informatie dan vooraf verwacht. Daarnaast had de vertraging verband met onvoorziene extra afstemming met stakeholders, en viel de oorspronkelijke oplevering 
van het onderzoek vlak voor het kerstreces.
4 Het onderzoek was licht vertraagd in verband met vertraging in de gegevenslevering. Het onderzoek is inmiddels afgerond en naar de Tweede Kamer verzonden.
5 Deze montior heeft vertraging opgelopen doordat het langer duurde dan verwacht om afspraken te maken met de betrokken partijen en om het College van deskundigen 
Uniforme loonwaardebepaling op te starten. Hierdoor zal de monitor van 2022 in 2023 opgeleverd worden.
6 De evaluatie heeft betrekking op meerdere thema's en is daarom onder meerdere thema's opgenomen.
7 Doorlopende monitor, einddatum nog nader te bepalen.
Thema 10: Arbeidsongeschiktheid voor werknemers
Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
1
Onderzoek Instroomrisico vrouwen Ex-post onderzoek Niet gestart 3
2
Onderzoek Effectiviteit hybride markt Ex-post onderzoek 2024 Lopend 3
3
Willen, kunnen en doen. Ex-durante 2023 Lopend 3, 4 en 6
Gedragsbeïnvloeding van mensen met een onderzoek
AG-uitkering
1 Het UWV heeft in 2021 onderzoek verricht naar het verschil in WGA-risico tussen mannen en vrouwen. Het kennisverslag dat het UWV hierover heeft opgeleverd gaf 
onvoldoende aanknopingspunten dat een aanvullend onderzoek naar het instroomrisico van vrouwen een verrijking zou zijn t.o.v. het UWV kennisverslag.
2 Wegens vertraging in de uitvoering wordt het onderzoek Effectiviteit hybride markt naar verwachting in 2024 opgeleverd en openbaar gemaakt.
3 Wegens vertraging in de uitvoering wordt het onderzoek Willen, kunnen en doen. Gedragsbeïnvloeding van mensen met een AG-uitkering naar verwachting in 2023 
opgeleverd en openbaar gemaakt.
Thema 11: Jonggehandicapten
Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
1 2
Effectiviteit Wajong-dienstverlening Effectevaluatie 2023 Lopend 4 en 11
3
Evaluatie Pilot Generieke Ex-post evaluatie 2023 Lopend 3 en 4
werkgeversvoorziening
1 De evaluatie heeft betrekking op meerdere thema's en is daarom onder meerdere thema's opgenomen.
2 De effectevaluatie Wajong-dienstverlening is een synthese van meerdere onderzoeken. Een aantal onderzoeken die cruciaal zijn voor deze synthese zijn vertraagd. De 
effectevaluatie wordt naar verwachting opgeleverd in 2023, zoals opgenomen in de SEA in de SZW begroting 2023 onder thema 8: Jonggehandicapten.
3 De Evaluatie Pilot Generieke werkgeversvoorziening bestaat uit twee delen. Het eerste deel is in 2022 opgestart en wordt naar verwachting in 2023 opgeleverd en openbaar 
gemaakt. De afronding van het tweede deel staat gepland voor 2026.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 239
