Thema 12: Werkloosheid werknemers
Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
1
Syntheseonderzoek Werkloosheid Periodieke 2023 Lopend 5
werknemers rapportage
2
Analyse Vereenvoudiging WW vanuit Overig onderzoek 2023 Lopend 5
perspectieven burgers, uitvoering en 
werkgevers
Effectiviteit WW dienstverlening Effectevaluatie 2022 Afgerond De inzet van persoonlijke dienstverlening 5 en 11
3
(activerende werking) leidt in algemene zin tot een grotere 
baankans en een lager beroep op de WW 
binnen 24 maanden na instroom. 
Gemiddeld genomen leidt de inzet van 
persoonlijke dienstverlening tot een 
hogere baankans van 1,7 procentpunt en 
een afname op het beroep op de WW van 
1,9 procentpunt. Dit wil zeggen dat 
gemiddeld van elke 100 WW-
gerechtigden er dankzij de inzet van 
persoonlijke dienstverlening ongeveer 
twee extra na 24 maanden aan het werk 
zijn en er ook ongeveer twee extra geen 
WW-uitkering ontvangen. Daarbij moet 
worden opgemerkt dat het lagere beroep 
op de WW deels komt door een 
verhoogde instroom in de Ziektewet. 
Het positieve effect is terug te zien bij alle 
mensen in de WW, al verschilt de 
intensiteit van het effect tussen mensen 
met een verschillende 
werkhervattingskans. Het positieve effect 
op de baankans is het meest merkbaar bij 
WW-gerechtigden met een relatief hoge 
werkhervattingskans bij instroom in de 
WW.
4
Onderzoek Sollicitatieplicht Overig onderzoek 2028 Te starten 5
1 De planning voor de oplevering van de periodieke evaluatie werkloosheid bij werknemers schuift door naar Q2 2023, conform de SEA in de SZW begroting 2023. Dit heeft 
onder meer te maken met de uitloop van een deelonderzoek dat het CPB uitvoert in opdracht van SZW. De RPE-termijn van zeven jaar verloopt in december 2023.
2 Oplevering beoogd in 2023. Er is sprake van enige uitloop als gevolg van onvoorziene moeilijkheden bij het werven van respondenten.
3 De evaluatie heeft betrekking op meerdere thema's en is daarom onder meerdere thema's opgenomen.
4 Voor dit onderzoek is een experimenteerregeling nodig. De beoogde datum van inwerkingtreding van de AMvB is (uiterlijk) 1 januari 2024. Dit onderzoek zal daarom starten 
in 2024, met een verwachte doorlooptijd van ruim 4 jaar.
Thema 13: Ziekte
Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
1
Eigenrisicodragen Ziektewet Ex-post onderzoek 2024 Te starten 6
1 Wegens beperkte capaciteit is het onderzoek Eigenrisicodragen Ziektewet uitgesteld. Naar verwachting wordt het onderzoek in 2024 opgeleverd en openbaar gemaakt.
Thema 14: Inkomensondersteuning nabestaanden en wezen
Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
De (financiële) positie van wezen Verkennend 2022 Afgerond De onderzoekers concluderen dat de 9
kwalitatief wezenuitkering doeltreffend en 
onderzoek doelmatig is als een wees terechtkomt in 
een huishouden met een 
minimuminkomen, of als een 
meerderjarige wees zelfstandig woont. 
De wezenuitkering is minder of niet 
doeltreffend en doelmatig als het bedrag 
van de wezenuitkering niet overeenkomt 
met de dagelijkse kosten behorende tot 
de leeftijd van de wees of wanneer een 
wees de uitkering niet aanvraagt. Tot slot 
concluderen de onderzoekers dat de 
specifieke voorwaarden voor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 240
