Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
jongvolwassen wezen heroverweging 
verdienen in het licht van de bedoeling 
van de regeling.
Thema 15: Integratie en maatschappelijke samenhang
Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
Jaarrapport Integratie Monitoring 2022 Afgerond Er is bij de groepen met een 13
migratieachtergrond in het algemeen 
sprake van een ongunstigere 
maatschappelijke positie dan gemiddeld, 
maar de achterstand ten opzichte van 
het Nederlandse gemiddelde verkleint 
geleidelijk. Die positieverbetering komt 
vooral op het conto van de 2e generatie. 
Op de arbeidsmarkt tekent zich een 
trendmatig een positieve ontwikkeling. 
Waar we een aantal jaar geleden nog 
vaststelden dat de verbeterde 
onderwijspositie van groepen met een 
migratieachtergrond zich (nog) niet 
uitbetaalde op de arbeidsmarkt, en dat 
tijdens de economische crisis vooral 
groepen met een migratieachtergrond 
de zwaarste klappen opvingen, is in de 
daaropvolgende periode met gunstige 
conjunctuur de achterstand goeddeels 
goedgemaakt. We zien wel de impact van 
de coronacrisis terug, die gepaard ging 
me een (beperkte) verslechtering in de 
arbeidsmarktpositie. De effecten waren 
echter mild en na de beperkte terugval in 
2020 zien we dat er 2021 herstel 
plaatsvindt. De mate van herstel varieert 
tussen en binnen categorieën.
Longitudinaal onderzoek Cohort Monitoring 2022 Afgerond De algemene bevinding is dat de 13
statushouders statushouders langzaam hun plek in 
Nederland weten te vinden: steeds meer 
statushouders volgen onderwijs (vaak 
MBO), de inburgering verloopt 
voorspoedig; het aantal naturalisaties 
neemt toe: het aandeel werkenden steeg 
tot vorig jaar maar is in het afgelopen jaar 
tot stilstaan gekomen (deze kwetsbare 
groep merkt de gevolgen van de 
coronacrisis); het aandeel dat afhankelijk 
is van een uitkering daalt (maar ook hier 
zien we de effecten van corona: de daling 
vlakt in de laatste periode af); het 
zorggebruik van statushouders wijkt 
nauwelijks meer af van dat onder de 
algemene bevolking. Deze bevindingen 
nemen overigens niet weg dat de positie 
van de groepen met een 
migratieachtergrond – en dan vooral bij 
die met een buiten-Europese 
achtergrond – nog steeds minder gunstig 
is dan gemiddeld. Op sommige 
(deel)terreinen en bij sommige 
deelpopulaties zijn die verschillen 
bovendien nog steeds substantieel.
2
Brede studie Achterstand en evenredigheid Ex-durante 2023 Lopend 13
1
monitoring
3
Evaluatie Projecten vergroten sociaal Ex-post evaluatie 2022 Afgerond Met het project is ingezet om het sociaal 13
netwerk gesloten gemeenschappen netwerk van vrouwen en lhbtiq+ 
personen uit gesloten gemeenschappen 
te vergroten. Hierbij kreeg deze 
doelgroep onder meer voorlichting over 
het aanbod van vrijwilligerswerk en 
cursussen. In dit project is ook gewerkt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
