Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
aan de vergroting van de mentale, 
verbale en fysieke weerbaarheid. Ten 
tijde van de evaluatie zijn 132 lhbtiq+ 
personen en 100 vrouwen uit gesloten 
gemeenschappen bereikt met 
dialoogbijeenkomsten, trainingen en 
workshops. Ook zijn er 29 lhbtiq+ 
personen en 50 vrouwen op een 
vrijwilligersplek geplaatst. Daarnaast zijn 
betrokken deelnemers uit het project 
verbonden met andere lopende 
projecten.
3
Evaluatie Project rond ondersteuning Ex-post evaluatie 2022 Afgerond Het project was gericht op opvang en 13
geloofsverlaters ondersteuning van geloofsverlaters. In 
diverse regio’s en steden zijn 
gespreksgroepen en cursussen 
georganiseerd en is een platform 
geboden aan geloofsverlaters. Ten tijde 
van de evaluatie waren er zes cursussen 
gegeven aan 70 mensen. De negen 
themabijeenkomsten hebben 166 
bezoekers bereikt en de zes sociale 
bijeenkomsten hebben 107 mensen 
bereikt. De bijeenkomsten bieden een 
ontmoetingsplek voor geloofsverlaters 
waar zij hun verhalen en ervaringen met 
lotgenoten kunnen delen. Het 
Humanistisch Verbond heeft besloten om 
het ondersteuningsaanbod op te nemen 
in hun reguliere aanbod.
3
Evaluatie Voorlichting recht op Ex-post evaluatie 2022 Afgerond Met het project zijn 13
zelfbeschikking voorlichtingsmateriaal en gastlessen 
voor inburgeringsplichtige vrouwen en 
lhbtiq+ personen uit 
nieuwkomersgroepen ontwikkeld. Deze 
waren gericht op het voorkomen van 
praktijken, die het recht op 
zelfbeschikking beperken, zoals onder 
meer huwelijksdwang en eergerelateerd 
geweld. Ten tijde van de evaluatie waren 
6.500 vrouwen bereikt die het 
nieuwkomerspakket hebben ontvangen. 
Ook waren er 1.500 exemplaren van het 
hulpverlenerspakket verspreid.
Evaluatie Decentrale Uitkeringen Proces- en 2022 Afgerond De centrale opbrengst van de Decentrale 13
Samenleven en discriminatie effectevaluatie Uitkeringen (DU) is dat er in 
20 gemeenten lokale initiatieven zijn 
opgezet en (deels) uitgevoerd die in lijn 
zijn met de overkoepelende doelstelling 
om discriminatie te voorkomen en 
samenleven in verscheidenheid te 
bevorderden. Bezien vanuit landelijk 
perspectief moeten de opbrengsten van 
de DU niet overschat worden. Het gaat 
immers om 20 van de 352 Nederlandse 
gemeenten die met de DU bereikt konden 
worden. Het budget van de DU is klein, 
ook in verhouding tot andere budgetten 
die vanuit het Rijk structureel aan 
discriminatiebestrijding worden 
besteed. Daarnaast gaat het in eerste 
instantie om een eenmalige uitkering. 
Deze kanttekeningen nemen echter niet 
weg dat de DU op lokaal niveau een 
waardevolle en soms zelfs cruciale 
bijdrage heeft geleverd aan de 
gemeentelijke inspanningen tegen 
discriminatie.
4
Evaluatie Fondsen op naam en Effectevaluatie 2023 Te starten 13
ondersteuningsfunctie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
