Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
5
Evaluatie Decentrale Uitkeringen 7 Roma Ex-post evaluatie 2023 Lopend 13
Pilots
Programma-evaluatie Pilots Verdere Ex-post evaluatie 2021 Afgerond Het programma heeft een deel van de 13
Integratie op de Arbeidsmarkt (VIA) randvoorwaarden gecreëerd voor een 
intensieve en gerichte beleidsinzet om 
de achterblijvende arbeidsmarktpositie 
van niet-westerse migratieachtergrond 
blijvend te versterken. Waar vier jaar 
geleden onduidelijkheid en onenigheid 
bestond over de vraag via welke lijnen dit 
vraagstuk het beste opgepakt kon 
worden, is er nu op het niveau van Rijk 
en koepelorganisaties veel 
overeenstemming over de meest 
kansrijke routes waar beleid zich op kan 
richten.
6
Leertraject en toolkit Evidence-based werken Monitoring en 2023 Deels Uit de evaluatie van het leertraject 13
Evaluatie afgerond Evidence-based werken volgen een 
aantal aanbevelingen: 1) bied 
begeleiding en richting als 
managementteam en coördinatoren, 2) 
stimuleer kennisdeling rondom 
evidence-based werken en jaag verdere 
professionele ontwikkeling aan, 3) draag 
zorg voor de juiste ondersteuning van 
medewerkers, en 4) maak evidence-
based werken zo laagdrempelig 
mogelijk.
Evaluatie Expertise-unit Sociale Stabiliteit Ex-post evaluatie 2022 Afgerond Uit de evaluatie blijkt dat de doelen van 13
(ESS) en platform Jeugdpreventie zowel de Expertise-unit Sociale Stabiliteit 
Extremisme en Polarisatie (JEP) (ESS) als Platform Jeugdpreventie 
Extremisme en Polarisatie (JEP) zijn 
bereikt. Ze zijn daarmee maatschappelijk 
van toegevoegde waarde. Uit de 
evaluatie komen 6 ontwikkellijnen naar 
voren: 1) Geef de ESS ruimte voor 
thematische verbreding, 2) Integreer 
Platform JEP volledig in de ESS, 3) Maak 
het totale landelijke leer- en 
ondersteuningsaanbod inzichtelijker, 4) 
Versterk de signalerings- en 
agenderingsfunctie van de ESS richting 
landelijk beleid, 5) Vergroot de 
bekendheid en vindbaarheid van de ESS, 
en 6) Verduurzaam de ESS-
kennisnetwerken.
1 Dit onderzoek staat op de SEA in de begroting 2023 onder thema 12: Integratie en maatschappelijke samenhang, onder de titel 'Ontwikkelingen in evenredigheid'.
2 Het onderzoek heeft vertraging opgelopen omdat het veldwerk tijdens de lockdowns in de coronaperiode moest worden onderbroken, waardoor het benodigde databestand 
later beschikbaar kwam dan gepland. Dit databestand is een belangrijke bron voor de evenredigheidsanalyses. Het onderzoek wordt afgerond in 2023.
3 Het onderzoek is niet aangeboden aan de Tweede Kamer. De Tweede Kamer is op de hoogte gebracht van de uitkomsten van het onderzoek in deze Kamerbrief.
4 Het onderzoek is vanwege een gebrek aan capaciteit uitgesteld. Het onderwerp zal in 2023 meelopen in een bredere evalutie van VN Decenium.
5 Het onderzoek is vanwege een gebrek aan capaciteit later gestart. De evaluatie bevindt zich in de afrondende fase.
6 De evaluatie van het Leertraject Evidence Based Werken is in november 2021 afgerond maar niet gepubliceerd. De evaluatie van de toolkit wordt in 2023 afgerond.
Thema 16: Uitvoering SUWI-stelsel (SUWI = Structuur UItvoeringsorganisatie Werk en Inkomen)
Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
Effectiviteit WW dienstverlening Effectevaluatie 2022 Afgerond Zie thema 12 5 en 11
1
(activerende werking)
1 2
Effectiviteit Wajong-dienstverlening Effectevaluatie 2023 Lopend 4 en 11
1
Evaluatie Leerwerkloketten Ex-post evaluatie 2022 Afgerond Zie thema 9 2 en 11
Evaluatie van het Ex-post evaluatie 2021 Afgerond De onderzoekers concluderen dat meerdere
handhavingsinstrumentarium (in de sociale handhaving de maatschappij 
zekerheid) ondersteunt doordat de maatschappij 
ervan uit kan gaan dat er tegen misbruik 
wordt opgetreden, maar dat teveel 
handhaving de solidariteit juist kan 
schaden. Daarnaast concluderen de 
onderzoekers dat maatwerk kan leiden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 243
