Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
tot willekeur. Wetgeving moet zo 
geschreven worden dat er een zekere 
voorspelbaarheid van uitgaat, hoewel 
de onderzoekers ook benoemen dat het 
specificeren van regelgeving de kans 
vergroot dat er bewust of onbewust een 
regel wordt overtreden. Ten slotte 
concluderen de onderzoekers dat het 
invoeren van meer menselijke maat in 
het huidige systeem lastig is, door de 
vereisten van rechtmatigheid waaraan 
de staat is onderworpen. Hoewel 
ambtenaren worden gestimuleerd om 
ruimte in wetgeving met hun 
professionele oordeelsvorming in te 
vullen, lopen zij wel het risico te worden 
afgerekend op rechtmatigheid en 
doelmatigheid.
Onderzoek Hardvochtige effecten van wet- Ex-post onderzoek 2022 Afgerond De onderzoekers stellen vast dat meerdere
en regelgeving op burgers (structurele) knelpunten in wet- en 
regelgeving of de uitvoering onder 
bepaalde omstandigheden kunnen 
leiden tot hardvochtige effecten voor 
groepen burgers. Dit maakt dat 
hardvochtige effecten contextafhankelijk 
zijn en mensen in bepaalde situaties 
kunnen worden aangetast in hun 
bestaanszekerheid. De onderzoekers 
concluderen dat er de komende jaren 
werk aan de winkel is en doen een aantal 
aanbevelingen om het ontstaan van 
hardvochtige effecten door knelpunten in 
de wet- en regelgeving en de uitvoering 
ervan in de toekomst te voorkomen.
3
Governance BKWI en IB Overig onderzoek 2022 Afgerond In het eindrapport van het onderzoek 11
Governance Bureau 
Keteninformatisering Werk en Inkomen 
(BKWI) en Inlichtingenbureau (IB) zijn 
een aantal mogelijke varianten voor de 
toekomstige governance van het BKWI 
en het IB beschreven en gewogen aan 
een afwegingskader. De onderzoekers 
bevelen aan om aanpassingen te doen 
binnen de huidige governance, die recht 
doen aan de intermediaire positie van 
het BKWI en IB als gegevensknooppunt 
binnen de sociale zekerheid voor zowel 
centrale (UWV, SVB) als decentrale 
(gemeenten) afnemers, en die de sturing 
en regie vanuit SZW versterkt. Ook 
bevelen de onderzoekers aan om goede 
afspraken te maken rondom AVG-
verantwoordelijkheden.
Eindevaluatie Perspectief op werk Ex-post evaluatie 2021 Afgerond De onderzoekers concluderen dat het 2 en 11
programma Perspectief op Werk (PoW) 
een positief effect heeft gehad op de 
arbeidstoeleiding naar werk binnen de 
vier pijlers van PoW: aanbod, vraag, 
route en scholing. Uit gesprekken met 
de uitvoerders van verschillende 
projecten blijkt dat er veel succesvolle 
aanpakken zijn ontwikkeld. Op het gebied 
van matching zijn succesvolle stappen 
gezet. Wel is het opnieuw lastig gebleken 
om te komen tot een goed, actueel en 
bruikbaar bestand aan de aanbodzijde. 
PoW heeft ook een grote stap gezet in 
de versterking van de relatie met 
scholing.
1 De evaluatie heeft betrekking op meerdere thema's en is daarom onder meerdere thema's opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1
