2 De effectevaluatie Wajong-dienstverlening is een synthese van meerdere onderzoeken. Een aantal onderzoeken die cruciaal zijn voor deze synthese zijn vertraagd. De 
effectevaluatie wordt naar verwachting opgeleverd in 2023, zoals opgenomen in de SEA in de SZW begroting 2023 onder thema 8: Jonggehandicapten.
3 Dit onderzoek staat op de SEA in de begroting 2023 onder thema 13: Uitvoering SUWI-stelsel.
Thema 17: Steun- en herstelbeleid corona
Begrotings­
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen artikel(en)
Macro-economische analyse Effectmeting 2021 Afgerond Het CPB concludeert dat het meerdere
Steunpakketten door CPB coronasteunpakket van 2020 effectief 
was in het realiseren van de drie 
doelstellingen van het steunbeleid: 1) 
het behoud van werk en het voorkomen 
van een oploop van de werkloosheid, 2) 
het overeind houden van bedrijven en 3) 
het beperken van vraaguitval en de 
negatieve gevolgen voor sectoren die 
niet door sluiting zijn getroffen. De 
omvang van het Nederlandse 
steunpakket (de grootste waren NOW, 
TVL en Tozo) lag weliswaar iets boven 
het Europese gemiddelde, maar de 
daling van het Nederlandse bbp was 
kleiner dan in de meeste andere 
Europese landen en de werkloosheid 
steeg minder hard. De Nederlandse 
steun was voor een relatief groot 
gedeelte gericht op baanbehoud (via de 
NOW-regeling) en ze was ruimhartiger 
dan vergelijkbare regelingen in Europa. 
Het CPB merkt op dat het steunbeleid 
bedrijven overeind heeft gehouden, 
maar dat dit ten koste is gegaan van de 
economische dynamiek. Het CPB geeft 
ook aan dat dit onvermijdelijk was gezien 
de omstandigheden. Het CPB 
concludeert voorts dat de kosten van 
het generieke steunbeleid naarmate de 
tijd verstreek stegen terwijl de baten 
ervan afnamen.
1
Tegemoetkomingsregelingen kinderopvang Ex-post evaluatie 2023 Te starten 7 en 10
3
Evaluatie intensivering armoede- en Ex-post onderzoek 2023 Lopend 2
2
schuldenaanpak
1 De laatste sluiting van de kinderopvang vanwege coronabeperkingen liep tot en met 9 januari 2022. In 2022 is er dus nog compensatie verstrekt aan ouders op basis van 
de tegemoetkomingsregelingen tijdelijke tegemoetkoming kinderopvang (TTKO) en tijdelijke tegemoetkoming kinderopvang zonder overheidsvergoeding (TTKZO). De 
TTKZO kon nog tot eind 2022 aangevraagd worden. Wanneer beide regelingen zijn afgerond worden deze geëvalueerd, naar verwachting in 2023 conform de SEA in de 
begroting 2023 onder thema 14: Corona.
2 Dit onderzoek is op de SEA in de begroting 2023 opgenomen onder thema 6: Armoede en schulden en onder thema 14: Corona.
3 De evaluatie is afgerond, maar omdat de eindbespreking met de klankbordgroep nog plaats moet vinden is deze nog niet aan de Tweede Kamer verzonden.
De bijlage Afgerond evaluatie- en overig onderzoek in dit jaarverslag heeft 
betrekking op de Strategische Evaluatie Agenda en Uitwerking Strategische 
Evaluatie Agenda in de begroting SZW 2022. De bijlage is aangevuld met 
onderzoeken van de Strategische Evaluatie Agenda in de begroting SZW 
2023 met een geplande afronding in 2021 of 2022. Voor het meest recente 
overzicht van de programmering van periodieke rapportages / beleidsdoor­
lichtingen, zie het overzicht Ingepland en uitgevoerd onderzoek op rijksfi-
nancien.nl.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 245
