Bijlage 4: Inhuur externen
Uitgaven voor inkoop van adviseurs en tijdelijk personeel
Vanaf 2011 geldt als norm voor externe inhuur 10% van de personele 
uitgaven (motie Roemer). In onderstaande tabel staan de totale uitgaven 
voor externe inhuur van het kerndepartement en de Rijksdienst Caribisch 
Nederland.
Tabel 157 Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid verslagjaar 
2022 (bedragen x € 1.000)
Programma- en apparaatskosten
1. Interim-management 693
2. Organisatie- en Formatieadvies 848
3. Beleidsadvies 1.475
4. Communicatieadvisering 2.456
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 5.472
5. Juridisch advies 894
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 6.099
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 10.717
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 17.710
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 9.224
Ondersteuning bedrijfsvoering 9.224
Totaal uitgaven inhuur externen 32.401
In 2022 bedroeg het totaal van de personele uitgaven € 399,1 miljoen. Dit is 
de som van € 366,7 miljoen voor het eigen personeel en € 32,4 miljoen 
externe inhuur. Het percentage externe inhuur komt hiermee op 8,1. Dit is 
een stijging ten opzichte van het niveau van 2021 (6,5).
De voornaamste stijging doet zich voor bij de Nederlandse Arbeidsinspectie 
(wegwerken van de achterstanden van de afhandeling van boeterapporten; 
ondersteuning van de werving van nieuwe medewerkers en de implemen­
tatie van structuurwijziging van de NLA), de Rijksschoonmaakorganisatie 
(onder andere vervanging van medewerkers in verband met ziekteverzuim 
en het niet kunnen invullen van vacatures) en de uitvoering van subsidie­
regelingen van het noodpakket.
Rapportage overschrijding maximumuurtarief externe inhuur
Vanaf 2011 geldt dat ministeries rapporteren over het maximumuurtarief 
buiten de raamovereenkomsten om (motie De Pater – Van der Meer). Het 
maximumuurtarief vormt een aanvulling op het sturingsinstrumentarium 
externe inhuur (de procentuele uitgavennorm).
Tabel 158 Inhuur externen buiten raamovereenkomsten
2022
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief 1
Toelichting overschrijding maximumuurtarief
In 2022 is buiten de raamovereenkomsten één keer boven het maximum-
uurtarief ingehuurd. Het betrof een specifieke casus voor mediation 
waarvoor geen geschikte raamovereenkomst beschikbaar was.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 246
