Bijlage 5: Focusonderwerp FJR 2022, beroep op art. 2.27, tweede lid, CW
Tabel 159 Overzicht ISB's en beroep art. 2.27 van de CW
Verplichtingen 
aangegaan 
Beroep art. voor Uitgaven voor Aangenomen 
2.27, tweede autorisatie EK autorisatie EK Indienings­ door EK 
Nr Begrotingsstuk Onderwerp lid, CW (ja/nee) (ja/nee) (ja/nee) datum (datum)
1 NvW 1 OB 2022 Verdelen middelen aanvullend sociaal Nee Nee Nee 5-nov-21 21-dec-21
pakket
2 NvW 2 OB 2022 Aanvullende aanpassingen in het Nee Nee Nee 3-dec-21 21-dec-21
steunpakket
3 ISB 1 Steunpakket eerste kwartaal 2022 Ja Ja Ja 16-dec-21 5-apr-22
4 NvW ISB 1 Aanvullende steunmaatregelen Ja Ja Ja 24-dec-21 5-apr-22
5 ISB 2 Energietoelage Ja Ja Ja 23-maa-21 12-jul-22
6 NvW O1 2022 Meer uitgaven Kinderopvangtoeslag Ja Ja Ja 16-jun-22 13-jul-22
1. Nota van Wijziging op de ontwerpbegroting 2022
In de eerste nota van wijziging op de ontwerpbegroting 2022 worden de 
middelen uit het aanvullend sociaal pakket nader op de begroting van SZW 
verdeeld en in het juiste kasritme geplaatst. Daarnaast wordt een klein 
aantal overige aanpassingen verwerkt.
De gemaakte afweging voor het indienen van een nota van wijziging is dat 
met de uitvoering van de aanpassingen per 1 januari 2022 gestart moest 
worden. Daarom was het niet mogelijk om te wachten tot de eerste 
suppletoire begroting.
Er is geen beroep gedaan op de artikelen 2.25, tweede lid, en 2.27, tweede 
lid van de CW, aangezien er geen verplichtingen of uitgaven zijn gedaan 
voordat de Eerste Kamer de nota van wijziging had geautoriseerd.
2. Tweede Nota van Wijziging op de ontwerpbegroting 2022
In deze nota van wijziging op de ontwerpbegroting 2022 wordt de begroting 
van SZW aangepast in verband met aanvullende aanpassingen in het 
steunpakket (invorderingsrente KOT en WKB, uitvoeringskosten NOW).
De gemaakte afweging voor het indienen van een nota van wijziging is dat 
door de aanhoudende coronacrisis de invorderingsrente op toeslagen in 
de eerste helft van 2022 op 0,01% bleef staan, terwijl was voorzien dat deze 
zou worden verhoogd naar 1%. Aangezien de verlaging al in de eerste helft 
van 2022 inwerking trad, kon niet gewacht worden tot de eerste suppletoire 
begroting van 2022.
Er is geen beroep gedaan op de artikelen 2.25, tweede lid, en 2.27, tweede 
lid van de CW, aangezien er geen verplichtingen of uitgaven zijn gedaan 
voordat de Eerste Kamer de nota van wijziging had geautoriseerd.
3. Incidentele suppletoire begroting inzake het Steunpakket eerste kwartaal 
2022
In deze incidentele suppletoire begroting wordt de begroting van SZW 
e
aangepast in verband met het Steunpakket 1 kwartaal 2022 (onder andere 
kosten NOW-6).
De gemaakte afweging voor het indienen van een incidentele suppletoire 
begroting is dat het economisch steunpakket in het eerste kwartaal van 2022 
direct in werking moest treden ter ondersteuning van ondernemers en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 247
