Bekende lopende onderzoeken en/of correctievoorstellen (Europese 
Commissie, Europese Rekenkamer, OLAF) 
De Europese Commissie bepaalt uiteindelijk de EU-conformiteit van de 
nationale implementatie en uitvoering van EU-regelgeving. De Europese 
Commissie kan financiële correcties opleggen als zij concludeert dat EU-
regelgeving niet op de juiste wijze door de lidstaat is geïnterpreteerd en/of 
uitgevoerd. Het antifraude-DG van de Europese Commissie (OLAF) kan 
onderzoeken starten naar onregelmatigheden, waaronder vermoedens van 
fraude met EU subsidies.
Inzake het programma Europees Sociaal Fonds (ESF), 2014-2020 
CCI2014NLO5SFOP001 en het programma Europees Fonds voor Meest 
Behoeftigen (EFMB) 2014-2020, CCI2014NLO5FSOP001 is over de periode 
van 1 juli 2021 tot en met 30 juni 2022 geen sprake van lopende onderzoeken 
en/of correctievoorstellen.
Sinds het vorige verantwoordingsmoment heeft de Managementautoriteit 
twee vermoedens van fraude bij OLAF gemeld.
1. In verband met de situatie in de Oekraïne heeft de Europese Commissie besloten (Verordening (EU) 2022/562) dat ESF budget ingezet 
kan worden voor het programma CARE (Cohesion’s Action for Refugees in Europe). In de periode 1 juli 2021 tot en met 30 juni 2022 
is de ESF-bijdrage daartoe eenmalig en incidenteel gewijzigd van 50% naar 100%.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 251
