Artikel 6 Ziekte en verlofregelingen
Inkomensoverdrachten
Dit betreft een structurele rijkstaak: inkomensregeling Ziekteverzekering.
Werknemers in de private sector van Caribisch Nederland die door ziekte of 
zwangerschap met loonderving geconfronteerd worden, ontvangen een 
uitkering (ziekengeld) op grond van de Ziekteverzekering. De uitkering is 
gerelateerd aan het laatstverdiende loon van de werknemer.
Artikel 7 Kinderopvang
Subsidies (regelingen)
Dit betreft een eilandelijke taak: structurele subsidie voor het bevorderen 
van de kwaliteit kinderopvang.
Daarnaast is er de Tijdelijke subsidieregeling kinderopvang Caribisch 
Nederland die vanuit het Rijk aan kinderopvangorganisaties in Caribisch 
Nederland ter beschikking worden gesteld om financiële toegankelijkheid 
van de kinderopvang en buitenschoolse opvang te verbeteren en tegelij­
kertijd de kwaliteit van de opvang te verbeteren. Deze regeling eindigt op 
zijn vroegst per 1 januari 2024, nadat de nieuwe wet Kinderopvang Caribisch 
Nederland gefaseerd in werking is getreden.
Opdrachten
Dit betreft een eilandelijke taak: structurele opdrachten ten behoeve van 
kinderopvang.
Het gaat onder andere om middelen voor onderzoek, centrale uitvoerings­
kosten en het programmabureau BES(t)4 Kids.
Bijdragen aan medeoverheden
Dit betreft een eilandelijke taak: kinderopvang.
Dit betreft middelen voor de bijzondere uitkering aan de eilanden voor de 
versterking van kinderopvang en voor- en naschoolse opvang in Caribisch 
Nederland in het kader van het programma BES(t) 4 kids.
Artikel 8 Oudedagsvoorziening
Inkomensoverdrachten
Dit betreft een structurele rijkstaak: Inkomensregeling algemene oudedags­
voorziening.
Personen die in Caribisch Nederland verzekerde jaren hebben opgebouwd 
voor de AOV en die de AOV-gerechtigde leeftijd hebben bereikt, ontvangen 
een aan de verzekerde jaren gerelateerd ouderdomspensioen op grond van 
de AOV. Tevens kent de AOV een partnertoeslag.
Artikel 9 Nabestaanden
Inkomensoverdrachten
Dit betreft een structurele rijkstaak: Inkomensregeling algemene weduwen 
en wezenverzekering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 1 254
