gebruik kunnen kleven, zowel qua gezondheid als wat betreft sociaal 
 
functioneren. Dit is internationaal gezien een bijzondere benadering, in de 
meeste landen is dit soort voorlichting onmogelijk vanwege de 
strafbaarstelling van drugs(gebruik). 
 
3. Vroegsignalering en kortdurende interventies om te voorkomen dat 
mensen een verslaving ontwikkelen 
Met name gericht op groepen mensen die een extra risico lopen om een 
verslaving te ontwikkelen (bijvoorbeeld kinderen van verslaafde ouders) 
 
4. Behandelen van mensen met een verslaving 
Indien het toch niet gelukt is om de ontwikkeling van een verslaving te 
voorkomen is het ook noodzakelijk dat er een goed toegankelijke en 
kwalitatief goede verslavingszorg beschikbaar is die deze mensen kan 
opvangen en behandelen. 
 
5. Schadebeperking (‘Harm reduction’)  
Veel maatregelen op dit gebied, zoals gerichte preventie bijvoorbeeld ter 
voorkoming van gezondheidsincidenten, het testen van pillen, spuitomruil, 
methadon- en heroïnebehandeling en gebruikersruimtes zijn bewezen 
effectief in het beperken van gezondheidsschade, met name waar het gaat 
om beperken van drugsgerelateerde infectieziekten als HIV/Aids en het 
voorkomen van fatale overdoses. Deze maatregelen zijn niet primair 
gericht op het voorkomen of beëindigen van drugsgebruik en dat maakt 
“harm reduction” internationaal tot een controversieel onderwerp. 
Nederland heeft veel kennis van en ervaring met “harm reduction” als 
onderdeel van het volksgezondheidsbeleid. Deze kennis en ervaring wordt 
in het kader van onder andere het bestrijden van HIV/Aids in het 
ontwikkelingssamenwerkingbeleid toegepast. In veel landen, zoals in Oost-
Europa en Centraal Azië, is injecterend drugsgebruik de motor achter de 
HIV/Aids epidemie. Om deze epidemie het hoofd te kunnen bieden is een 
bredere acceptatie en implementatie van “harm reduction” noodzakelijk. 
Gezien de kennis en ervaring in Nederland en de noodzaak voor veel 
landen om deze aanpak te omarmen, zal Nederland in de aanloop naar en 
bij de UNGASS zich met name inzetten op “harm reduction”.  
 
b) Toegang tot medicijnen waarborgen  
 
In veel landen is de toegang tot en beschikbaarheid van door de drugsverdragen 
gecontroleerde medicijnen, zoals morfine, volstrekt onvoldoende. Dit heeft 
verschillende oorzaken. Sommige landen kunnen vanwege een te strikte 
interpretatie van de VN drugsverdragen niet beschikken over voldoende voorraad. 
In andere landen zijn het de complexe im- en exportregels die toegang tot 
medicatie belemmeren. Tenslotte komt het voor dat pijnstillers ten onrechte 
onvoldoende worden toegediend uit angst voor verslaving. Dit vergt beter 
onderwijs en training. Een discussie over de mogelijkheden binnen de 
drugsverdragen om toegang en gebruik van dergelijke medicijnen te verbeteren, 
zal deze landen kunnen helpen.
