Staten, Noorwegen en Zwitserland). Over de UNGASS-inzet zal bilateraal door ons 
 
worden gesproken met collega EU-ministers. 
 
Het voorzitterschap biedt daarmee kansen om voor Nederland belangrijke punten 
te agenderen, maar vergt ook het sluiten van compromissen tussen uiteenlopende 
standpunten met soms tamelijk algemene teksten of een ‘Alleingang’ van 
sommige lidstaten tot gevolg. Het drugsbeleid is immers een nationale 
bevoegdheid van de lidstaten. 
 
Leidraad bij dit alles zal zijn de EU-Drugsstrategie die door de Raad is vastgesteld 
in 2013. 
Hoogachtend, 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
drs. M.J. van Rijn 
 
 
 
de minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
 
 
mr. I.W. Opstelten 
 
 
 
de minister van Buitenlandse Zaken, 
 
 
 
 
 
Bert Koenders 
 
 
 
de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, 
 
 
 
 
 
Lilianne Ploumen 
5
