I. Vragen en opmerkingen vanuit de fracties 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
De leden van de VVD-fractie hebben kennisgenomen van de brief van de 
staatssecretaris met betrekking tot de laboratoriumzorg op Bonaire. Zij hebben 
hier nog enkele vragen over.  
De leden van de VVD-fractie lezen dat het lang heeft geduurd voordat het 
definitieve standpunt van het Bestuurscollege van Bonaire bekend was. Anderzijds 
vernemen zij via diverse mediaberichten dat het standpunt al eerder was 
gecommuniceerd. Genoemde leden vragen de staatssecretaris hoe het komt dat 
beide partijen hier anders tegen aan kijken en hoe de communicatie in de 
toekomst verbeterd kan worden om incidenten te voorkomen.  
Voorts lezen de leden van de VVD-fractie dat de staatssecretaris op 21 november 
2022 een gesprek heeft gehad met het Bestuurscollege over de laboratoriumzorg 
op Bonaire. Ze ontvangen graag een verslag van de staatssecretaris over de 
uitkomsten van dit gesprek. Zijn er concrete afspraken gemaakt? Staan de neuzen 
nu dezelfde kant op?  
 
Tot slot vragen de leden van de VVD-fractie de staatssecretaris hoe er in de 
toekomst beter samengewerkt kan worden om onrust te voorkomen als dit soort 
besluiten genomen moeten worden. Heeft de staatssecretaris hierover ook 
gesproken met de betrokken partijen? Hoe gaat hij het proces in de toekomst 
beter inrichten? 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
De leden van de D66 fractie hebben kennisgenomen van de brief inzake 
laboratoriumzorg Bonaire. Tevens hebben zij de brief van de gedeputeerde van 
Bonaire, van 18 november 2022 (ER-2022000663), met interesse gelezen. Wat de 
leden van de D66-fractie betreft, stelt gedeputeerde Den Heyer belangrijke vragen 
die zorgvuldig moeten worden geadresseerd. Genoemde leden zijn van mening 
dat in de context van de eilanden een laboratorium die aan huis-aan huisbezoeken 
doet, mensen thuis prikt en op locatie komt, van grote waarde kan zijn. Het 
laboratorium kan helpen om efficiënt te werken en ervoor te zorgen dat mensen 
op tijd gediagnosticeerd worden of de juiste hulp krijgen. De leden van de D66-
fractie vragen de staatssecretaris of hij deze opvatting onderschrijft. Is hij het met 
deze leden eens dat de situatie op Bonaire verschilt met die van gemeenten in 
Nederland? In hoeverre zijn de publieke gezondheidstaken, zoals die van 
laboratoriumzorg, een verantwoordelijkheid van de overheid van Bonaire of die 
van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en binnen welke wet- en 
regelgeving ligt dit verankerd? De leden van de D66-fractie vragen de 
staatssecretaris of hij kan reflecteren op het bestaansrecht van laboratoriumzorg 
op Bonaire. Kan hij daarbij ingaan op het gegeven dat er op Bonaire een hoger 
aandeel van eerstelijnsdiagnostiek bestaat? In hoeverre is er rekening gehouden 
met de lokale, contextuele verschillen (bijvoorbeeld de lagere sociaaleconomische 
status van de inwoners) in het besluit van de staatssecretaris? 
Daarnaast is, zoals gedeputeerde Den Heyer ook schrijft, het rapport waar de 
staatssecretaris zich op baseert al van even geleden (variërend tussen 2012 en 
2018). Hij lijkt zich met name te baseren op het rapport van PWC uit 2016 waarin 
de conclusie wordt getrokken dat de huidige inzet tot onverantwoord hoge kosten 
voor laboratoriumzorg leidt. De leden van de D66-fractie willen graag van de 
Pagina 4 van 19
