De leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie zijn verbaasd dat de staatssecretaris 
er al wel voor heeft gekozen om een laboratorium in Bonaire te sluiten, maar nog 
geen invulling heeft gegeven aan de toekomst van de laboratoriumzorg op het 
eiland. Hoe denkt de staatssecretaris de continuïteit van zorg in de toekomst dan 
te waarborgen? Waarom heeft de staatssecretaris gekozen voor deze 
volgordelijkheid? De staatsecretaris geeft aan een half jaar te nemen om tot een 
toekomstige invulling van de laboratoriumzorg te komen. Wat maakt dat na jaren 
gesprekken -zonder gewenst resultaat- de staatssecretaris nu wel verwacht 
binnen een halfjaar de gewenste uitkomst te bereiken? Genoemde leden zijn ook 
benieuwd naar de achterliggende redenen voor de overdiagnostiek in Bonaire. Kan 
de staatssecretaris toelichten waarom overdiagnostiek specifiek in Bonaire veel 
voorkomt? 
 
 
 
Pagina 7 van 19
