> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Directoraat-Generaal 
Aan de voorzitter van de Eerste Kamer der Staten 
Koninkrijksrelaties
Generaal
Afdeling Bestuur
Turfmarkt 147
Postbus 20017
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
2513 AA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2023-0000121437
Uw kenmerk
Bijlage(n)
1
Datum 29 maart 2023
Beantwoording vragen Eerste Kamer n.a.v. presentatie van 
Betreft
dhr. Koos Sneek, lid van de Eilandsraad van Sint Eustatius
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen van de fractie van 
de Partij voor de Dieren aan de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties naar aanleiding van een presentatie op 7 en 8 december 2022 
van dhr. Koos Sneek, lid van de Eilandsraad van Sint Eustatius.  
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 8
