Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Afdeling Bestuur
Kenmerk
2023-0000121437
 
Antwoord: 
Ik ben voornemens het BSN uiterlijk in 2025 te introduceren voor alle burgers in 
Caribisch Nederland. Hiertoe is echter wel een wetswijziging vereist; die is nu in 
voorbereiding. Daarbij moet ook de technische implementatie worden voorbereid. 
Hoewel het zonder wetswijziging mogelijk zou zijn om elke inwoner van Sint 
Eustatius van een BSN te voorzien, zou het BSN zonder wetswijziging niet 
gebruikt mogen worden op Sint Eustatius. 
 
Vooruitlopend op de introductie van het BSN in Caribisch Nederland bereid ik 
samen met de minister van OCW de mogelijkheid voor Caribische studenten, ook 
van de Caribische landen, om nog voor hun komst naar Europees Nederland een 
BSN aan te vragen. De noodzakelijke procedure tot aanpassing van regelgeving is 
in gang gezet. 
 
 
 
 
 
Pagina 8 van
