Kerncijfers KNMI’23
Toelichting tabel 1
De getallen voor klimaatverandering zijn voor temperatuur afgerond op 0,1°C, 
2
voor de andere variabelen onder de tien op 0,1 (mm, dagen, %, m/s, W/m ) en 
daarboven op hele getallen. Ranges zijn afgerond op hele getallen. 
Landelijk gemiddelden zijn bepaald op basis van de volgende meetstations: 
• T emperatuur, zonnestraling, verdamping, vochtigheid, wind: gemiddelde 
van vijf stations: De Bilt, De Kooy, Eelde, Vlissingen, Maastricht.
• Neerslag: gemiddelde van 13 neerslagstations (P13).
• Droogte: P13 neerslagstations + verdamping op de meest nabije  
KNMI­ stations.
Zie www.knmi.nl/klimaatscenarios voor de uitgebreide tabel met getallen voor 
klimaatverandering voor de KNMI’23­ klimaatscenario’s, voor meer variabelen, 
seizoenen, tijdshorizonten (2150), locaties, aanvullende berekeningen voor een 
matige uitstoot, aanvullende impact cases en eventuele errata. Op de de laatste 
pagina (p. 65) van dit rapport staan voor vijf locaties enkele scenariogetallen.
1  De referentieperiode voor zeespiegel is 1995­ 2014. Het gemiddelde zeespiegelniveau is in deze periode op 
0 gezet.
2  De relatieve vochtigheid is in procentpunten (voorbeeld: 80% in de referentie, met 1% erbij wordt 81%). 
3  De hoeveelheid neerslag in de referentieperiode is de hoeveelheid die gemiddeld eens per jaar op een locatie 
voorkomt, zoals beschreven in STOWA 2019­ 19, Neerslagstatistiek en ­ reeksen voor het waterbeheer 2019; 
update volgt in 2024. Afgerond op hele getallen. 
4  Gebaseerd op een andere methodiek en modellen en met een onzekerheidsband vanwege de bandbreedte in 
kleinschalige processen rond buien (zie hoofdstuk Zomerbuien, hagel en onweer).
KNMI’23-klimaatscenario’s Kerncijfers KNMI’23 5
