Hoe de scenariotabel te gebruiken? De lichtgrijze band geeft aan waar 90% van de jaarwaarden voor het maximale 
neerslagtekort binnen valt. Kortom, gemiddeld valt 9 op de 10 jaar binnen de 
De getallen voor klimaatverandering in de scenariotabel (tabel 1) voor 2100 band en 1 op de 10 jaar valt hier nog buiten. De extreem droge jaren, zoals in 
laten zien hoe ­ per scenario ­ het gemiddelde van de betreffende variabele het verleden 1976 (362 mm), 2018 (308 mm) en 2022 (318 mm) liggen hier dus 
in de toekomst (2086­ 2115) verandert ten opzichte van het gemiddelde in de nog boven. Rond 2100 ligt de bovengrens van de 90%­ range van het droogste 
referentieperiode (1991-2020). Beide gemiddelden gaan over perioden van 30 scenario Hd op 445 mm. De meest extreme droogtes in het scenario Hd kunnen 
jaar. Door natuurlijke variaties zullen de waarden het ene jaar hoger en het andere nog flink droger worden dan dat. Ook blijven er natte jaren voorkomen, zoals de 
jaar lager zijn. In de figuren in dit rapport geeft de lichtgrijze band 90% van deze ondergrens van de 90%­ range aangeeft. 
jaar­ op­ jaar variaties weer (zie voorbeeld hieronder). 
Maximaal neerslagtekort april-september 
Het KNMI berekent om de 10 jaar langjarige gemiddelden (‘normalen’) voor een groot aantal Toenemende droogte 
KNMI-stations. De meest recente langjarige gemiddelden gaan over de periode 1991-2020. 
Dit is de referentieperiode voor ‘het klimaat van nu’. De getallen voor klimaatverandering zijn 
ten opzichte van deze periode berekend.
Rekenvoorbeeld
Stel, je wilt weten hoe het maximale neerslagtekort (een maat voor droogte) in 
Nederland rond 2100 is veranderd:
1) Zoek in de scenariotabel de variabele op onder ‘zomer’ en lees af in de lichtblauwe  
kolom: Het gemiddelde maximale neerslagtekort is nu (1991­ 2020): 160 mm.
2) Lees in de laatste vier kolommen de getallen voor 2100 af: Het gemiddelde 
maximale neerslagtekort neemt in alle vier de scenario’s rond 2100 toe ten 
opzichte van nu (1991­ 2020), maar het meest in het scenario Hoge uitstoot, 
droog (Hd) met +79%. De kleinste toename geeft het scenario Lage uitstoot, 
nat (Ln) met +13%. Figuur 1. Maximaal neerslagtekort april-september (mm), landelijk gemiddeld: waarnemingen (zwart) 
en de vier KNMI’23-klimaatscenario’s (2050 en 2100, in vier kleuren).
3) Dit geeft de volgende range voor de vier scenario’s voor het gemiddelde 
maximale neerslagtekort (gemiddeld in de periode 2086­ 2115): tussen de  5) De conclusie is dat het maximale neerslagtekort rond 2100 (2086­ 2115) ten 
181 en 286 mm. opzichte van nu (1991­ 2020) in alle vier de scenario’s toeneemt. Vooral in het 
• Hd, scenario Hoge uitstoot, droog: 160 x 1,79 = 286 mm scenario Hoge uitstoot, droog (Hd) is er sprake van een zeer sterke toename in 
• Ln, scenario Lage uitstoot, nat: 160 x 1,13 = 181 mm de droogte.
4) Van jaar tot jaar kunnen grote verschillen in droogte optreden. Dat zie je ook 
als je in Figuur 1 kijkt naar het waargenomen maximale neerslagtekort per jaar 
(1906­ 2022): de zwarte bolletjes liggen zowel (ver) boven als (ver) onder de 
blauwe trendlijn.
KNMI’23-klimaatscenario’s Kerncijfers KNMI’23
