Het KNMI presenteert vier nieuwe scenario’s voor klimaatverandering in Nederland aanvullende berekeningen voor een matige uitstoot gemaakt. Deze zijn te vinden 
(figuur 2) inclusief Caribisch Nederland rond 2050 en 2100. De KNMI’23­ klimaat­ op www.knmi.nl/klimaatscenarios. 
scenario’s zijn gebaseerd op de laatste inzichten en vervangen de klimaatscenario’s 
uit 2014. Voor zeespiegelstijging is gebruik gemaakt van de nieuwe inzichten van Verdere opwarming betekent hoe dan ook dat de Nederlandse zomers droger 
het IPCC over het mogelijk versneld afkalven van de Antarctische IJskap. In KNMI’23 en de winters natter worden. Voor de mate waarin geven klimaatmodellen 
is de droogteproblematiek in Nederland en omgeving beter in kaart gebracht en zijn verschillende uitkomsten. Om die te laten zien hebben we per uitstootscenario 
de veranderingen in neerslagextremen in zomerbuien beter onderbouwd. Verder de volgende twee varianten:
zijn de schattingen van de wereldwijde temperatuurstijging voor een bepaalde • een ‘nat’ scenario (aangeduid met de letter ‘n’) waarin de winters sterk 
toename van broeikasgassen nauwkeuriger. Net als na 2014 kunnen de nieuwe vernatten en de zomers licht verdrogen.
klimaatscenario’s worden gebruikt om de effecten op verschillende sectoren • een ‘droog’ scenario (aangeduid met de letter ‘d’) waarin de winters licht 
door te rekenen. Hiermee worden de risicoanalyses uit de Nationale Adaptatie vernatten en de zomers sterk verdrogen. 
Strategie geactualiseerd. Ook worden de Deltascenario’s van het Deltaprogramma 
gebaseerd op de combinatie van de KNMI’23­ klimaatscenario’s en de sociaal ­ In Caribisch Nederland stijgt de temperatuur en neemt de neerslag af. De afname 
economische scenario’s voor Nederland van het PBL (de WLO-scenario’s). is het sterkst in de droge scenario’s in het droge seizoen (december­ april).
De klimaatscenario’s voor Caribisch Nederland dienen als uitgangspunt voor 
adaptatiebeleid voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES-eilanden). 
De KNMI’23-klimaatscenario’s voor Nederland samengevat
De mate waarin ons klimaat zal veranderen, hangt af van de hoeveelheid 
Versnelling van de zeespiegelstijging
broeikasgassen die nog zal worden uitgestoten en de gevoeligheid van het 
Toename van de gemiddelde temperatuur en van hitte
klimaatsysteem. Daarvoor kiezen we twee scenario’s:
• Hoge uitstootscenario (aangeduid met hoofdletter ‘H’) waarin de uitstoot 
Meer zon
in gelijke mate blijft toenemen tot 2080 en daarna afvlakt. De mondiale 
1
opwarming rond 2100 is dan 4,9°C voor de beste schatting van 
Toename van droogtes
klimaatgevoeligheid.
Nattere winters
• Lage uitstootscenario (aangeduid met hoofdletter ‘L’) waarin de uitstoot snel 
wordt verminderd en broeikasgassen worden verwijderd uit de atmosfeer, in 
Toename van extreme zomerbuien
lijn met het Klimaatakkoord van Parijs om de mondiale opwarming tot ruim 
Mogelijk sterkere windstoten en valwinden bij buien
onder de 2°C te beperken. De mondiale opwarming rond 2100 is dan 1,7°C. 
Weinig verandering in windsnelheid en ­ richting 
We hebben gekozen voor een grote bandbreedte in uitstootscenario’s om 
de gevolgen van internationale keuzes in klimaatbeleid zo helder mogelijk te Tabel 2. Hoe ons klimaat deze eeuw in alle scenario’s verandert ten opzichte van de referentieperiode 
1991-2020. De grootte van de verandering verschilt per scenario.
maken, en om nationaal een goede risicoafweging te kunnen maken van de 
mogelijke gevolgen van klimaatverandering. Klimaatverandering ontwikkelt zich 
waarschijnlijk binnen deze bandbreedte. Voor specifieke toepassingen hebben we 
1  Mondiale opwarming ten opzichte van het pre­ industriële tijdperk (1850­ 1900). Ten opzichte van de 
referentieperiode (1991­ 2020), die voor de KNMI’23­ klimaatscenario’s wordt gebruikt, is de mondiale 
opwarming 0,9°C lager. 
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s voor Nederland samengevat
