Het staat vast dat de mens het klimaat beïnvloedt. Niet eerder in ten minste de een brede groep gebruikers een beeld te geven van de klimaat verandering tot 
afgelopen 2000 jaar steeg de temperatuur op aarde zo snel als nu. Dit concludeert eind deze eeuw. Als nieuwe aanvullingen geven we ook een doorkijk naar 2150 
het IPCC in het zesde klimaatrapport, dat in augustus 2021 verscheen (ref. 1). De en beschrijven we hoe warm het is in Nederland als de wereldwijde opwarming 
wereld gemiddelde temperatuur was in 2022 1,2°C hoger dan in het pre­ industriële beperkt blijft tot 1,5°C, zoals afgesproken in Parijs. Deze opwarming van 1,5°C 
tijdperk (1850-1900). Bij een verdere opwarming nemen de frequentie en intensiteit wordt waarschijnlijk rond het jaar 2033 bereikt.
van hittegolven, extreme neerslag en droogtes wereldwijd verder toe. Sommige 
veranderingen, zoals de opwarming van de oceanen, het smelten van de ijskappen 
en de stijging van de zeespiegel zullen nog eeuwen tot millennia doorgaan. Twee referentieperioden:  
voor nu en voor het pre-industriële tijdperk
Ook in Nederland is het klimaat al veranderd De klimaatscenario’s laten zien hoe het klimaat van Nederland verder zou kunnen 
veranderen. Voor perioden van 30 jaar rond enkele specifieke jaren in de toekomst 
Nederland is nu ruim 2°C warmer sinds het begin van onze metingen in 1901. De hoe- (o.a. 2050 en 2100) berekenen we gemiddelden en extremen (temperatuur, 
veelheid neerslag is met ruim 20% toegenomen. De neerslag valt in extremere neerslag, zonnestraling en windsnelheid). We vergelijken dit toekomstige klimaat 
buien en de kans op extreme hitte is toegenomen. In Caribisch Nederland neemt met de meest recente referentieperiode, 1991­ 2020. De wereldgemiddelde 
de tempera  tuur sinds de jaren 80 van de vorige eeuw toe met ongeveer 0,2°C per temperatuur ligt in deze referentieperiode 0,9°C hoger dan in het pre­ industriële 
10 jaar. Relatief recent ont wik kelde technieken maken het mogelijk de bijdrage tijdperk (1850­ 1900), de referentieperiode die het IPCC hanteert. De 1,5 tot 2°C 
van de mens aan deze ver ander ingen vast te stellen. Hierbij worden metingen en opwarming uit het Klimaatakkoord van Parijs is ten opzichte van het pre­ industriële 
berekeningen met klimaat model len zonder en met menselijke invloed gecombi­ tijdperk en komt overeen met 0,6 tot 1,1°C opwarming ten opzichte van 1991­ 2020. 
neerd. Uit zo’n attributiestudie (ref. 2) van de hittegolf in juli 2019, waarbij 
voor het eerst in Nederland temperaturen boven de 40°C werden gemeten, 
blijkt dat deze hittegolf vrijwel onmogelijk was geweest zonder door de mens Natuurlijke variaties en geleidelijke trends
veroorzaakte klimaatverandering.
Het klimaat kent natuurlijke variaties. Die worden veroorzaakt door de wisselwerking 
tussen atmosfeer, oceanen, land en ijskappen. Een natuurlijke variatie met invloed 
KNMI’23-klimaatscenario’s:  op de wereldgemiddelde temperatuur en neerslagpatronen is bijvoorbeeld het 
on regelmatig optreden van El Niño en La Niña. Op regionale schaal zijn natuurlijke 
toekomstige klimaatverandering in Nederland
variaties vaak groter dan wereldwijd en hangen ze sterk samen met variaties 
De KNMI’23­ klimaatscenario’s vertalen de nieuwe inzichten en onderzoeks­ in windrichting. En die hangen weer samen met de sterk variërende ligging van 
resultaten uit het meest recente IPCC­ rapport (2021) naar de situatie in Nederland, hoge­ en lagedrukgebieden. Dat de ene Nederlandse winter kouder is dan de 
inclusief Caribisch Nederland. Ze zijn berekend met de nieuwste klimaatmodellen  andere, heeft met diezelfde natuurlijke variaties te maken.
die, uitgaande van een gegeven uitstoot van broeikasgassen, een bandbreedte 
aan mogelijke veranderingen in het klimaat in Nederland laten zien. Hoe langer de periode waarover wordt gemiddeld, hoe kleiner de natuurlijke 
variaties rondom dit gemiddelde zijn (figuur 4): zelfs gemiddelden over 30 jaar 
Uit deze bandbreedte is een selectie gemaakt. In samenspraak met gebruikers is vertonen nog natuurlijke variaties, hoewel veel kleiner dan de jaar­ op­ jaar variaties. 
gekozen voor klimaatscenario’s die samen een breed palet aan mogelijke uitkomsten Vooral voor neerslag en wind in de winter zijn de natuurlijke variaties groot. Om die 
vertegenwoordigen. De door de mens veroorzaakte klimaatverandering  zal zich in reden geven we de jaar­ op­ jaar variaties weer: die geven een indruk van hoe 
Nederland waarschijnlijk hierbinnen voltrekken. De scenario’s zijn ontwikkeld om individuele jaren kunnen afwijken van het gemiddelde.
KNMI’23-klimaatscenario’s Inleiding 13
