Natuurlijke temperatuurvariaties in De Bilt op verschillende tijdschalen kasgassen te verminderen is vooralsnog onvoldoende om dit doel te halen. Toch is 
het lage uitstootscenario (L) – conform het Klimaatakkoord van Parijs – nog steeds 
mogelijk. Dit scenario is gebaseerd op SSP1­ 2.6 en leidt tot circa 1,7°C mondiale 
opwarming rond 2050 en 2100 (figuur 5). Omdat de opwarming in dit scenario 
min of meer stabiliseert na 2050, zijn de scenariogetallen voor 2100 gelijk aan die 
voor 2050. Voor het hoge uitstootscenario (H) is het SSP­ scenario genomen met 
de hoogste uitstoot (SSP5­ 8.5). Dit leidt tot 2,4 en 4,9°C mondiale opwarming 
rond respectievelijk 2050 en 2100 (zwarte stippen in figuur 5). Figuur 5 laat 
ook de wereldwijde opwarming zien voor vijf SSP’s rond 2100. De spreiding in 
de gekleurde banden geeft de onzekerheid in klimaatgevoeligheid weer. Als de 
klimaatgevoeligheid hoog blijkt, kan de meest waarschijnlijke opwarming van 
4,9°C rond 2100 in SSP5­ 8.5, ook worden bereikt in het scenario met minder hoge 
uitstoot: SSP3­ 7.0.
Wereldwijde temperatuurstijging ten opzichte van 1850-1900
Zwarte punten: temperatuurstijging gebruikt in de KNMI’23­ klimaatscenario’s
Figuur 4. Natuurlijke variaties in de wintertemperatuur in De Bilt. Gemiddeld over 30-jarige periodes 
(boven) en gemiddeld over een dag, maand en seizoen (onder). De variaties zijn berekend ten opzichte 
van de opwarmende trend (boven, blauwe lijn).
Scenario’s met lage uitstoot (L) en hoge uitstoot (H)
Het IPCC maakt gebruik van verschillende scenario’s, gebaseerd op combinaties 
van sociaal­ economische ontwikkelingen en klimaatbeleid (Shared Socioeconomic 
Pathways, SSP’s), die leiden tot verschillende concentraties van broeikasgassen. 
Er zijn scenario’s waarin de uitstoot in het huidige tempo blijft doorgaan en 
scenario’s waarin de uitstoot snel wordt verminderd, op den duur zelfs naar 
nul. In elk scenario zijn de timing en de geografische verdeling van uitstoot van 
broeikasgassen anders. Aan de hand van de concentraties van broeikasgassen 
in de atmosfeer rekenen klimaatmodellen voor elk scenario uit hoe het klimaat 
verandert. Hogere concentraties broeikasgassen betekenen bijvoorbeeld meer Figuur 5. Wereldwijde temperatuurstijging zoals waargenomen (zwarte lijn) en voor de SSP’s (mediaan 
(gekleurde lijnen) en 90%-bandbreedte). Verticale balken: wereldwijde opwarming voor vijf SSP’s rond 
opwarming en wereldwijd meer neerslag. 
2100. Bron: IPCC.
In 2015 is door bijna alle landen van de wereld in het Klimaatakkoord van Parijs 
afgesproken de wereldgemiddelde opwarming ruim onder de 2°C te houden 
ten opzichte van het pre­ industriële tijdperk, en te streven naar 1,5°C. De daad­
werkelijk beloofde maatregelen van alle landen samen om de uitstoot van broei­
KNMI’23-klimaatscenario’s Inleiding
