Scenario’s met veel nattere winters (n) of veel drogere Luchtdruk- en neerslagpatronen boven Europa 
Droge zomers in het zuiden, natte winters in het noorden
zomers (d)
Naast een wereldwijde temperatuurstijging, gebaseerd op uitstootscenario’s 
(SSP’s), geven klimaatmodellen bij hetzelfde SSP verschillende uitkomsten voor 
regionale klimaatveranderingen. Deze regionale verschillen zijn onder andere 
het gevolg van onzekerheid over hoe de ligging van lage­ en hogedrukgebieden 
verandert. Dit heeft een grote impact op met name neerslag (figuur 6). Mede 
vanwege de droogteproblematiek van de afgelopen jaren is ervoor gekozen om 
voor beide uitstootscenario’s (L en H) twee varianten (d en n) door te rekenen: 
één met veel verdroging in de zomer (Ld en Hd), en één met een sterke neerslag­
toename in de winter (Ln en Hn). In de droge scenario’s blijkt eveneens sprake 
van een afname van de jaarneerslag, waardoor het herstel van droge zomers in 
de daaropvolgende winters nog lastiger wordt.
Gemiddelden en extremen
Naast zeespiegelstijging en de gemiddelden voor onder andere temperatuur 
en neerslag in de vier seizoenen, is voor elk klimaatscenario een groot 
aantal klimaatindicatoren berekend: extremen in neerslag en temperatuur, 
zonnestraling, verdamping, vochtigheid, droogte en wind. De gemiddelden en Figuur 6. Luchtdruk- en neerslagpatronen boven Europa voor een droge en natte groep van mondiale 
klimaatmodellen bij hoge uitstoot rond 2100. Neerslagveranderingen zijn weergegeven in procenten. 
extremen in de referentieperiode voor Nederland zijn weergegeven in de tabel 
voorin. Voor enkele variabelen die binnen Nederland duidelijke verschillen 
vertonen, zoals het aantal zomerse dagen, staan de berekende waarden voor 
diverse (stations)locaties achter in dit rapport.
KNMI’23-klimaatscenario’s Inleiding
