Temperatuur Extreme temperaturen
De opwarming van Nederland is het grootst op de warmste zomerdagen en de 
Ontwikkelingen tot nu koudste winterdagen. Op de koudste winterdagen komt de lucht doorgaans uit 
De jaargemiddelde temperatuur in Nederland is sinds het begin van de metingen in Noord-Europa, waar de temperatuur in de winter het meest toeneemt. Op de 
1906 gestegen met ruim twee graden (figuur 7). Dit is bijna twee keer zo veel als de warmste zomerdagen waait de wind vaak uit het zuiden, waar de temperatuur 
toename van de wereldgemiddelde temperatuur sinds de pre­ industriële periode juist in de zomer het meest toeneemt. Voor de winter betekent dit een aanzienlijke 
(1850­ 1900); die bedraagt 1,2°C (2022). In de winters komt dit mede doordat de afname van het aantal dagen met een maximum temperatuur onder nul (ijsdagen). 
wind vaker uit het westen komt. Door toenemende zonnestraling als gevolg van In de H-scenario’s neemt in De Bilt het aantal ijsdagen af van zes (in het huidige 
afnemende bewolking en afnemende luchtvervuiling warmen de lentes en zomers klimaat) tot drie (rond 2050) en tot minder dan één (rond 2100). In de L­ scenario’s 
extra op. De helft van de temperatuurstijging in Nederland sinds begin vorige eeuw komen rond 2050 en rond 2100 nog ongeveer vier ijsdagen per jaar voor.
vond plaats in de afgelopen 30 jaar. 
De zomers krijgen meer tropische nachten, met een minimumtemperatuur van 
Ontwikkelingen in de toekomst 20°C of hoger. In de H-scenario’s neemt in De Bilt het aantal tropische nachten per 
Volgens alle KNMI’23­ klimaatscenario’s stijgt in Nederland de temperatuur zomer toe van 0,3 (in het huidige klimaat) tot 3 (rond 2050) en tot 19 (in 2100). 
(figuur 7 en 8). Zowel rond 2050 als rond 2100 is de opwarming het grootst in In de L-scenario’s komt per zomer ongeveer één tropische nacht voor. Ook komen 
de zomer en het kleinst in de winter en de lente. De sterkere opwarming in de er meer zomerse dagen, met een maximumtemperatuur van 25°C of hoger. In de 
zomer wordt deels veroorzaakt door een uitdroging van de bodem. Ook waait de H-scenario’s neemt in De Bilt het aantal zomerse dagen per jaar toe van 28 (in 
wind vaker uit het oosten (figuur 6) en voert dan warme, droge lucht aan. Deze het huidige klimaat) tot 49 (rond 2050) en tot 89 (rond 2100). In de L­ scenario’s 
effecten zijn het sterkst aanwezig in de droge scenario’s, vandaar dat daarin de komen er per jaar 40 zomerse dagen voor.
opwarming in de zomer ook sterker is dan in de natte scenario’s. Jaargemiddeld 
is de opwarming van Nederland in de meeste scenario’s rond 2050 en 2100 iets Jaargemiddelde temperatuur 
groter dan de wereldgemiddelde opwarming. De temperatuur neemt verder toe
De verschillen in opwarming tussen de hoge en lage uitstootscenario’s zijn groot. 
Dit betekent dat mondiaal klimaatbeleid gericht op vermindering van de uitstoot 
ervoor kan zorgen dat het klimaat in de toekomst minder opwarmt.
Het toekomstige klimaat in Nederland kan sterk 
beïnvloed worden door klimaatbeleid
Regionale temperatuurverschillen
De opwarming in Nederland is het kleinst in het noordwesten en neemt toe naar 
het zuidoosten (figuur 9). In West-Europa is de opwarming in de zomer groter dan 
in de winter.
Figuur 7. Gemiddelde jaartemperatuur, landelijk gemiddeld: waarnemingen (zwart) en de vier  
KNMI’23-klimaatscenario’s (2050 en 2100, in drie kleuren (Ln en Ld vallen samen)).
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele
