De stedelijke klimaatproblematiek Klimaatadaptieve inrichting 
Het overgrote deel van de Nederlanders woont en werkt in stedelijke Temperatuurverschillen tussen stad en omgeving veranderen niet bij verdere 
gebieden. Steden dragen in belangrijke mate bij aan de emissies die het opwarming. De negatieve effecten van de opwarming zullen in de steden het 
klimaat beïnvloeden. Tegelijkertijd worden de effecten van klimaat­ eerst gevoeld worden, omdat men daar door het hitte­ eilandeffect al dichter 
verandering op gezondheid en economie in de stad sterker gevoeld. Dit komt bij de grenswaarden zit. Dit leidt in de stad bijvoorbeeld tot een sterkere 
door het ‘hitte­ eilandeffect’: stedelijke gebieden zijn warmer dan de landelijke toename van het aantal tropische nachten dan in het buitengebied. Door de 
omgeving. Aanpassing aan klimaatverandering is voor steden urgent. regionale verschillen in zomertemperaturen worden de hoogste waarden in 
steden in Zuidoost-Nederland bereikt. Een deel van het hitte-eilandeffect is 
Opeenstapeling van effecten terug te dringen door meer groen aan te planten in de stad. Dit leidt ertoe 
Nederlandse steden hebben te maken met een opeenstapeling van dat invallende zonnestraling – in plaats van de lucht te verwarmen – zorgt 
effecten die door klimaatverandering versterkt worden. De opwarming en voor meer verdamping van water.
de toename van langdurige droogte leiden tot extremere temperaturen  
tijdens hittegolven, met als gevolg meer oversterfte. De nabijheid van de Early warning  
opwarmende Noordzee leidt tot een toename van extremere buien met Aanpassen aan de toenemende kans op extreem weer, zoals hitte, kan niet 
wateroverlast en over  stromingen tot gevolg. alleen door steden anders in te richten, maar ook door tijdige en gedetail­
leerde waarschuwingen te geven. Door deze zogeheten ‘early warning’ is het 
Het hitte-eilandeffect is voor een groot deel toe te schrijven aan de wijze mogelijk om tijdig maatregelen te nemen tegen een naderende hittegolf . 
waarop veel steden zijn ingericht, namelijk met bebouwing en bestrating Als warm weer een risico is, activeert het Rijks instituut voor Volksgezond-
en minder ruimte voor beplanting. Hierdoor wordt overdag een groter deel heid en Milieu (RIVM), op basis van de KNMI­ weers verwachting, het 
van de invallende zonnestraling opgenomen en vindt er minder verdamping Nationaal Hitteplan. Dit hitteplan bevat richtlijnen en adviezen voor het 
door planten plaats. In stedelijk gebied is opgewekte warmte door menselijk e algemene publiek en voor professionals in de gezondheidszorg, zoals 
activiteiten ook groter dan daarbuiten. Omdat veel warmte wordt vast­ huisartsen, verpleeg kundigen en verzorgers. Het doel is om het risico 
gehouden, zorgt het hitte ­ eilandeffect vooral voor minder afkoeling in de op gezondheids problemen door hitte te verminderen, met name voor 
avond en nacht. Bij extreme hitte heeft dit negatieve gevolgen voor onze kwetsbare groepen zoals ouderen, jonge kinderen, chronisch zieken en 
nachtrust en gezondheid. mensen met een beperkte mobiliteit.
Steden hebben ook invloed op de vorming en de verdeling van neerslag. Boven 
steden is de lucht niet alleen warmer, maar ook viezer. Rond fijne stofdeeltjes 
kunnen gemakkelijk waterdruppeltjes ontstaan. Verder wordt de wind 
afgeremd door bebouwing. In de buurt van grote steden, zoals Amsterdam, 
Den Haag en Rotterdam, valt hierdoor relatief veel neerslag. Omdat in 
Nederland veel steden dicht bij elkaar liggen, is moeilijk vast te stellen hoe 
sterk dit effect hier is. Ook de nabijheid van de Noordzee is van invloed. 
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele
