Het weer van de toekomst Code oranje voor hitte
De hittegolf van juli 2019 in een warmer klimaat Het KNMI geeft weerwaarschuwingen af bij extreem weer. Bij code oranje 
Hittegolven hebben veel impact op de maatschappij. Na intense warmte voor hitte geldt minimaal één van de volgende criteria: drie dagen op 
overdag volgen vaak tropische nachten. In de stedelijke omgeving kan rij met een maximum temperatuur van 34°C of hoger, twee dagen op rij 
het meer dan 5°C warmer worden dan in het buitengebied. Nu al k omen met een maximumtemperatuur van 36°C of hoger , of één dag met een 
hittegolven veel vaker voor dan vroeger. In een warmer klimaat zet deze maximumtemperatuur van 38°C of hoger. In de referentieperiode 1991­
toename door. Hierdoor worden zomers zoals 2018 en 2019, die in het 2020 kwam dit in De Bilt één keer voor, op 24-26 juli 2019. Rond 2050 komt 
huidige klimaat ‘extreem’ waren, steeds normaler. Drie factoren bepalen de dit in De Bilt in de Ln-, Ld-, Hn- en Hd-scenario’s respectievelijk 2, 4, 5 en 8 
impact van een hittegolf: de intensiteit, de duur en de ruimtelijk e omvang. keer per 30 jaar voor, en rond 2100 respectievelijk 2, 4, 25 en 66 keer.
In een warmer klimaat nemen alle drie toe, terwijl het aantal ‘afkoeldagen’ 
(met temperaturen onder  de 25°C) juist afneemt. Met behulp van een Maximumtemperatuur in Zuidoost-Nederland
regionaal klimaat model hebben we berekend hoe de warmste hittegolf ooit Hittegolven worden heter en duren langer
in Nederland er in een warmer klimaat uit zou zien. Tijdens deze hittegolf  
werd op 25 juli 2019 het nationale hitterecord met ruim 2°C gebroken (40,7°C 
Gilze­ Rijen). Deze hittegolf was extreem, ook in het huidige warmere klimaat. 
Rond 1900 waren zulke hoge tempera turen in Nederland vrijwel onmogelijk 
(ref. 2); tegen woordig is de kans op zulke hitte hier eens in de 50 tot 100 jaar. 
Als de hittegolf van juli 2019 zou optreden in een mondiaal 2°C warmer 
klimaat dan nu (figuren 10 en 11), zijn dit waarschijnlijk de consequenties:
•  Temperatuurmaxima bereiken waarden tussen 42,5 en 45°C op veel 
plekken in Nederland. 
•  Het ‘hittegolfgetal’ (som van temperaturen boven 30°C) verdubbelt. 
• Het gebied met temperaturen boven 40°C wordt veel groter. 
• Door de hogere temperaturen duurt de hittegolf langer , vooral in Figuur 10. Driedaags-gemiddelde maximumtemperatuur in de zomer van 2019 boven Zuidoost-
Nederland in het huidige klimaat (zwart) en in een 2°C warmer klimaat (oranje). De grote stippen 
scenario’s met sterke uitdroging. 
markeren hittegolfdagen.
In een 4°C warmer klimaat zijn temperaturen in de stad tot 50°C niet 
uit te sluiten en zou de zomer van 2019 vrijwel één continue hittegolf 
zijn geweest.
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele 20
