Neerslag In de afgelopen decennia nam de zomerneerslag toe. In drie van de vier klimaat­
scenario’s neemt de zomerneerslag echter af, het meest (­ 29%) in het Hd­
Grootschalige neerslag ontstaat als warme en koude lucht samenkomen. De warme, scenario. De zomerneerslag neemt af doordat er vaker droge, continentale lucht 
lichte lucht stijgt dan op tot boven de koude, zware lucht, koelt af en regent uit. uit het oosten wordt aangevoerd. Dat de wind vaker uit het oosten waait, heeft 
Ook kleinschalige neerslag, zoals zomerbuien, ontstaat doordat warme, lichte lucht twee oorzaken: veranderingen van de zeewatertemperatuur westelijk van Ierland, 
omhoog beweegt, afkoelt en uitregent. De oorzaak van het opstijgen is in het laatste en een sterke opwarming van Zuid-Europa.
geval echter anders, namelijk opwarming van lucht nabij de grond door de zon.
Jaarlijkse neerslag
De hoeveelheid waterdamp in de lucht neemt toe met ongeveer 7% per De jaarlijkse neerslaghoeveelheid verandert weinig
graad opwarm ing. Maar dan moet er wel genoeg water beschikbaar zijn om  
te verdampen. Dat is in de zomer niet altijd het geval, omdat de bodem dan 
is uitgedroogd. Een toe name van de hoeveelheid neerslag volgt vaak op een 
toename van de hoe veelheid vocht in de atmosfeer . Verandert de overheersende 
windrichting, en daarmee de aanvoer van droge of vochtige lucht, dan kan de 
hoeveelheid neerslag zowel af­ als toenemen. 
In alle klimaatscenario’s neemt de winterneerslag 
verder toe
Ontwikkelingen tot nu
Sinds 1906 is de jaarlijkse neerslag in Nederland met ongeveer 20% toegenomen 
(figuur 12, donkerblauwe trendlijn). Alle seizoenen zijn natter geworden, vooral Figuur 12. Jaarlijkse neerslaghoeveelheid, landelijk gemiddeld: waarnemingen (zwart) en de vier  
KNMI’23-klimaatscenario’s (2050 en 2100, in vier kleuren).
de winter. De jaarlijkse neerslag is vooral toegenomen in de jaren 80 en 90 van de 
vorige eeuw. Natuurlijke variaties in de neerslag zijn groot. 
Ontwikkelingen in de toekomst
In alle vier de klimaatscenario’s neemt de neerslag in de winter verder toe 
(figuur 13). In beide L­ scenario’s is de neerslag rond 2100 gelijk aan die rond 2050, 
omdat in deze twee scenario’s de opwarming in die twee perioden hetzelfde is. 
De toename van de winterneerslag ten opzichte van nu (1991-2020) is in 2100 het 
kleinst (+4%) in het Ld­ scenario en het grootst (+24%) in het Hn­ scenario. In de 
toekomstige winters waait de wind gemiddeld vaker dan nu uit het westen, vooral 
in het Hn­ scenario, waardoor meer vochtige lucht wordt aangevoerd vanaf de 
Noord­ Atlantische Oceaan (figuur 6). 
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele
