In de lente en de herfst neemt de neerslag toe, maar minder dan in de winter. 
De toename is het grootst in het Hn-scenario. De winter, de lente en de herfst 
worden dus natter en de zomer wordt droger, vooral in de H­ scenario’s. 
De verandering van de jaarneerslag varieert van -3% in het Hd-scenario tot 
+8% in het Hn-scenario in 2100.
In alle klimaatscenario’s neemt de 
In de H-scenario’s neemt in het grootste deel van West-Europa de winterneerslag zomerneerslag af
toe en neemt de zomerneerslag af (figuur 14). De toename in de winter is vrijwel 
overal even groot; de afname in de zomer kent grotere ruimtelijke verschillen en 
is het grootst in het zuiden en het westen. 
Winter- en zomerneerslag 
Meer neerslag in de winter, minder in de zomer
Winter Zomer
Figuur 13. Neerslaghoeveelheid in Nederland in de winter (links) en de zomer (rechts), landelijk gemiddeld: waarnemingen (zwart) en de vier KNMI’23-klimaatscenario’s (2050 en 2100, in vier kleuren).
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele
