Zomerbuien, hagel en onweer Meer of minder buien in de toekomst?
Of het aantal buien toeneemt als Nederland in de toekomst een warmer klimaat 
Buien ontstaan wanneer er een groot temperatuurverschil is tussen het aard- heeft, hangt af van verschillende factoren. Sommige bevorderen buienvorming, 
oppervlak en de lucht erboven (figuur 15). We noemen de atmosfeer dan instabiel. andere gaan deze juist tegen.
Na een warme zomerdag, als de onderste luchtlagen flink zijn opgewarmd, stijgt 
deze warme lucht op en koelt daarbij af. Als er voldoende waterdamp in de stijgende In een warmer klimaat bevat de atmosfeer meer waterdamp. Hierdoor valt er 
lucht zit, condenseert een deel hiervan tot waterdruppeltjes. Een wolk bestaat uit meer neerslag uit een bui. Meer waterdamp in de atmosfeer betekent ook dat 
een grote hoeveelheid van zulke waterdruppeltjes. We spreken van een buienwolk er meer condensatiewarmte vrijkomt, waardoor de lucht sneller kan opstijgen 
(cumulonimbus) als de top van de wolk zo hoog reikt dat de bovenkant niet uit en uitregenen. Anderzijds geven klimaatmodellen aan dat de lucht boven in 
waterdruppels bestaat, maar uit ijsdeeltjes. Hevige buien gaan vaak gepaard met de atmosfeer meer opwarmt dan de lucht aan het aardoppervlak. Daardoor 
windstoten, hagel en onweer. wordt de atmosfeer stabieler, wat het opstijgen juist afremt. De toename in 
condensatiewarmte heeft een groter effect, waardoor extreme buien in de 
Zomerbuien toekomst vaker voorkomen.
Extreme buien komen in de toekomst 
vaker voor
Heeft lucht een lage relatieve vochtigheid, dan kunnen pas op grotere hoogte 
wolken druppels ontstaan. Bij een lage relatieve vochtigheid – die in de zomer vaker 
optreedt als gevolg van klimaatverandering – ontstaan dus minder snel buien. 
Bij een lagere relatieve luchtvochtigheid zal een relatief groot deel van de neerslag 
verdampen voordat het aardoppervlak is bereikt. Door verdamping koelt de lucht 
af, die daardoor zwaarder wordt en neerwaarts beweegt. De kans op valwinden 
neemt hierdoor toe. Aan het aardoppervlak spreidt de dalende koude lucht zich uit 
en tilt zo de daar aanwezige lucht op. Daardoor kunnen nieuwe buien ontstaan. 
Figuur 15. Vorming en ontwikkeling van zomerbuien.
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele
