Extreme neerslag Extreme neerslag
Tot voor kort waren klimaatmodellen te grofmazig om individuele buien weer te Meer extreme neerslag per dag en per uur 
geven. Een nieuwe generatie klimaatmodellen doet dat wel en geeft bovendien 
een veel betere weergave van de waargenomen extreme neerslag. Omdat deze 
modellen zo fijnmazig zijn vergen ze erg veel rekenkracht, en blijven de resultaten 
beperkt tot een klein gebied rondom Nederland. Ook is er nog maar een vrij 
klein aantal toekomstbeelden doorgerekend. De scenario’s voor veranderingen 
in extreme neerslag (figuur 16) zijn daarom berekend door de uitkomsten van 
zulke fijnmazige modellen te combineren met de uitkomsten van grofmazige 
modellen. Dit is gedaan voor scenario’s passend bij een droger en bij een natter 
toekomstbeeld voor jaarneerslag in Nederland. Elk scenario heeft een bandbreedte 
die gebaseerd is op de spreiding in fijnmazige klimaatmodellen. Nieuw ten 
opzichte van de KNMI’14­ klimaatscenario’s is ook dat veranderingen in zeldzame, 
zeer extreme neerslag zijn berekend, met herhalingstijden tot 1000 jaar.
De grootste hagelstenen worden vermoedelijk 
nóg groter
In de toekomst neemt het aantal lichte zomerse buien af. Het aantal zware buien Figuur 16. Bandbreedte van procentuele veranderingen van extreme dag- en uurneerslag in de zomer, 
volgens de hoge KNMI’23-klimaatscenario’s rond 2100. 
met veel neerslag neemt toe. Er vindt dus een verschuiving plaats van lichte naar 
zwaardere (er valt meer regen uit de bui) en intensere (er valt meer regen in een 
bepaalde tijd) buien.
Hagel, windstoten en onweer
Informatie over toekomstig onweer, hagel en windstoten is maar zeer beperkt 
beschikbaar. Uit recent onderzoek blijkt dat toenames in deze grootheden 
onzekerder zijn dan eerder gedacht. Doordat er meer waterdamp in de atmosfeer 
zit, worden stijgbewegingen versterkt, waardoor de grootste hagelstenen 
vermoedelijk nóg groter worden. En doordat er meer neerslag verdampt, kunnen 
windstoten en valwinden bij buien sterker worden. Of het in Nederland ook vaker 
gaat bliksemen, is onzeker.
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele
