Zonnestraling en wolken Zonnestraling neemt nog iets verder toe 
Naar verwachting wordt de lucht in de toekomst nog iets schoner, vooral in het 
Wolken houden zonnestraling tegen en bepalen daarom hoeveel straling de aarde lage uitstootscenario waarin de hoeveelheid aerosolen langzaam blijft afnemen. 
bereikt. In het algemeen geldt: hoe dikker een wolk is, hoe meer zonnestraling hij Hierdoor neemt de gemiddelde zonnestraling nog iets toe ten opzichte van de 
terugkaatst. Gerekend over een heel jaar is het in Nederland aan de kust zonniger periode 1991-2020 (figuur 19), hoewel de natuurlijke jaar-op-jaar variaties groot 
dan in het binnenland. Dit komt doordat er in de buurt van het relatief koele zijn (vooral de afgelopen jaren zijn bovengemiddeld zonnig geweest).
zeewater in de lente en zomer minder wolken ontstaan. 
In de hoge uitstootscenario’s is er een duidelijk verschil tussen droog en nat: in 
Zonnestraling wordt ook teruggekaatst door aerosolen, zwevende deeltjes in de het droge scenario (Hd) neemt de zonnestraling het meest toe, met name in het 
atmosfeer (bijvoorbeeld luchtvervuiling), die invloed hebben op het ontstaan van zuiden van het land (figuur 20) en in de zomer. Dit komt door meer wolkeloze 
wolken. Omdat de lucht in Europa sinds de jaren 80 van de vorige eeuw steeds dagen – het gevolg van een toename van relatief droge oostenwinden. In de 
schoner werd, nam het aantal aerosolen af. In diezelfde periode nam ook de winter neemt de zonnestraling juist af, door meer westenwinden en meer 
bewolking af en werden wolken dunner en dus doorschijnender. Hierdoor nam de bewolking. In de natte scenario’s is er minder verschil tussen zomer en winter.
2
hoeveelheid doorgelaten zonnestraling met ongeveer 4 W/m (4%) per decennium 
toe (figuur 19). Dit droeg bij aan de opwarming in Nederland. Hoeveelheid zonnestraling
Meer zon in de zomer
Jaargemiddelde zonnestraling
Figuur 19. Jaargemiddelde zonnestraling in Nederland sinds 1965, landelijk gemiddeld: waarnemingen 
(zwart) en de vier KNMI’23-klimaatscenario’s (2050 en 2100, in vier kleuren).
Figuur 20. Verandering van de hoeveelheid zonnestraling in de winter en de zomer rond 2100, bij de vier  
KNMI’23-klimaatscenario’s. 
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele
