Wind, storm en windstoten Gevaarlijke wind
Het grootste gevaar van harde wind is dat deze stormvloeden kan veroorzaken. 
Lage windsnelheden kunnen de luchtkwaliteit verslechteren en het ontstaan van Ook de duur en richting van de wind spelen daarbij een belangrijke rol. Voor 
mist bevorderen. Windturbines leveren minder energie bij lage windsnelheden. Nederland is stormachtige noordwestenwind het gevaarlijkst. Het verwachte 
Hoge wind snel heden kunnen leiden tot onveilige omstandigheden, zoals om­ aantal dagen met wind uit deze richting met een gemiddelde snelheid van 
vallende bomen of stormvloeden. Die kunnen ontstaan als er op de Noordzee minstens 14 m/s (windkracht 7 of meer) vertoont een kleine afname (figuur 22). 
langdurig een harde noordwestenwind waait. Windsnelheden zijn niet constant, Voor de windsnelheid zelf wordt nauwelijks of geen verandering verwacht. 
zeker niet als het hard waait. Tijdens windstoten, die maar enkele seconden Toekomstige stormen zullen dus het water niet hoger boven de gemiddelde 
duren, kan de windsnelheid meer dan twee keer zo hoog zijn als de gemiddelde zeespiegel opstuwen dan nu, maar de gemiddelde zeespiegel zal wel hoger zijn.
wind. Daarnaast kunnen tijdens hevige buien op kleine schaal windstoten en 
valwinden ontstaan. Dat zal ook in de toekomst zo blijven.
De extra wateropzet tijdens stormen zal 
De in Nederland boven land waargenomen windsnelheden dalen licht 
niet hoger zijn dan nu. Het gevaar voor 
sinds ongeveer 1990 (figuur 21). Op de Noordzee is deze trend niet te zien. 
Waarschijnlijk wordt de daling boven land veroorzaakt door een toename van de kustveiligheid komt alleen door de 
de ruwheid van het aardoppervlak – een gevolg van verstedelijking.
zeespiegelstijging
Windsnelheid in winter en zomer
De gemiddelde windsnelheid verandert nauwelijks
Winter Zomer
Figuur 21. Gemiddelde windsnelheid in de winter (links) en de zomer (rechts) op station Schiphol: waarnemingen (zwart) en de vier KNMI’23-klimaatscenario’s (2050 en 2100).
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele 29
