Zeespiegelstijging
Sinds het begin van de jaartelling is de hoogte van de zeespiegel wereldwijd In het lage uitstootscenario stijgt de zeespiegel 
e
nauwelijks veranderd, totdat deze in de loop van de 19 eeuw begon te stijgen. 
tot 2100 redelijk sterk (26-73 cm), bij een hoge 
Sinds 1900 bedraagt de stijging onge veer 20 cm (1,7 mm/jaar). In de laatste 50 jaar 
is er sprake van een versnelling: ongeveer 2,3 mm/jaar in de periode 1971­ 2018, en uitstoot nog meer (59-124 cm)
3,7 mm/jaar in de periode 2006­ 2018. De zeespiegelstijging versnelt nog steeds.
Zeespiegelstijging voor de Nederlandse kust Zelfs als de uitstoot van broeikasgassen nu onmiddellijk zou stoppen, stijgt de zee­
Sinds 1890 steeg de zeespiegel ten opzichte van het Nieuw Amsterdams Peil (NAP) spiegel hoe dan ook door. En niet alleen deze eeuw, maar ook nog honderden jaren 
met 25 cm (gemiddeld over 130 jaar is dit ruim 1,9 mm/jaar, figuur 24). Hierbij is daarna. Dit komt doordat de traag reagerende ijskappen niet in evenwicht zijn met 
rekening gehouden met het effect van bodemdaling, dat verantwoordelijk is voor het huidige klimaat. Zelfs als de temperatuur gelijk blijft, zullen ze verder slinken. 
ongeveer een kwart van de relatieve zeespiegelstijging (nabij meetstation Delfzijl De snelheid en mate waarin de zeespiegel verder stijgt hangen dus af van de mate 
is de bodemdaling als gevolg van de gaswinning aanzienlijk groter). Veranderingen waarin klimaat en landijs in de komende eeuw uit evenwicht worden gebracht. Hier­
van de regionale zeespiegel worden ook beïnvloed door natuurlijke variaties bij speelt de totale hoeveelheid uitgestoten broeikasgassen een allesbepalende rol. 
in windsnelheid en ­ richting, die de mate van opstuwing voor de kust bepalen. 
Als we hiervoor corrigeren, is een versnelling zichtbaar: 2,9 mm/jaar in de periode Het gevolg hiervan is dat zelfs in het lage uitstootscenario de zeespiegel voor de 
1993­ 2021 ten opzichte van 1,8 mm/jaar in de periode 1890­ 1993. In vergelijking Nederlandse kust na 2150 waarschijnlijk meer dan een meter is gestegen. In het 
met de KNMI­ klimaatscenario’s uit 2014 (ref. 3) en het Klimaatsignaal uit 2021 hoge uitstootscenario wordt deze stijging eerder bereikt.
(ref. 4) komen de huidige scenario’s (figuur 24) nauwkeuriger overeen met de 
waarnemingen over de afgelopen 30 jaar, omdat we tegenwoordig een beter begrip 
hebben van de processen die regionale verschillen in zeespiegel veroorzaken. Snelheid zeespiegelstijging voor de Europese kust
Door verbeterde zeespiegelscenario’s komen 
modeluitkomsten tegenwoordig beter overeen 
met waarnemingen
Toekomstige stijging van het zeeniveau
Afhankelijk van de hoeveelheid broeikasgassen die nog wordt uitgestoten, wordt 
voor de Nederlandse kust rond 2050 een verdere zeespiegelstijging verwacht van 
16­ 34 cm in het lage, en tot 19­ 38 cm in het hoge uitstootscenario. Rond 2100 zal 
de stijging in het lage uitstootscenario 26­ 73 cm bedragen, en 59­ 124 cm in het 
hoge uitstootscenario (figuur 25). De bovengrens van de zeespiegelstijging rond 
2100 kan tot 2,5 m oplopen als onzekere processen, zoals het instabiel worden Figuur 24. Snelheid van de zeespiegelstijging in de afgelopen 2000 jaar voor de Europese kust volgens 
verschillende methodes. Paleo proxies zijn schattingen uit bijvoorbeeld koralen en archeologische informatie.
van de Antarctische IJskap, al vóór 2100 optreden.
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele
