De ijskappen op Groenland en Antarctica slinken steeds sneller (figuur 26). Massaverlies ijskappen Groenland en Antarctica sinds 1990
Tussen 2009 en 2018 was het massaverlies respectievelijk zeven en vier keer zo 
groot als tussen 1992 en 2001. Bij een wereldgemiddelde opwarming van meer 
dan 2°C wordt de toekomst van Antarctica erg onzeker. De drijvende ijsplaten 
die het landijs van Antarctica omringen, zullen dan deze eeuw grotendeels 
verdwijnen, waarna het landijs sneller naar de kust beweegt en er meer afkalft.
Zelfs als de uitstoot sterk wordt verminderd, zal de 
zeespiegel voor de Nederlandse kust met meer dan 
een meter stijgen
Omdat het smelten van de Groenland IJskap relatief weinig bijdraagt aan de zeespie -
gel stijging voor de Nederlandse kust, wordt het zeeniveau in onze regio in de verre 
toekomst vrijwel volledig bepaald door de snelheid waarmee de Antarctische IJskap Figuur 26. Massaverandering van de ijskappen van Groenland en Antarctica in de afgelopen 
drie decennia.
massa verliest. Volgens het hoge uitstootscenario bedraagt de zeespiegelstijging 
rond 2300 2 tot 6 meter. Als ook onzekere ijskap­ processen op Antarctica worden 
meegenomen, kan dit oplopen tot meer dan 17 meter (figuur 25).
Zeespiegel bij Nederland
Scenario’s tot 2100 Scenario’s tot 2300
Figuur 25. Scenario’s tot 2100 en 2300 van het zeeniveau bij Nederland t.o.v. het huidige niveau (mediaan en 90%-band), inclusief drie schattingen van de hoogst mogelijke zeespiegelstijging  
(stippellijnen in lichtroze band).
KNMI’23-klimaatscenario’s Trends en projecties per variabele 33
