Hoe warm is het in Nederland als 
de wereld 1,5°C is opgewarmd? 
In het Klimaatakkoord van Parijs is afgesproken de mondiale opwarming te Opwarming Nederland rond 2033
beperken tot ruim onder 2°C ten opzichte van het pre­ industriële niveau (1850­ 11,2°C in De Bilt als wereld 1,5°C is opgewarmd
1900), met maximaal 1,5°C als streven. Deze getallen gelden voor een gemiddelde 
over een periode van 20 jaar. De kans is groot dat in de komende 5 jaar een 
enkel jaar al boven de 1,5°C opwarming uitkomt. Op basis van klimaatmodellen 
verwacht het IPCC dat 1,5°C opwarming van een 20­ jaar gemiddelde mogelijk 
al bereikt wordt rond 2033. Een sterke reductie van de uitstoot en het op grote 
schaal verwijderen van CO uit de atmosfeer zullen nodig zijn om de opwarming 
2
om te buigen en in 2100 weer uit te komen op 1,5°C. 
De KNMI’23­ klimaatscenario’s beschrijven de klimaatverandering ten opzichte 
van de meest recente referentieperiode (1991­ 2020). In deze periode bedroeg 
de mondiale opwarming 0,9°C ten opzichte van 1850­ 1900. We verwachten 
tussen de meest recente klimaatnormaal en 2033 dus nog een extra mondiale 
opwarming van 0,6°C, waarvan 0,3°C inmiddels gerealiseerd is.
Figuur 27. Jaargemiddelde temperatuur in De Bilt: waarnemingen (zwart) en de vier KNMI’23-
klimaatscenario’s (2050 en 2100, in vier kleuren), inclusief de verwachte temperatuur rond 2033 
Het gemiddelde aantal zomerse dagen in De Bilt 
(blauwe stip).
neemt rond 2033 toe met 25%
We hebben uitgerekend hoe het Nederlandse klimaat eruitziet in 2033, op 
dezelfde manier als we gedaan hebben voor 2050 en 2100. De jaargemiddelde 
temperatuur in Nederland zal rond 2033 0,7°C hoger zijn dan in de referentie­
periode: 11,2 ± 0,2°C (figuur 27, blauwe stip). Het gemiddeld aantal zomerse 
dagen in De Bilt neemt toe met 25%, het aantal ijsdagen neemt af met 20%.
KNMI’23-klimaatscenario’s Hoe warm is het in Nederland als de wereld 1,5°C is opgewarmd? 34
