Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn drie bijzondere gemeenten van Nederland, niet volledig begrepen, mogelijk ligt het voor een deel aan natuurlijke variabiliteit. 
die bekend staan als de BES-eilanden. Voor deze eilanden in het Caribisch Het verschil kan invloed hebben op de klimaatscenario’s voor het Caribisch gebied. 
gebied maken we klimaatscenario’s voor temperatuur, neerslag, wind en Het is dus mogelijk dat de neerslag de komende decennia minder afneemt dan 
zeespiegelstijging. Daarnaast kijken we naar de veranderingen in orkanen de modellen aangeven. Voor de BES-eilanden geldt net als voor Nederland dat de 
vanwege hun grote impact. De waargenomen klimaatverandering voor de  verschillen in opwarming tussen de hoge en lage uitstootscenario’s vooral worden 
BES-eilanden is eerder beschreven (ref. 4 en ref. 5). bepaald door de verschillen in mondiale uitstoot. Dit betekent dat klimaatbeleid 
gericht op het verminderen van de uitstoot een groot verschil kan maken voor het 
toekomstige klimaat van de BES-eilanden.
Ontwikkelingen in de toekomst
Neerslag en temperatuur op de BES-eilanden
Voor de BES-eilanden zijn er, net als voor Nederland, vier klimaatscenario’s: De BES-eilanden worden warmer en droger
Hoge uitstoot, droog (Hd) en nat (Hn) en Lage uitstoot, droog (Ld) en nat (Ln). 
We gebruiken dezelfde methode als voor Nederland, maar kijken naar het natte 
en droge seizoen in plaats van naar de zomer en winter. 
Neerslag en temperatuur
In de vier klimaatscenario’s voor de BES-eilanden nemen de temperatuur en de 
windsnelheid toe, terwijl de neerslag afneemt. In het lage­ uitstoot scenario stijgt 
de temperatuur tot 2050 en blijft daarna gelijk. De neerslag neemt enigszins af. 
In het hoge­ uitstoot scenario blijft de temperatuur stijgen en neemt de neerslag 
meer af (figuur 28). Rond 2100 is er meer opwarming in de natte scenario’s en 
in het natte seizoen, terwijl de verdroging het sterkst is in de droge scenario’s 
en in het droge seizoen. Rond 2050 zijn deze verschillen kleiner (tabel 3). Voor 
Bonaire zien we een sterkere toename van de windsnelheid in de droge scenario’s 
en in het natte seizoen. Voor Sint Eustatius en Saba is die toename geringer. Het 
toekomstige klimaat van het Caribisch gebied vertoont meer overeenkomsten 
met El Niño, met minder neerslag en een hogere windsnelheid. 
Bij een lage uitstoot kan Bonaire rond 2100 een redelijk 
sterke zeespiegelstijging verwachten (31-78 cm), bij hoge 
uitstoot is dat nog meer (55-127 cm) Figuur 28. Toekomstige verandering (t.o.v. 1991-2014) van de jaargemiddelde temperatuur en neerslag 
op Bonaire en Sint Eustatius en Saba, bij het lage (geel) en hoge (rood) uitstootscenario (mediaan en 
90%-band). 
Er is echter een verschil tussen de waarnemingen en modelberekeningen. Waar de 
modellen wijzen op een El Niño, lijken de waarnemingen juist richting een La Niña 
te gaan. Bij een La Niña is er meer neerslag en minder wind. Dit verschil wordt nog 
KNMI’23-klimaatscenario’s Klimaatscenario’s voor de BES-eilanden
