Zeespiegelstijging Eustatius en Saba. Dit komt doordat veel orkanen ten noorden van Bonaire 
Zeespiegelstijging vormt vooral een bedreiging voor het laaggelegen Bonaire. langstrekken, terwijl Sint Eustatius en Saba vaker op de route van een orkaan 
Op Bonaire stijgt de zeespiegel met 3,7 mm per jaar (ongeveer het wereld- liggen. De veranderingen van de herhalingstijden zijn de komende decennia 
gemiddelde), en bij Sint Eustatius en Saba met 3,0 mm per jaar. Naar verwachting klein. Alleen voor orkanen van de zwaarste categorie wordt verwacht dat die op 
is de zeespiegel bij Bonaire rond 2050 gestegen met 14-34 cm (lage uitstoot- Sint Eustatius en Saba vaker zullen voorkomen: eens in de 20 tot 34 jaar in de 
scenario) of 16­ 37 cm (hoge uitstootscenario). Rond 2100 bedraagt de stijging  toekomst (2015­ 2050), tegenover eens in de 39 jaar nu (1980­ 2017). 
31-78 cm (lage uitstootscenario) tot 55-127 cm (hoge uitstootscenario) (figuur 29). 
De bovengrens kan oplopen tot 3,4 meter als onzekere processen, zoals het instabiel 
worden van de Antarctische ijskap, al vóór 2100 optreden. Voor Sint Eustatius en Op Sint Eustatius en Saba neemt de kans 
Saba wordt iets minder zeespiegelstijging verwacht dan voor Bonaire.
op zware orkanen met veel neerslag in de 
Zeespiegel bij Bonaire tot 2100 toekomst toe
Herhalingstijden van orkanen
In de toekomst vaker orkanen van de zwaarste categorie
Figuur 29. Scenario’s voor 2100 van het zeeniveau bij Bonaire t.o.v. het huidige niveau (mediaan en 
90%-band), inclusief drie schattingen van de hoogst mogelijke zeespiegelstijging (stippellijnen in 
lichtroze band). 
Orkaanfrequentie
Orkanen behoren tot de gevaarlijkste weerfenomenen in de regio. Tijdens Figuur 30. Herhalingstijden van windsnelheden binnen 250 km van de BES-eilanden, nu (1980-2017, 
grijs) en in de toekomst (2015-2050, rood) bij het hoge uitstootscenario. 
een orkaan waait het extreem hard, valt er veel regen en kunnen hoge golven, 
stormvloeden en aardverschuivingen optreden. Voor de periode 2015­ 2050 
berekenen we de herhalingstijd van verschillende windsnelheden nabij de BES-
eilanden (figuur 30). Dit doen we met een statistisch model dat orkanen berekent, 
uitgaande van karakteristieken van toekomstige orkanen. De zo berekende 
herhalingstijden zijn voor Bonaire ongeveer twee keer zo lang als die voor Sint 
KNMI’23-klimaatscenario’s Klimaatscenario’s voor de BES-eilanden
