De komende pagina’s tonen 11 impact cases. Verschillende instituten hebben Het Planbureau voor de Leefomgeving zal samen met diverse kennisinstellingen 
aan de hand van de KNMI’23­ klimaatscenario’s een aantal gevolgen van klimaat­ een nieuwe herijking van de klimaatrisico’s voor Nederland publiceren. Tabel 4 
verandering in beeld gebracht. Meer informatie over het toepassen van de geeft alvast de belangrijkste risico’s voor Nederland op basis van de voorgaande 
klimaatscenario’s in de praktijk is beschikbaar op: www.knmi.nl/klimaatscenarios herijking, maar in lijn met de KNMI’23­ klimaatscenario’s.
Risico’s van klimaatverandering voor Nederland 
Sectoren Risico's Sectoren Risico's
Kusteffecten De zeespiegelstijging heeft consequenties voor het waterveiligheids­ Mobiliteit Door een toename van extreme neerslag neemt de verkeershinder in de 
beleid en voor het waterbeheer. Bij dat laatste gaat het bijvoorbeeld om zomer toe; door afnemende vorst is er minder kans op gladde wegen en 
een toenemende behoefte aan zandsuppletie, en om een toenemende vorstschade, maar er is wel een grotere kans op spoorvorming tijdens 
watervraag om zoutindringing tegen te gaan. hittegolven.
Door de zeespiegelstijging neemt de overstromingskans toe. En Door hogere (’s winters) en lagere (’s zomers) afvoeren van de grote 
daarmee ook de risico’s voor mens, omgeving en economie. rivieren wordt de scheepvaart beperkt.
Rivieren en Door toename van de neerslag in de winter stijgen rivierafvoeren Energie De behoefte aan energie voor verwarmen neemt af, maar er wordt 
wateroverlast en neemt de kans op overstroming van de Rijn, de Maas en kleinere waarschijnlijk meer energie gebruikt voor koeling; omdat rivierwater 
rivieren toe. Omdat het vaker en heviger regent, neemt de kans op warmer wordt, neemt de beschikbaarheid van koelwater voor 
wateroverlast toe. elektriciteitsproductie af.
Watervoorraad Droogte zal vaker leiden tot watertekort. Bij een watertekort moet Landbouw Landbouwopbrengsten kunnen door een toename van extreem 
worden bekeken hoe het schaarse water wordt verdeeld over de functies weer bedreigd worden; vooral droge jaren kunnen voor lagere 
drinkwater, natuurbeheer, landbouw en scheepvaart. gewasopbrengsten zorgen. Verzilting heeft in laag­ Nederland gevolgen 
voor gevoelige teelten zoals bollen en bomen.
Waterkwaliteit Doordat de temperatuur van het oppervlaktewater stijgt, verandert ook 
de ecologie van het water. Oppervlaktewater is dan minder geschikt Natuur De risico’s zijn het grootst voor ecosystemen die afhankelijk zijn van 
voor drinkwaterproductie. Er ontstaat vaker blauwalg in plassen en neerslag, zoals heidevelden, graslanden en hoogveen.
meren, waardoor deze niet geschikt zijn om in te zwemmen. Toename van warmteminnende en afname van koudeminnende plant­ 
en diersoorten. Hierdoor is er kans op een mismatch in voedselketen.
Gezondheid Doordat de temperatuur stijgt, vermindert de sterfte in de winter, 
Door klimaatverandering neemt de kans op natuurbranden toe. 
maar in de zomer nemen de overlast en sterfte als gevolg van hitte en 
smog toe. De blootstelling aan uv­ straling neemt toe, waardoor de Recreatie Het aantal recreatiedagen neemt toe door hogere temperaturen. Het 
kans op huidkanker stijgt. Ook neemt het aantal ‘allergiedagen’ toe aantal schaatsdagen neemt af en de kans op extreem weer bij grote 
door verlenging van het pollenseizoen. Voor infectieziekten worden de evenementen neemt toe.
grootste veranderingen verwacht bij ziekten die worden overgedragen 
door vectoren, zoals teken en muggen.
Tabel 4. Risico’s van klimaatverandering voor Nederland deze eeuw. Met dank aan het Planbureau voor de Leefomgeving, op basis van: ref. 6 en 7, nas-adaptatietool.nl.
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk 42
