Veranderingen in 
temperatuurgerelateerde sterfte
Lisbeth Hall, Danny Houthuijs, Maciek Strak (RIVM) 
uitstoot van broeikasgassen (Hd) overlijden rond 2100 ruim 8000 mensen meer 
vroegtijdig aan warmte dan bij een lage uitstoot (Ld). Ongeveer de helft van 
de toekomstige temperatuurgerelateerde sterfte is mede het gevolg van de 
bevolkingsgroei en de vergrijzing.
In de berekeningen is geen rekening gehouden met gewenning aan hitte of met 
adaptatiemaatregelen zoals meer bomen en meer zonwering.
Sterfte gerelateerd aan temperatuur
Meer warmte­ gerelateerde sterfte en minder koude­ gerelateerde sterfte
Aanhoudend warm weer en hittegolven leiden tot een toename van gezondheids­
klachten, slaapproblemen en vroegtijdige sterfte, vooral onder ouderen en chronisch 
zieken. Het risico op sterfte is het hoogst bij extreme hitte en extreme koude, maar 
loopt al op bij kleine afwijkingen van de ‘optimale’ temperatuur. In Nederland treedt 
de minste sterfte op bij een gemiddelde dagelijkse temperatuur rond de 17°C.
Door klimaatverandering neemt in de toekomst het aantal sterfgevallen gerelateerd 
aan warmte toe en gerelateerd aan koude af (figuur 33). De bevolkingsomvang  
neemt in de toekomst toe. Omdat ook het aandeel ouderen stijgt, groeit de groep 
mensen die kwetsbaar is voor extreme temperaturen. In het huidige klimaat 
hebben we meer sterfgevallen gerelateerd aan koude (5800 gevallen per jaar) 
dan aan warmte (660 gevallen per jaar). Rond 2100 is dit mogelijk omgedraaid: Figuur 33. Gemiddeld aantal sterfgevallen in Nederland per jaar gerelateerd aan warmte en aan 
koude in het huidige klimaat (1991-2020), en voor het klimaat rond 2050 en 2100 voor de  
in het hoge uitstootscenario (Hd) zijn er meer doden gerelateerd aan warmte 
KNMI’23-klimaatscenario’s.
(11.000 gevallen per jaar) dan aan koude (6600 gevallen per jaar). Bij een hoge 
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk 43
