Hittestress in Amsterdam
Nabil Tanouti, Pam Geven (gemeente Amsterdam)
Osdorp Noord, vergroend
onder andere op daken, gevels, looproutes en pleintjes. Deze aanplant zorgt 
voor natuurlijke koeling. Verder is samenwerking belangrijk, bijvoorbeeld met 
woningcorporaties, scholen en kinderdagverblijven om zo huizen en scholen 
leefbaar en gezond te houden bij hitte.
Tropische nachten in Amsterdam en daarbuiten
Veel meer tropische nachten in het hoge klimaatscenario
Gemeente Amsterdam – Sanne Couprie
Hittestress in de stad kan ongezonde situaties en zelfs extra sterfte opleveren, 
met name voor kwetsbare groepen als ouderen en jonge kinderen. Niet alleen het 
veranderende klimaat, maar ook de inrichting van de openbare ruimte, de mate 
van kwetsbaarheid en het aanpassingsvermogen van bewoners in de stad bepalen 
in hoeverre hoge temperaturen tot gezondheidsrisico’s leiden. Figuur 34. Het aantal tropische nachten rond 2100 in de zomer (minimumtemperatuur minstens 20°C) 
in Osdorp Noord (gearceerd) en buiten Amsterdam (niet gearceerd), berekend met de Ln- en Hd-
klimaatscenario’s. Het stadseffect (ref. 8) is meegenomen. 
De Amsterdamse buurt Osdorp Noord heeft een relatief hoog risico op hittestress, 
doordat de wijk veel (semi­ )hoogbouw en wegen heeft. De bewoners zijn vaak 
geen eigenaar van hun woning en dus niet direct verantwoordelijk om maat­
regelen te nemen aan het pand.
De KNMI’23­ klimaatscenario’s laten zien dat het aantal tropische nachten per 
jaar in Osdorp Noord rond 2100 toeneemt van 1 (nu), naar 2 in het lage uitstoot­
scenario (Ln) tot 26 (in het hoge uitstootscenario (Hd) (figuur 34). Door het hitte-
eilandeffect zijn er meer tropische nachten in de stad dan in de buitengebieden. 
Om de hitte in Amsterdam tegen te gaan, plant de gemeente meer groen aan, 
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk
