Natuurbrandgevaar neemt ook 
in Nederland toe
1
Cathelijne Stoof, Hugo Lambrechts (Wageningen University & Research)
Hoewel je bij natuurbranden eerder aan Zuid-Europa denkt dan aan Nederland, tot 2100 met 25% af; in het Hd­ scenario neemt het met 300% toe. Zuid(oost)­
vinden er in ons land nu al zo’n 550 branden per jaar plaats, waarbij in totaal zo’n Nederland heeft zowel nu als in alle klimaatscenario’s de meeste dagen met 
440 hectare verbrandt (ref. 9). Al zijn deze branden meestal klein, ze leiden toch tot natuurbrandgevaar. Naar verwachting wordt het natuurbrandseizoen langer, 
grote uitdagingen. Natuurbranden komen vaak tegelijkertijd voor, ze zijn niet te duren de branden langer en zijn ze intenser. 
bestrijden met technieken voor gebouwbranden en het bewustzijn van dit risico is 
in Nederland laag. Bovendien bestaat er voor de preventie en bestrijding van Aantal dagen met natuurbrandgevaar per jaar
natuurbranden in ons land geen beleid. Natuurbrandrisico’s worden niet alleen Sterkste toename in het hoge uitstootscenario, droge variant
beïnvloed door het weer (bijvoorbeeld droogte en wind), maar ook door de planten­
Huidig klimaat Ld 2100
groei en het landschapsbeheer. De impact op de omgeving varieert (figuur 35). Hn 2100
Hd 2100 Ln 2100
Dagen/jaar
0 - 7
8 - 14
14 - 21
Figuur 35. Factoren die het natuurbrandrisico beïnvloeden. 
22 - 28
29 - 35
Figuur 36 laat zien hoe het aantal dagen met gunstige meteorologische condities 
voor het ontstaan van branden (natuurbrandgevaar) in de toekomst kan 
veranderen. Of en hoeveel het aantal dagen met natuurbrandgevaar daalt of 
stijgt, verschilt per klimaatscenario: in het Ln­ scenario neemt het aantal dagen Figuur 36. Aantal dagen per jaar met natuurbrandgevaar (meteorologisch gunstige omstandigheden 
voor branden) nu en rond 2100, volgens de vier KNMI’23-klimaatscenario’s, berekend door 
Wageningen University (ref. 10).
1  Dit onderzoek is gefinancierd door: European Union Horizon 2020 research and innovation programme 
(grant agreement 860787 en 101037419).
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk
