Invloed van meer zonnestraling op de 
elektriciteitsproductie
Martien Visser (Energieopwek.nl)
klimaatscenario’s blijft de hoeveelheid zonnestraling hoog in vergelijking met eind 
vorige eeuw. En dat geldt dus ook voor de opbrengst van zonnepanelen. Records 
zoals in 2022 blijven ook in de toekomst uitzonderlijk.
Zonne-energie 
Opbrengst blijft vergelijkbaar met die rond 2000 
Het aantal zonnepanelen in Nederland groeit. 15% van alle in Nederland verbruikte 
elektriciteit was in 2022 afkomstig van zonnepanelen (bron: CBS). Deze groei 
is hard nodig, omdat het elektriciteitsverbruik gaat stijgen, onder andere voor 
elektrisch rijden en elektrisch verwarmen, en Nederland af wil van het gebruik van 
fossiele energiebronnen voor elektriciteitsproductie. Omdat zonnepanelen meer 
elektriciteit produceren naarmate er meer zonnestraling is, is een toename van de 
hoeveelheid zon gunstig voor de productie van duurzame elektriciteit.
Figuur 37. Jaarlijkse energieopbrengst in Nederland van een standaardeenheid van zonnepanelen 
sinds 1965 tot 2022 en voor het toekomstige klimaat volgens de vier KNMI’23-klimaatscenario’s. 
Zonnepanelen hebben op dit moment per stuk een vermogen van ongeveer 
0,4 kWp. Bedraagt de zonne-energieopbrengst in een jaar 880 kWh/kWp, zoals 
gemiddeld in de afgelopen 30 jaar (figuur 37) het geval was, dan produceert één 
paneel 352 kWh (= 0,4 x 880) per jaar. Met acht panelen produceer je evenveel 
elektriciteit als een gemiddeld Nederlands huishouden jaarlijks verbruikt. De 
zonnestraling is in de afgelopen 30 jaar geleidelijk toegenomen en de laatste jaren 
waren meer dan gemiddeld zonnig. Dit leverde recordopbrengsten op, zoals in 
2022, toen zo’n paneel 408 kWh (= 0,4 x 1020) opleverde. Volgens de KNMI’23­
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk 46
