Invloed van extreem weer 
op gewasopbrengst
Puck Mulders (TU Eindhoven), Pytrik Reidsma (Wageningen University 
& Research)
extreme regenval. Daarnaast zijn aangepaste gewasrotaties en selectieve 
toediening van organische stof nodig, om de infiltratie en het vasthouden van 
bodemwater te verbeteren.
Extreem weer nu en rond 2100
Vaker extreem weer in de hoge uitstootscenario’s
Extreem weer leidt tot grote verliezen in aardappelopbrengst. Uit gedetailleerde 
bedrijfsdata op zandgronden blijkt dat bij extreme neerslag (meer dan 45 mm 
op een dag of meer dan 60 mm in drie dagen, gecombineerd met gedurende drie 
weken neerslag op meer dan 75% van de dagen (ref. 11)) de opbrengst met 36% 
vermindert, doordat de aardappels gaan rotten. Bij droogte (minder dan 10 mm 
neerslag in 30 dagen) is het opbrengstverlies 13%. In de periode 1991­ 2020 was 
er in 37% van de jaren dergelijk extreem weer, met extreme neerslag in 17% en Figuur 38. Percentage jaren met extreem weer in het huidige klimaat en volgens de vier KNMI’23-
klimaatscenario’s rond 2100.
droogte in 20% van de jaren (figuur 38). 
In de toekomst nemen de percentages toe. In 2100 blijft het aantal weersextremen 
onder de L­ scenario’s ongeveer hetzelfde, maar bij de H­ scenario’s is in ongeveer 
de helft van de jaren sprake van extreem weer, met extreme neerslag in 23­ 27% 
en droogte in 23­ 33% van de jaren. Ook zijn er vaker jaren met beide extremen. 
Om opbrengstverliezen te verminderen zijn adaptatiestrategieën noodzakelijk, 
zoals de ontwikkeling van rassen die beter bestand zijn tegen droogte en 
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk 47
