Meer stranddagen, meer 
strandvakanties in eigen land?
Bas Amelung (Wageningen University & Research),  
Valentina Zelada (University of Chile)
Strandweer
Meer dagen met goed strandweer
dutchphotography
In de afgelopen 30 jaar had Vlissingen jaarlijks ongeveer 71 dagen met goed 
strandweer (figuur 39). In deze periode groeide het aantal goede stranddagen van Figuur 39. Aantal dagen per jaar met goede weersomstandigheden voor strandtoerisme in Vlissingen in 
het huidige en toekomstige klimaat volgens de vier KNMI’23-klimaatscenario’s (HCI-B score minstens 
60 naar ruim 80 per jaar. Deze toename zet in alle klimaatscenario’s door, maar 
80; ref. 12). 
de mate waarin, verschilt. In de lage uitstootscenario’s stijgt het aantal goede 
stranddagen tot 2050 met zo’n 15 dagen per jaar, waarna het stabiliseert. In de 
hoge uitstootscenario’s neemt het aantal goede stranddagen toe tot bijna 120 in 
2100. De temperatuurstijging speelt daarbij de belangrijkste rol, gevolgd door de 
toename van de hoeveelheid zonnestraling. 
Meer goede stranddagen kunnen ertoe leiden dat meer mensen kiezen voor een 
(strand)vakantie in eigen land. Dat is gunstig voor horecaondernemingen aan het 
strand. Klimaatverandering heeft ook negatieve gevolgen voor strandtoerisme, 
bijvoorbeeld smallere stranden door zeespiegelstijging. En voor alle toerisme 
geldt dat warmer weer een hoger risico geeft op watertekorten, en op huidkanker 
doordat de bescherming door wolken afneemt en mensen vaker zomers gekleed 
naar buiten gaan.
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk 48
