Zoetwatervoorziening vanuit 
het blauwe hart van Nederland
Herbert Bos (namens platform IJsselmeergebied)
ontstaat er – sneller dan tot nu toe werd gedacht – een zoetwatertekort voor natuur, 
landbouw, industrie en overige watervragers in het voorzieningengebied (figuur 40). 
Om de functie van zoetwaterbuffer toekomstbestendig te maken, moeten in het 
IJsselmeergebied verschillende maatregelen genomen worden: vergroting van de 
aanvoer, vermindering van de vraag en optimalisering van de buffer.
Wateraanvoer vanuit het IJsselmeer
Rijkswaterstaat en bouwconsortium Levvel – Topview Luchtfotografie
Het IJsselmeergebied (‘het blauwe hart van Nederland’) is van cruciaal 
maatschappelijk belang voor de noordelijke helft van ons land. Het heeft drie 
hoofdfuncties: hoogwaterberging voor waterveiligheid, waterbuffer voor 
zoetwatervoorziening tijdens droogte en ecologisch systeem als basis voor 
biodiversiteit. Het gebied is ook van grote waarde voor bijvoorbeeld scheepvaart, 
drinkwater, recreatie, landbouw, visserij, cultuurhistorie, zandwinning en energie. 
Deze functies en waarden staan soms op gespannen voet met elkaar.
De KNMI’23­ klimaatscenario’s laten zien dat de drie hoofdfuncties van het IJssel­ Figuur 40. Voorzieningengebied IJsselmeer; voeding van zoet water uit het IJsselmeergebied naar de 
negen omliggende waterschappen. Bron: Bestuursovereenkomst waterverdeling regio IJsselmeergebied.
meergebied onder druk staan. Eerder onderzoek liet bijvoorbeeld zien dat de 
huidige zoetwaterbuffer, het IJsselmeer, rond 2050 eens per 5 jaar ontoereikend 
zal zijn bij het meest extreme klimaatscenario (ref. 13). Volgens de nieuwste 
klimaatscenario’s is dat waarschijnlijk vaker.
In alle scenario’s neemt het neerslagtekort in de lente en zomer toe. Dit betekent 
minder wateraanvoer naar het blauwe hart en tegelijk een grotere ecologische en 
economische watervraag vanuit het IJsselmeergebied. Door klimaatverandering 
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk
