Klimaatbestendig bouwen
Dana Huibers (gemeente Dordrecht)
Klimaatadaptatie in Dordrecht
Figuur 41. Klimaatadaptief ontwikkelplan voor de wijk Amstelwijck in Dordrecht.
Dordrecht krijgt er 11.000 nieuwe woningen bij en wil tegelijkertijd een groene en en belangrijke rol: ze zijn verplicht hun voortuin gedeeltelijk groen te houden en 
gezonde stad zijn. In de wijk Amstelwijck gaat de bouw van circa 800 woningen krijgen tips om de tuin natuurvriendelijk op te zetten. Zo werken alle betrokkenen 
bijvoorbeeld gepaard met aandacht voor natuur en klimaat (figuur 41). 40% van samen aan een toekomstbestendige groenblauwe wijk. 
de ruimte wordt ingericht met groen en water. De betrokken bouwbedrijven, 
projectontwikkelaars, overheden en financiers ondertekenden het Convenant Ook aan de slag met klimaatadaptief bouwen? 
Klimaatadaptief Bouwen van Zuid-Holland. Door te ontwikkelen en te bouwen Sinds maart 2023 kunnen bouwpartijen gebruik maken van de landelijke Maatlat 
volgens de hierin vastgelegde eisen hebben hevige regenval en hitte hier straks groene klimaat adaptieve gebouwde omgeving,  
minder impact dan in reguliere woonwijken. Ook bewoners spelen een actieve zie www.klimaatadaptatienederland.nl.
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk
