Minder kans op schade aan bloesem 
door afname late voorjaarsvorst
Lucas Hulsman, Oscar Hartogensis (Wageningen University & Research)
Europa, waar de kou bij ons in die periode vandaan komt. De gemiddelde duur van 
een valse lente in Wageningen is nu 38 dagen per jaar (figuur 42). Vooral de hoge 
uitstootscenario’s laten voor de toekomst een flinke afname zien naar 6­ 10 dagen 
rond 2100. 
Binnen Europa verschilt de gemiddelde duur van de valse lente. In Zuid-Scandinavië 
en de Baltische staten neemt deze bijvoorbeeld sterk toe, omdat daar de laatste 
nachtvorst minder snel vervroegt. 
Duur van de valse lente
Grootste afname in de hoge uitstootscenario’s
In een opwarmend klimaat stijgt ook de lentetemperatuur en komt vegetatie 
eerder in bloei. Bloesem is echter kwetsbaar voor vorst en die kan in de lente nog 
optreden, zelfs nog best laat. Het is onzeker of de laatste vorst even snel vervroegt 
als de bloei.
Bloeit vegetatie vóór de laatste voorjaarsvorst, dan spreken we van een zogeheten 
‘valse lente’. Metingen laten inderdaad zien dat kersenbomen vroeger bloeien dan 
voorheen. En ook al vervroegt ook de laatste voorjaarsvorst, toch is het aantal 
valse lentes sinds 1980 iets toegenomen. Figuur 42. Gemiddeld aantal dagen per jaar tussen de eerste kersenbloesem en laatste nachtvorst in 
Wageningen in het huidige en toekomstige klimaat en volgens de vier KNMI’23-klimaatscenario’s (ref. 14). 
Volgens de KNMI’23­ klimaatscenario’s neemt in Nederland zowel het aantal als de 
duur van valse lentes in de toekomst af. Dit komt doordat ook de vorstkans later 
in het voorjaar sterk afneemt als gevolg van hogere temperaturen in Noordoost­
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk 51
