Agrariërs anticiperen met water- 
en bodembeheer op droogte en 
extreme neerslag
Marco Arts en Bas Worm (Waterschap Vechtstromen)
Volgens de nieuwe klimaatscenario’s neemt zowel de kans op droogte (figuur 43) 
als de kans op extreme neerslag toe. En daarmee ook de noodzaak van 
beheermaatregelen en samenwerking met betrokkenen. 
Maximaal neerslagtekort april-september 
Toenemende droogte
In het noordoostelijkste puntje van Twente ligt buurschap Breklenkamp. 
Dit agrarische zand landschap met ingesleten beekdalen heeft de afgelopen 
droge jaren veel te lijden gehad. De beken en vennen stonden lang droog, er was 
geen beregening mogelijk en kolossale bomen stierven af. Ook hevige neerslag 
zorgde voor problemen. Meerdere keren per jaar lopen de laaggelegen percelen 
onder water. Waterschap Vechtstromen overlegt nauw met de inwoners in het 
beheer gebied om zo veel mogelijk water vast te houden. Agrariërs en burgers zijn Figuur 43. Maximaal neerslagtekort in Twente: waarnemingen (zwart) en de vier KNMI’23-
klimaatscenario’s (2050 en 2100, in vier kleuren).
zich ervan bewust dat droogte nu én in de toekomst een probleem is. Ze leren 
wat ze, in samenwerking met het waterschap, zelf kunnen bijdragen aan het 
klimaatrobuuster maken van het gebied. Er zijn al verschillende maatregelen 
genomen, zoals het plaatsen van stuwen en aangepast peilbeheer (gericht op 
vasthouden van water), het verbeteren van het waterbergend vermogen van de 
bodem (duurzaam bodembeheer) en het aanpassen van de teelt met kruidenrijk, 
diepwortelend grasland. Ook meet het waterschap continu waterstanden 
en bodem vochtgehaltes, ter ondersteuning van het aangepast waterbeheer. 
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk
