Oosterscheldekering moet vaker dicht
Robert Vos, Wilbert Huibregtse (Rijkswaterstaat)
onderhoudswerkzaamheden afgebroken moeten worden vanwege hoge 
waterstanden en golfhoogtes. Als gevolg daarvan is de stormvloedkering dan 
tijdelijk niet operationeel en moet (deels) gesloten blijven.
Meer sluitingen zijn niet alleen problematisch voor het onderhoud, maar ook 
schadelijk voor het kwetsbare ecosysteem van de Oosterschelde.
Sluitingen van de Oosterscheldekering
Aantal sluitingen per jaar neemt deze eeuw toe
Eric van der Weegen
Bij een stijgende zeespiegel zal de Oosterscheldekering vaker moeten sluiten. 
Sinds de afronding van de bouw van de Oosterscheldekering 35 jaar geleden zijn 
er zo’n dertig sluitingen geweest, wat neerkomt op ongeveer één sluiting per jaar. 
Zoals de KNMI’23­ klimaatscenario’s laten zien, stijgt de zeespiegel de komende 
decennia nog verder door. Als gevolg hiervan neemt het aantal sluitingen per jaar 
aan het eind van deze eeuw toe naar drie in het lage uitstootscenario tot twintig in 
het hoge uitstootscenario (figuur 44).
Meer sluitingen leiden tot hogere (golf)belastingen op de Oosterscheldekering. 
Hierdoor slijten sommige onderdelen sneller en moeten ze eerder worden Figuur 44. Aantal sluitingen van de Oosterscheldekering, gebaseerd op berekeningen van het zeeniveau 
in twee KNMI’23-klimaatscenario’s en de aanname dat het sluitpeil van de kering, drie meter boven 
vervangen. Onderhoudswerkzaamheden nemen dus toe in aantal en omvang, 
NAP, gelijk blijft.
terwijl er minder mogelijkheid is voor het uitvoeren van werkzaamheden. 
Onderhoud is namelijk niet mogelijk bij hoge waterstanden en golfhoogtes.
Door de zeespiegelstijging wordt het onderhoudsseizoen, dat nu van april 
tot oktober loopt, korter. Om onderhoud te kunnen uitvoeren zodra het 
weer dit toelaat, wordt er gewerkt aan nauwkeuriger voorspellingsmodellen 
voor weer, waterstanden en golven. De kans wordt echter steeds groter dat 
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23-klimaatscenario’s in de praktijk 53
