De wetenschappelijke inzichten in het IPCC­ rapport uit 2021 (ref. 1), waarop de in de KNMI’23­ klimaat scenario’s zijn er scenario’s met een afname en scenario’s 
KNMI’23­ klimaatscenario’s zijn gebaseerd, bouwen voort op die in het vorige met een toename van de jaarneerslag. Door de keuze voor droge en natte 
IPCC­ rapport, dat de basis vormde voor de KNMI’14­ klimaatscenario’s (ref. 3). varianten heeft de temperatuurverandering in de lage en hoge uitstootscenario’s 
De KNMI’23­ klimaatscenario’s zijn gebaseerd op de meest actuele en fijnmazige een kleinere bandbreedte dan in 2014.
klimaatmodellen en gegevens. De belangrijkste veranderingen in de KNMI’23­
scenario’s ten opzichte van de scenario’s uit 2014: Verschillen tussen de KNMI’14- en de KNMI’23-klimaatscenario’s
Thema KNMI’14 KNMI’23
• De scenario’s zijn direct gekoppeld aan de uitstootscenario’s en daarmee 
aan klimaatbeleid.
Uitstoot van Gebaseerd op matige en Directe koppeling met lage en 
• De scenario’s kijken verder vooruit: tot 2150. Voor zeespiegel tot 2300. 
broeikasgassen hoge uitstoot: RCP4.5 hoge uitstoot: SSP1­ 2.6 (behorend 
(sociaal-economische en RCP8.5 bij het Klimaatakkoord van Parijs) 
• De veranderingen zijn gegeven ten opzichte van het meest recente 
scenario’s) en SSP5­ 8.5
referentieniveau voor het klimaat in Nederland: 1991­ 2020.
• De scenario’s geven een sterkere toename van droogte aan.
Jaargemiddelde Bandbreedte groter Door meenemen van het 
• Voor de zeespiegelstijging zijn de inzichten over de bijdrage van Antarctica 
temperatuur rond 2050 Parijs­ akkoord in 2100 
verbeterd; we geven ook schattingen voor het hoogst mogelijke 
minder opwarming in lage 
uitstootscenario
zeespiegelniveau in de toekomst. 
• De toename van extreme zomerbuien is beter onderbouwd. De toename van 
Jaarneerslag Toename in alle Toename of afname
de meest extreme buien blijft onveranderd hoog, de toename van minder 
scenario’s
extreme buien, die een paar keer per jaar voorkomen, is minder hoog dan in 
Extreme neerslag per Eerste schattingen op Beter onderbouwd met 
de KNMI’14-scenario’s.
uur/dag basis van waarnemingen klimaatmodellen met hoge 
• De scenario’s geven aanvullende informatie over hoge temperaturen.
en klimaatmodellen resolutie
• De scenario’s beschrijven ook de toekomstige klimaatverandering op de  
BES-eilanden. 
Zeespiegel Geen rekening gehouden Extra schattingen voor de hoogst 
met mogelijk extreme mogelijke zeespiegelstijging (lage 
zeespiegelstijging waarschijnlijkheid, hoge impact)
Zie tabel 5 voor een schematisch overzicht van verschillen tussen de twee sets 
klimaatscenario’s.
BES-eilanden ­ Voor het eerst gemaakt
Mede vanwege de droogteproblematiek van de afgelopen jaren gaven gebruikers 
Referentieperiode 1981­ 2010 1991­ 2020
van de klimaatscenario’s aan dat de omgang met waterschaarste een van de belang­
Tijdshorizonten 2030 ­ 2050 ­ 2085 2033 (1,5°C) ­ 2050 ­ 2100 ­ 2150 
rijkste uitdagingen is voor de toekomst. Daarom is er bij de KNMI’23­ klimaatscena­ 
2300 (voor zeespiegel)
rio’s voor gekozen om de scenario’s niet alleen onder te verdelen naar hoge uitstoot 
(H) en lage uitstoot (L), maar om ook twee varianten (d en n) door te rekenen waarin 
Basisinformatie voor Alleen getransformeerde Getransformeerde en bias 
de mate van verdroging in de zomer en van neerslagtoename in de winter verschilt. impactstudies tijdreeksen gecorrigeerde tijdreeksen
In de KNMI’14­ klimaatscenario’s hanteerden we twee andere varianten (gebaseerd Tabel 5. Schematisch overzicht van de verschillen tussen de KNMI’14- en de KNMI’23-klimaatscenario’s
op veranderingen van luchtstromingspatronen), maar die waren niet direct gekop­
peld aan droogte en hadden geen samenhang tussen de seizoenen, zoals nu. In de Zie www.knmi.nl/klimaatscenarios voor een tabel waarin de verschillen zijn 
KNMI’14­ klimaat scenario’s neemt de jaarneerslag daardoor in alle scenario’s toe; doorgerekend.
KNMI’23-klimaatscenario’s KNMI’23 en KNMI’14 vergeleken
