Definitie klimaatscenario conform het Klimaat akk oord van Parijs (1,5°C, SSP1­ 1.9) tot een scenario waarin de 
uitstoot blijft toenemen (SSP5-8.5). Omdat vooral de hoeveel heid broeikasgassen in  
Een klimaatscenario is een aannemelijk en samenhangend beeld van het de atmosfeer bepalend is voor de mondiale temperatuurverandering, geeft een sce-
toekomstige klimaat, opgesteld om de mogelijke gevolgen van door de mens na rio met lage uitstoot minder opwarming dan een scenario met hoge uitstoot. Welk 
veroorzaakte klimaatverandering te onderzoek en (IPCC). Zo’n scenario is geen uitstootscenario gevolgd wordt, en wat dit betekent voor de opwarming, is dus af-
voorspelling van het toekomstige klimaat en er kan evenmin een waarschijnlijk­ hanke lijk van het mondiale klimaatbeleid. Verschillen in opwarming tussen deze soci -
heid aan worden toegekend. aal­ economische scenario’s spelen vooral op de lange termijn, na 2050, een grote rol.
Huidige stand van de wetenschap Wetenschappelijke onzekerheid
De KNMI’23­ klimaatscenario’s brengen de wetenschappelijk e klimaatkennis Behalve onzekerheid over het mondiale klimaatbeleid is er ook wetenschappelijke 
van dit moment in beeld. Als basis dienden het nieuwste IPCC­ rapport (2021) en onzekerheid over de mate waarin het klimaatsysteem reageert op een verandering 
KNMI­ onderzoek met een focus op Nederland. Naast de waargenomen trends en van het broeikasgasgehalte in de atmosfeer. Dit uit zich op mondiale schaal door 
nieuwe kennis over klimaatprocessen vormen modelberekeningen een essentieel onzekerheid over de wereldgemiddelde opwarming. De klimaatgevoeligheid – 
onderdeel van de klimaatscenario’s. KNMI heeft gekozen voor een set van vier de toename in wereldgemiddelde temperatuur behorende bij een verdubbeling 
klimaatscenario’s. van de hoeveelheid CO in de lucht – wordt nu geschat op +2,5 tot +4,0°C, en is 
2
nu nauwkeuriger bekend dan in het vorige IPCC-rapport uit 2013.
Bij het selecteren van deze vier scenario’s hanteerde het KNMI de volgende criteria: 
geloofwaardigheid (voltrekt de toekomstige klimaatverandering in Nederland zich Op meer regionale schaal spelen onzekerheden in klimaatprocessen een zo 
waarschijnlijk binnen de grenzen van de vier klimaatscenario’s en zijn de scenario’s mogelijk nog grotere rol. In de zomer zijn de processen rond neerslag, bodemvocht,  
elk op zich samenhangend?), relevantie (zijn de scenario’s geschikt voor hun doel?) bewolking en straling onzeker. Deze processen kunnen aanleiding geven tot een 
en helderheid (zijn de scenario’s duidelijk beschreven?). Een internationale positieve feedback. Bijvoorbeeld: droge bodems leiden tot minder bewolking en 
advies commissie begeleidde de ontwikkeling van de KNMI’23­ klimaatscenario’s. neerslag en tot meer instraling, en derhalve tot hogere temperaturen waardoor de 
Keuzes kwamen tot stand in overleg met een klankbordgroep van stakeholders en bodem nóg verder uitdroogt. Deze processen hebben op hun beurt weer invloed 
gebruikers van klimaatscenario’s. op de ligging van hoge­ en lagedrukgebieden. Ook deze ligging, en de daarmee 
gemoeide atmosferische stromingen, vertonen langjarige schommelingen. 
Shared Socioeconomic Pathways (SSP’s) In principe is onzekerheid over het toekomstige klimaat te verkleinen door meer 
onderzoek te doen naar de werking van het klimaatsysteem en door betere 
Om de uitkomsten van de diverse klimaatmodellen te kunnen vergelijken, maken klimaatmodellen te ontwikk elen. Echter, het klimaat vertoont ook onvoorspelbaar 
klimaatonder zoek ers gebruik van sociaal-economische scenario’s (Shared Socio- gedrag. Deze natuurlijke variaties – die het gevolg zijn van de wisselwerking tussen 
economic Pathways, SSP’s). Deze SSP’s beschrijven demografische, sociaal-eco- atmos feer, oceanen, land en ijskappen – komen op alle tijdschalen voor en zorgen 
nomische en technologische ontwikkelingen in de toekomst, en verschillen van ervoor dat er zelfs voor een 30 jaar­ periode behoorlijke verschillen kunnen zijn. 
elkaar in de uitstoot van broeikasgassen en aerosolen en in het landgebruik. In het We kunnen de invloed van deze natuurlijke variaties schatten door verschillende 
eerste deel van het zesde assessmentrapport over de fysische basis van het klimaat- modelsimulaties uit te voeren, met als enige verschil een kleine verstoring van de 
systeem beschrijft het IPCC de uitkomsten op basis van vijf SSP’s. Deze vijf SSP’s begintoestand. Na een tiental jaren geven deze simulaties verschillende uitkomsten. 
heb ben een breed bereik. Ze variëren van een scenario met ambitieus klimaatbeleid  Temperatuurveranderingen door klimaatverandering (de trend) zijn in de nabije 
KNMI’23-klimaatscenario’s Achtergrond informatie 57
