toekomst al snel groter dan natuurlijke variaties van de temperatuur (de ruis). tonen de waarnemingen ook schommelingen door natuurlijke variabiliteit op 
Dit geldt in het algemeen niet voor veranderingen van de neerslag en de wind. alle tijdschalen. Door een samenloop van omstandigheden kunnen verschillende 
Zo kan de natuurlijk variatie in de gemiddelde winterneerslag gedurende 30 jaar ontwikkelingen (klimaatverandering en natuurlijke variatie) elkaar versterken en 
ongeveer 10% zijn. Dit betekent dat de ene 30 jaar­ periode 10% natter of droger leiden tot ‘sprongen’ in waargenomen extremen. Een voorbeeld is het verbreken 
kan uitvallen dan de andere. van het oude hitterecord (38,6°C in Warnsveld op 23 augustus 1944) met maar 
liefst meer dan 2°C (40,7°C in Gilze­ Rijen op 25 juli 2019). Door een combinatie 
Waargenomen veranderingen zijn ook een combinatie van trend en ruis. Het is van extreme droogte en een krachtig hogedrukgebied met zonovergoten weer 
zeer lastig om deze twee van elkaar te scheiden. Daardoor is het moeilijk om werd op die dag alle zonne­ energie omgezet in opwarming van het aardoppervlak 
model len goed te evalueren op basis van waar genomen trends. Dat een model en de lucht daarboven.
klimaatproces  sen juist weergeeft, betekent nog niet dat het ook trends goed 
weergeeft. En een model dat een waar ge  nomen trend wél goed weer geeft,  Klimaatmodellen houden rekening met de grilligheid door natuurlijke variaties. 
is niet per se een betrouw baar model. In de zestien simulaties van de winterneerslag in Nederland in de referentieperiode 
(1991-2020) zien we bijvoorbeeld forse uitschieters (figuur 45). Daardoor kan 
de waargenomen neerslaghoeveelheid in een specifiek jaar flink afwijken van de 
Modelberekeningen trend op lange termijn.
Voor het maken van de klimaatscenario’s zijn de uitkomsten van 33 verschillende Natuurlijke variaties 
klimaatmodellen geanalyseerd. Daarnaast zijn er aanvullende berekeningen 
uitgevoerd met de KNMI-klimaatmo dellen EC-Earth3 en RACMO2. Daarbij is meer 
dan 8000 jaar aan klimaatdata voor Nederland geproduceerd, met een ruimtelijke 
resolutie van ongeveer 10 km. Voor elk van de vier KNMI’23­ klimaatscenario’s zijn 
acht modelberekeningen van 30 jaar geselecteerd. Hierbij is gebruikgemaakt van 
een scenario­ onderscheid op basis van de wereldwijde uitstoot van broeikasgassen 
en de verandering van de jaarlijkse neerslag. De spreiding van de jaarlijkse neerslag 
in de modelberekeningen, die ook door het IPCC zijn gehanteerd, is gebruikt 
om de RACMO2­ berekeningen te selecteren. De beschikbaarheid van meerdere 
berekeningen voor elk scenario maakte het bovendien mogelijk om het signaal 
(klimaatveran dering) te onderscheiden van de ruis (natuurlijke variaties). Naast deze 
modelberekeningen is voor een aantal indicatoren, waaronder neerslagextremen, 
gebruikgemaakt van aanvullende informatie uit waarnemingen en modellen met 
zeer hoge resolutie. Voor gedetailleerde informatie over de gevolgde methode 
wordt verwezen naar het wetenschappelijk rapport (ref. 15).
Schommelingen, sprongen en toevallige 
Figuur 45. Berekende variaties in winterneerslag. De toekomst is berekend met twee simulaties voor 
weersextremen
hetzelfde klimaatscenario (lichtblauwe stippellijn). Donkerblauw: gemiddelde van alle simulaties gebruikt 
voor dit scenario. 
Behalve een duidelijk door menselijke activiteiten veroorzaakte opwarming, 
KNMI’23-klimaatscenario’s Achtergrondinformatie 58
