Processen die niet zijn meegenomen tot extra natuurlijke emissies, bijvoorbeeld door ontbossing, doordat oceanen 
minder broeikasgassen opnemen, of doordat er broeikasgassen vrijkomen bij het 
in klimaatmodellen
ontdooien van permafrost. Klimaatmodellen houden bij het berekenen van CO ­
2
Klimaatmodellen beschrijven steeds beter de fysische, chemische en biologische concentraties in de SSP’s nog onvoldoende rekening met deze terugkoppelingen. 
processen die van belang zijn voor het klimaat en werken met steeds meer De klimaatverandering in Nederland zal zich dan ook zeer waarschijnlijk 
ruimtelijk detail. Toch kan een aantal processen nog niet goed worden gesimu­ voltrekken ergens tussen de L­ en H­ scenario’s in. 
leerd. Dit komt door een gebrek aan voldoende nauwkeurige metingen, door 
onvoldoende ruimtelijk e resolutie en doordat natuurlijke verstoringen zoals 
sterke vulkaanuitbarst ingen niet zijn te voorspellen. Zo is het versneld afkalven  Drie schattingen van de grootst mogelijke 
van de Antarctische ijskap nog niet goed te modelleren. Dit geldt ook voor 
zeespiegelstijging 
veranderingen van groot schalige oceaanstromingen. V an belang daarvoor is 
de hoeveelheid water die in de Noord­ Atlantische Oceaan naar grotere diepte Er bestaat nog geen wetenschappelijke consensus over de snelheid waarmee de 
zinkt. Dit gebeurt op een relatief kleine schaal en heeft invloed op de sterkte van zeespiegel in de toekomst maximaal zou kunnen stijgen bij een scenario met een 
de Golfstroom. Volgens klimaat modellen zal de Golfstroom in de loop van deze hoge uitstoot. Drie methodes zijn gebruikt om die snelheid te schatten:
eeuw gemiddeld verzwakken, maar de mate waarin is erg onzeker. Ook bestaat 
er onzekerheid over het ontdooien van permafrost, waarbij CO en methaan 1) Physical evidence discussion. Deze methode bestaat uit het organiseren van een 
2
kunnen vrijkomen. Deze processen en gebeurtenissen kunnen wel benoemd open discussie tussen klimaatwetenschappers en zeespiegeldeskundigen over de 
worden, maar niet of nauwelijks getalsmatig worden uitgedrukt. Sommige grootste zeespiegelstijging die fysisch nog plausibel is (ref.16).
klimaat modellen gaan ervan uit dat vulkaan uitbarst ingen in de toekomst even 
e
vaak voorkomen als in de 20 eeuw. Maar omdat dit verschijnsel onvoorspelbaar 2) Marine Ice Cliff Instability model. In deze methode gebruikten we het resultaat van 
is, kan een verandering van de frequentie leiden tot een afname van de snelheid een numeriek model dat de fysische mechanismen modelleert van Marine Ice Cliff 
waarmee het klimaat opwarmt. Grote vulkaanuitbarstingen kunnen namelijk Instability in Antarctica (ref.17).
gedurende enkele jaren voor afkoeling zorgen. 
3) Structured Expert Judgement. Deze methode maakt gebruik van een enquête onder 
de meest vooraanstaande glaciologen van de wereld. Bij het invullen hoefden zij 
Klimaatgevoeligheid en terugkoppelingen in hun standpunten niet te bespreken en hun schattingen van de Antarctische en 
Groenlandse bijdragen aan de zeespiegelstijging niet te motiveren met behulp van 
het klimaatsysteem
fysieke mechanismen (ref.18), wat deze methode minder conservatief maakt dan 
Het lage uitstootscenario gaat uit van ambitieus klimaatbeleid (Klimaatakk oord de ‘Physical evidence discussion’).
van Parijs). Het hoge uitstootscenario gaat uit van een toename van de uitstoot  
in het huidige tempo tot 2080 en daarna pas een afvlakking. Dit is waarschijnlijk Elke methode resulteerde in een schatting van de hoogst mogelijk zeespiegel-
een overschatting van de CO ­ uitstoot, omdat veel broeikasgasbeperkende stijging. De kans dat zo’n schatting wordt overschreden kunnen we niet 
2
maat regelen al in gang zijn gezet. Toch bestaat nog steeds de mogelijkheid dat de berekenen, maar uitgaande van de eigenschappen van deze methodes en een 
temperatuur veranderingen, die voor het hoge uitstootscenario (H) zijn berekend vergelijking met de basisscenario’s, vermoeden we dat deze kans, onder het hoge 
met de beste schatting van klimaatgevoeligheid, uitkomen. Zo kan de meest uitstootscenario, 0 tot 5% bedraagt. Bij een lagere uitstoot is de kans kleiner. 
waarschijnlijke opwarming van 4,9°C rond 2100 met SSP5­ 8.5 ook in het minder 
hoge uitstootscenario SSP3­ 7.0 bereikt worden als de klimaatgevoeligheid 
hoog blijkt. Bovendien kunnen terugkoppelingen in het klimaatsysteem leiden 
KNMI’23-klimaatscenario’s Achtergrondinformatie
