Verklarende woordenlijst
Groeiseizoen: april tot en met september. Klimaatgevoeligheid: de mondiale temperatuur­ Tijdshorizon: jaar of periode in de toekomst 
stijging bij een verdubbeling van het CO ­ gehalte. waarvoor een scenario wordt gemaakt.
2
Herhalingstijd: de gemiddelde tijd tussen twee 
gebeurtenissen waarbij een bepaalde waarde Klimaatscenario: consistent en aannemelijk beeld Uitstootscenario: aannemelijke waarde van de 
(bijvoorbeeld 50 mm neerslag in één dag) van een mogelijk toekomstig klimaat, gebaseerd op mogelijke toekomstige uitstoot van broeikasgassen 
overschreden wordt. Deze herhalingstijd kan kennis van het verleden en aannames over de uitstoot en aerosolen, gebaseerd op een coherente en 
bepaald worden voor een groot gebied (bijv. heel van broeikasgassen, bedoeld om verkennende studies intern consistente set van demografische, sociaal­
Nederland) of voor een specifieke locatie. Lokale uit te voeren naar de effecten van klimaatverandering. economische en technologische ontwikkelingen, 
herhalingstijden zijn in het algemeen veel langer dan inclusief klimaatbeleid.
gebiedsherhalingstijden. Natuurlijke variaties: variaties van het klimaat 
rondom het langjarig gemiddelde, veroorzaakt door Vector: een organisme, bijvoorbeeld een teek of mug, 
Hitte-eilandeffect: het fenomeen dat door een de vele complexe processen en interacties in het dat ziekteverwekkers of parasieten kan overbrengen 
sterkere opwarming overdag en een slechtere klimaatsysteem. van de ene gastheer (dier of plant) naar de andere.
afkoeling ’s nachts, de temperatuur in stedelijk 
gebied gemiddeld hoger is dan in het omliggende Neerslagtekort: de hoeveelheid potentiële Winter: december, januari, februari.
landelijk gebied. verdamping minus de hoeveelheid neerslag, 
gesommeerd van 1 april tot en met 30 september. Winterhalfjaar: oktober tot en met maart.
Hittegolf: opeenvolging van minimaal vijf 
zomerse dagen (maximumtemperatuur 25,0°C of Referentieperiode: tijdreeks die dient als vergelijking Zomer: juni, juli, augustus.
hoger) in De Bilt, waarvan er zeker drie tropisch voor huidige of toekomstige perioden. Meestal wordt 
(maximumtemperatuur 30,0°C of hoger) zijn. hiervoor een periode van 30 jaar genomen. Voor de Zomerhalfjaar: april tot en met september.
KNMI’23­ klimaatscenario’s is de referentieperiode 
IPCC: Intergovernmental Panel on Climate 1991­ 2020.
Change, het internationale klimaatpanel van 
de Verenigde Naties. SSP: Shared Socioeconomic Pathways. SSP’s hebben 
een nummer, dat wordt gevolgd door een getal dat 
2
Klimaatakkoord van Parijs: internationaal verdrag (bij benadering) de stralingsforcering in W/m in 2100 
dat is gesloten tijdens de klimaatconferentie in Parijs weergeeft. De nummering loopt van 1, het duurzame 
in 2015, waarbij is afgesproken om de opwarming pad, tot en met 5, het pad met veel uitstoot van 
van de aarde te beperken tot maximaal 2°C en te broeikasgassen. In dit rapport worden SSP1­ 2.6 als 
streven naar niet meer verhoging dan 1,5°C. het lage, en SSP5­ 8.5 als het hoge scenario aangeduid.
KNMI’23-klimaatscenario’s Verklarende woordenlijst 61
