35475-15 Ongewenste tweede nationaliteit en  
32824-378 Reactie publicatie SCP Gevestigd, maar niet thuis. Eerste 
bevindingen uit de Survey Integratie Migranten (SIM 
2020) 
 
Nr. ….. 
 
 
VERSLAG VAN EEN SCHRIFTELIJK OVERLEG 
Vastgesteld … 2023 
 
In de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid bestond bij enkele fracties de 
behoefte een aantal vragen en opmerkingen voor te leggen aan de minister van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid over de op 14 november 2022 ontvangen brief inzake Ongewenste 
tweede nationaliteit (Kamerstuk 35475-15) en de op 14 november 2022 ontvangen brief 
Reactie publicatie SCP Gevestigd, maar niet thuis. Eerste bevindingen uit de Survey 
Integratie Migranten (SIM 2020) (Kamerstuk 32824-378). 
 
Bij brief van … 2023 heeft de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid deze 
beantwoord. De vragen en opmerkingen van de fracties en de antwoorden van de minister zijn 
hieronder afgedrukt. 
 
De voorzitter van de commissie,    
Kuzu 
 
Adjunct-griffier van de commissie, 
Van den Broek 
 
 
Inhoudsopgave 
 
I Vragen en opmerkingen vanuit de fracties 
Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie  
Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
 
II Antwoord/Reactie van de minister 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
