In het verlengde van bovenstaande, willen de leden van de VVD-fractie graag nader ingaan op 
de geconstateerde gevoelens van uitsluiting en het geringe institutionele vertrouwen onder de 
3
tweede generatie. Uit eerder onderzoek van het SCP bleek dat er aanzienlijke verschillen 
bestaan in de beleving tussen verschillende moslimgroepen. Zo bleken seculiere moslims zich 
verbonden te voelen met Nederland, zijn zij positief over Nederland en Nederlanders en 
vertonen zij een relatief groot sociaal en institutioneel vertrouwen. De groep seculiere 
moslims ziet en ervaart veel kansen en de sociaal-culturele afstand is beperkt. Daarentegen 
bleken meer praktiserende moslims juist tegenovergestelde gevoelens te koesteren: zij voelen 
een grotere sociaal-culturele afstand en zijn minder accepterend tegenover gemengde 
vriendschappen en relaties. Overwegende dat het merendeel van de respondenten in het 
voorliggende SCP-onderzoek een Marokkaanse, Turkse of Somalische achtergrond heeft en 
zichzelf identificeert als moslim en er geen onderscheid wordt gemaakt tussen seculiere en 
praktiserende moslims, hoe beoordeelt de minister de eerdergenoemde gevoelens van 
uitsluiting en het lage vertrouwen in Nederlandse instituties, mede in het licht van 
bovenstaande eerdere bevindingen? Kan de minister hierbij ook nader ingaan op de 
verschillen in beleving tussen de verschillende moslimgroepen? Is de minister het met de 
leden van de VVD-fractie eens dat de religieuze beleving van moslimgroepen van grote 
invloed lijkt te zijn op mogelijke gevoelens van uitsluiting, verbondenheid en (institutioneel) 
vertrouwen en dat dit om nader en breder onderzoek vraagt? Zo ja, is de minister bereid om 
een dergelijk onderzoek uit te laten voeren? Zo nee, waarom niet?  
Deze leden beschouwen zowel het volgen van een opleiding als het hebben van (betaald) 
werk als belangrijke elementen in het vergroten van kansen en mogelijkheden. Tegelijkertijd 
zien deze leden ook dat huidige nieuwkomers en daarmee toekomstige generaties 
Nederlanders met een migratieachtergrond moeite hebben met het vinden van een baan en 
daarmee het volwaardig meedoen in onze samenleving bemoeilijkt wordt. Is de minister het 
met deze leden eens dat dit een zorgelijke trend is? Zo ja, welke maatregelen is de minister 
voornemens te treffen om het tij te keren om uiteindelijk de stijgende lijn van eerdere 
generaties voort te kunnen zetten?  
 
De leden van de VVD-fractie ondersteunen het streven van het kabinet naar gelijkwaardige 
kansen voor iedereen. Juist in het kader van het belang van het scheppen van gelijke kansen 
voor iedere Nederlander willen deze leden wijzen op de achterblijvende positie van vrouwen 
met een migratieachtergrond ten opzichte van mannen met een migratieachtergrond. Zo blijkt 
uit het onderliggende SCP-onderzoek dat zowel op het gebied van taalbeheersing als 
arbeidsparticipatie vrouwelijke respondenten uit alle niet-westerse herkomstgroepen slechter 
scoren dan mannelijke respondenten. Hoe beoordeelt de minister dit? Is de minister het met 
deze leden eens dat dit zorgelijk is voor de verdere ontwikkeling van de positie van vrouwen 
met een migratieachtergrond in Nederland? Zo ja, welke oorzaken en oplossingen ziet de 
minister voor het versterken van de kansenpositie van deze groep vrouwen en is de minister 
bereid bovenstaande uitkomsten van het SCP-onderzoek te betrekken bij het Meerjarenplan 
zelfbeschikking 2022-2025? Zo ja, welke concrete aanknopingspunten biedt het 
Meerjarenplan zelfbeschikking 2022-2025 volgens de minister hiervoor en op welke wijze is 
de minister voornemens de uitkomsten van het SCP-onderzoek hierin te verwerken? Kan de 
minister aangeven naar aanleiding van de eerdere toezegging richting de leden van de VVD-
fractie om met gemeenten in gesprek te gaan over bij gezinnen met een migratieachtergrond 
in de uitkering niet alleen de man maar ook de vrouw standaard naar werk te bemiddelen, 
hoeveel gemeenten dit inmiddels doen? Is de minister bereid het Verwey Jonker instituut te 
 
3
 SCP, juni 2018, ‘De religieuze beleving van moslims in Nederland’.
