Eerste bevindingen uit de Survey Integratie Migranten (SIM 2020) (32824-378) 
De leden van de D66-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de Eerste bevindingen 
uit de Survey Integratie Migranten (SIM 2020) en de kabinetsreactie op de publicatie SCP 
Gevestigd, maar niet thuis. De integratie van Nederlanders met een migratieachtergrond is een 
bijzonder belangrijk onderdeel van de maatschappelijke balans en alle Nederlanders spelen 
hier een rol in. Voorts willen deze leden de minister nog enkele vragen stellen.  
 
De leden van de D66-fractie onderschrijven de doelstelling van de minister om integratie 
belemmeringen als uitsluiting, discriminatie en racisme keihard aan te pakken. In Nederland 
is er geen plaats voor racisme en discriminatie. Onderkent de minister echter dat ook 
fenomenen als religieuze orthodoxie, beïnvloeding vanuit het land van herkomst of 
collectieve druk op basis van familiebanden een belemmering kunnen vormen voor de 
integratie? Deelt de minister de mening dat dit met name groepen als vrouwen, LHBTIQ+ 
personen en geloofsafvalligen raakt?  
De leden van de D66-fractie stellen dat de integratie paradox (zoals omschreven door het SCP 
in het rapport) een bedroevend maar goed verklaarbaar verschijnsel is. Hoe meer mensen 
geworteld zijn in de Nederlandse samenleving, hoe meer ze gaan reflecteren op de 
ontvankelijkheid van deze samenleving ten opzichte van hen. Deze reflectie houdt de 
Nederlandse samenleving een spiegel voor. Tegelijkertijd is ook het institutioneel vertrouwen 
van mensen met een migratieachtergrond erg laag. Ziet de minister dit als een geïsoleerd 
verschijnsel of is zij van mening dat dit in een bredere context staat van hoe zij behandeld 
worden door de overheid?  
 
De leden van de D66-fractie zien dat de trend van vooruitgang op sociaaleconomische gebied 
zich voortgezet heeft. Bij de Turkse, Marokkaanse en Somalische groep is er bijvoorbeeld 
sprake van spectaculaire verschillen in arbeidsparticipatie tussen de eerste en tweede 
generatie. Hetzelfde geldt voor opleidingsniveau. Deze leden stellen dat niet alleen het 
aanpakken van arbeidsmarktdiscriminatie, maar ook de segregatie in het onderwijssysteem 
(met name op basis- en middelbare scholen) een cruciale rol kan spelen in het door 
ontwikkelen van de beleidsagenda op dit punt. Welke elementen van het eerder gevolgde 
beleid in de voorgaande kabinetten kan de minister aanwijzen als cruciale factor in deze 
vooruitgang? Kan de minister reflecteren op de impact van het beleid van haar voorganger op 
deze vooruitgang?  
 
De leden van de D66-fractie zetten, in tegenstelling tot de grote vooruitgang op 
sociaaleconomisch gebied, nog forse kanttekeningen bij de ontwikkelingen op sociaal-
cultureel gebied. Zo lezen deze leden in het rapport van het SCP bijvoorbeeld dat een vijfde 
van de Turkse, Marokkaanse en Somalische respondenten het niet eens is met het feit dat het 
even belangrijk voor jongens als meisjes is om financieel onafhankelijk te worden. Vrouwen 
in deze zelfde gemeenschappen staan volgens het rapport dan ook nog steeds op een enorme 
achterstand wat betreft hun arbeidsmarktpositie ten opzichte van mannen. Kan de minister 
toelichten of zij, in het kader van intersectioneel beleid maken, een andere aanpak heeft op het 
bevorderen van de emancipatie van vrouwen met een migratieachtergrond dan vrouwen 
zonder een migratieachtergrond?  
 
De leden van de D66-fractie lezen dat mensen uit de Turkse, Marokkaanse en Somalische 
gemeenschap veel omgaan met hun eigen herkomstgroep (relatief tot andere 
migratieachtergronden), dat zij een bijzonder weinig geloofsafvalligheid kennen en dat in 
deze gemeenschappen de steun voor het homohuwelijk aanzienlijk lager ligt dan in de rest
