bewustwording te creëren bij mensen met een dubbele nationaliteit, zodat ze beseffen dat ze 
afhankelijk van de situatie, met wisselende wetgeving te maken kunnen krijgen. Als ze 
bijvoorbeeld iets erven in het land van de tweede nationaliteit, geldt de wetgeving van dat 
land en niet de wetgeving van Nederland. Dit kan voor verrassingen zorgen of onverwachte 
dilemma’s opleveren in het land van de tweede nationaliteit, maar ook in Nederland. 
Dit onderzoek heeft uitdrukkelijk niet de insteek om een alomvattende lijst te schetsen van 
landen of onderwerpen waar deze dilemma’s spelen en de overheid zal ook geen 
handelingsperspectief aan deze verkenning verbinden. De insteek is het krijgen van inzichten 
in mogelijke dilemma’s, het creëren van bewustwording en het ondersteunen van het 
maatschappelijk debat.  
 
Structurele borging onderwerp in bestaande onderzoekslijnen 
Om structureel aandacht en invulling te geven aan het onderwerp dubbele nationaliteit heeft 
het ministerie van SZW een subsidie verschaft aan het Kennisplatform Inclusief Samenleven 
(KIS) om het onderwerp tweede nationaliteit mee te nemen in de bestaande onderzoekslijnen. 
Dit betreft een meerjarig onderzoeksplan. Insteek van deze permanente onderzoekslijn is dat 
er langdurig aandacht blijft voor het onderwerp (ongewenste) tweede nationaliteit en dat er in 
contact met de personen die het betreft aandacht blijft voor dilemma’s die worden ervaren.  
KIS heeft een onafhankelijke positie en zal daarom eigenstandig de concrete 
onderzoeksvragen bepalen. KIS zal regelmatig bevindingen terugkoppelen aan de overheid.  
 
Toekomstige beleidsontwikkeling 
Vanuit SZW worden de uitkomsten van alle drie de bovenstaande trajecten meegenomen in de 
verdere inzet op bewustwording van wat het betekent om een dubbele nationaliteit te hebben 
en beleid te ontwikkelen gericht op dilemma’s die kunnen voortkomen uit het hebben van een 
dubbele nationaliteit. Bewustwording is nodig bij personen met een dubbele nationaliteit, 
maar ook binnen de overheid. De uitkomsten van alle bovenstaande trajecten worden daarom 
ook actief gedeeld met gemeenten en gemeenschappen.  
 
Tussentijdse uitkomsten en relevante ontwikkelingen naar aanleiding van bovenstaande 
inspanningen zal ik delen met de Kamer.  
 
Op welke wijze borgt de minister dat de uitkomsten en resultaten van deze acties niet alsnog 
direct of indirect kunnen leiden tot het ondersteunen van een publiekrechtelijk register? 
 
De acties zoals die hierboven zijn toegelicht, zijn niet gericht op het verkrijgen van inzicht in 
de meerwaarde van een publiekrechtelijk register. De meerwaarde van een publiekrechtelijk 
register is besproken in een klankbordgroep, georganiseerd door het ministerie van BZK. Ook 
zijn de bezwaren van het kabinet tegen een publiekrechtelijk register toegelicht in de 
6
Kamerbrief van 9 mei 2022. Uit de gesprekken met een deel van de initiatiefnemers van het 
manifest ”Keuzevrijheid in nationaliteit” is gekeken naar de onderliggende behoefte van een 
eventueel register. Daaruit kwam naar voren dat er met name behoefte is aan het vergroten 
van bewustzijn over de impact die het hebben van een dubbele nationaliteit kan hebben. De 
vervolgacties richten zich dan ook hierop. De uitkomsten worden door het ministerie van 
SZW gebruikt om beleid te maken dat gericht is op volwaardige deelname van elke 
Nederlander aan de open en vrije samenleving en het versterken van de veerkracht en 
weerbaarheid waar dat nodig is.  
 
 
6
 Kamerstuk 35475, nr. 13.
