Uit studies van het CBS en het SCP komt al een aantal jaren het beeld naar voren dat de 
tweede generatie met een (niet-westerse c.q. buiten-Europese) migratieachtergrond op een 
breed aantal maatschappelijke domeinen (zoals onderwijs, arbeid, inkomen en huisvesting) 
  
een betere positie inneemt dan de eerste generatie. Dit laat onverlet dat op veel aspecten de
tweede generatie nog wel een minder gunstige positie heeft dan het gemiddelde van de 
 
bevolking, maar de achterstand van de tweede generatie in zijn geheel is wel (soms fors) 
geringer dan voor de eerste generatie.  
 
Kijkend naar subgroepen binnen de generaties (bijvoorbeeld wanneer uitgesplitst wordt naar 
opleidingsniveau) of naar specifieke indicatoren is het beeld diffuser, zo laat de onlangs 
gepubliceerde “Monitor gelijkwaardige kansen en evenredige posities op de arbeidsmarkt, 
8
ongeacht migratieachtergrond” zien. Hieruit komt naar voren dat bepaalde subgroepen 
binnen de tweede generatie het beter doen, maar dat sommige subgroepen zoals laag- en 
middelbaar opgeleiden van de tweede generatie een minder gunstige positie hebben dan 
9
vergelijkbare groepen van de eerste generatie. Dit gegeven, mede in combinatie met het 
10
vaker ervaren van uitsluiting en discriminatie door de tweede generatie , maakt de conclusie 
 
gerechtvaardigd dat de arbeidsmarkt geen gelijkwaardige kansen biedt voor iedereen.
 
Hoe representatief is de survey gelet op het aantal mensen dat eraan heeft meegedaan en op 
de methode van selectie van de ondervraagden?  
 
Zie voor beantwoording van deze vraag het antwoord op de vraag ‘Hoe beoordeelt de minister 
deze eerdere uitspraken en specifiek de representativiteit ervan ten aanzien van de tweede 
generatie, kijkend naar de methodologische beperkingen (lage respons in verband met 
COVID-19) van het onderliggende SCP-onderzoek? Kan de minister dit toelichten?’ (pp. 8 - 
9). 
 
De kabinetsreactie op het rapport richt zich met name op uitsluiting en discriminatie, en in 
veel mindere mate op participatie en integratie, terwijl dat toch de kerntaak is van de 
minister. Zou de minister alsnog meer op dat laatste aspect willen ingaan? Is de minister het 
met deze leden eens dat integratiebeleid onder andere op de arbeidsmarkt, nog steeds van 
belang en nodig is en zal blijven de komende jaren en ook de tweede generatie daarbij baat 
kan hebben bij gericht beleid?  
 
Ja, ik ben het met u eens dat beleid om de arbeidsmarkt inclusiever en gelijkwaardiger te 
maken zeer van belang is en dat ook zal blijven. Hier kunnen zowel de eerste als de tweede 
generatie burgers met migratieachtergrond baat bij hebben. Om die reden werk ik met ca. 20 
partners in het kader van de Werkagenda Voor een Inclusieve Arbeidsmarkt (VIA) aan het 
gelijkwaardiger maken van kansen op de arbeidsmarkt voor mensen met een 
migratieachtergrond. Met de Werkagenda VIA zet ik onder meer in op het stimuleren van 
kansrijkere studiekeuzes, het verbeteren van kansen op een stage of eerste baan, wegnemen 
van vooroordelen en discriminatie in de werving en selectie en bij doorstroom naar hogere 
functies, en het beter begeleiden van de bijstands- en ww-gerechtigden naar een passende 
11
baan, zoals ik uw Kamer onlangs geïnformeerd heb. Binnen de Werkagenda is ook specifiek 
 
8
 www.monitorgelijkwaardigekansen.nl 
9
 Dit geldt voor indicatoren werkloosheid en het vinden van een stage tijdens, of vinden van een baan na de 
studie.  
10
 Zoals gerapporteerd door het SCP in de studie “Gevestigd maar niet thuis” 
11
 Kamerstuk 29544 nr. 1158.
