respectievelijk 68%, 78% en 89%. Bij de tweede generatie ligt dit vertrouwen lager dan bij 
Nederlanders zonder migratieachtergrond, respectievelijk 56%, 47% en 55%. Tegelijkertijd 
laat het onderzoek zien dat de ervaren discriminatie bij de tweede generatie migranten (Turkse 
herkomst 39%, Marokkaanse herkomst 43%, Somalische herkomst 41%) groter is dan bij de 
eerste generatie (Turkse herkomst 22%, Marokkaanse herkomst 28%, Somalische herkomst 
17%). Overigens is deze zogenoemde integratie-paradox nog groter bij personen met een 
Surinaamse achtergrond (institutioneel vertrouwen eerste generatie 58%, tweede generatie 
49%; ervaren discriminatie eerste generatie 40%, tweede generatie 53%) en Caribisch-
Nederlandse achtergrond (institutioneel vertrouwen eerste generatie 50%, tweede generatie 
51%; ervaren discriminatie eerste generatie 42%, tweede generatie 45%).  
 
Het SCP verklaart deze (door hen genoemde) sombere opvattingen over de mogelijkheden en 
kansen van personen met een migratieachtergrond in Nederland vanuit het perspectief dat 
meer integratie en participatie meer blootstelling aan uitsluiting met zich meebrengt, 
bijvoorbeeld op de arbeidsmarkt of in het onderwijs. De tweede generatie, geworteld in 
Nederland, heeft minder te maken met achterstanden in taal of sociaal kapitaal, waardoor voor 
hen uitsluiting en ongelijke kansen zichtbaarder zijn.  Ook speelt volgens het SCP mee dat de 
tweede generatie meer meekrijgt van de politieke en maatschappelijke discussie over 
integratie, migratie, racisme en de islam (p. 55). Inderdaad weten we uit het onderzoek naar 
Ervaren Discriminatie (SCP 2020) dat 55% van de Nederlandse moslims op dagelijkse basis 
discriminatie ervaart op basis van hun religie. Stigmatisering en negatieve beeldvorming van 
deze bevolkingsgroep, zeker bij personen met zichtbare uitingen van hun religie, is daarbij 
een belangrijke oorzaak voor gevoelens van uitsluiting, verbondenheid en institutioneel 
vertrouwen. Ik heb geen aanwijzingen dat de religieuze beleving op zichzelf een rol speelt.  
 
Daarom zet het kabinet zich in om discriminatie en racisme over de hele linie van het 
dagelijks leven aan te pakken: het Nationaal Programma tegen Discriminatie en Racisme 
bevat maatregelen en versterkingen op de arbeidsmarkt, de woningmarkt, in het onderwijs, de 
zorg en in het rechtssysteem, die ook moslimdiscriminatie moet tegengaan. Daarnaast wordt 
een nationaal onderzoek gestart waarin verdiepend gekeken wordt naar of we in de aanpak 
van moslimdiscriminatie de juiste dingen doen of dat we nog mogelijkheden onbenut laten. 
 
Deze leden beschouwen zowel het volgen van een opleiding als het hebben van (betaald) werk 
als belangrijke elementen in het vergroten van kansen en mogelijkheden. Tegelijkertijd zien 
deze leden ook dat huidige nieuwkomers en daarmee toekomstige generaties Nederlanders 
met een migratieachtergrond moeite hebben met het vinden van een baan en daarmee het 
volwaardig meedoen in onze samenleving bemoeilijkt wordt. Is de minister het met deze leden 
eens dat dit een zorgelijke trend is? Zo ja, welke maatregelen is de minister voornemens te 
treffen om het tij te keren om uiteindelijk de stijgende lijn van eerdere generaties voort te 
kunnen zetten?  
 
Ik ben het met u eens dat statushouders zelf én de samenleving groot belang hebben bij een 
goede integratie en inburgering. Ik vind het essentieel om er zoveel mogelijk aan bij te dragen 
dat zij een goede plek in onze samenleving vinden, in het bijzonder ook op de arbeidsmarkt. 
Ik heb uw Kamer op 9 maart 2023 geïnformeerd over het plan van aanpak ‘statushouders aan 
14
het werk’. Langs vier actielijnen ga ik samen met gemeenten en andere maatschappelijke 
stakeholders aan de slag om ervoor te zorgen dat statushouders sneller en duurzamer aan het 
werk komen. Gemeenten gaan hiertoe aan de slag met startbanen voor statushouders en al 
 
14
 Kamerstuk 29544 nr. 1158.
