van het Meerjarenplan Zelfbeschikking dat eind vorig jaar naar uw Kamer verzonden 
15
is. 
  Mede in navolging van de discussie rondom de vraag van het Kamerlid Van Baarle of “het niet 
tijd wordt om te breken met het gedateerde begrip integratie” (Kamerstuk II 2021-2022 32824, 
nr. 357) is de naam van de Werkagenda Verdere Integratie op de Arbeidsmarkt (VIA) door de 
leden van de Taskforce VIA in november 2022 gewijzigd. De afkorting VIA staat nu voor ‘Voor 
een Inclusieve Arbeidsmarkt’. Zoals in de Werkagenda Voor een Inclusieve Arbeidsmarkt 
(VIA) is opgenomen, is de gemeente Almere in 2022 gestart met een project waarin zij 
vrouwelijke nareizigers met een migratieachtergrond middels een integrale aanpak 
begeleiden naar duurzame participatie in de stad. Dit project heeft als doelgroep 
vrouwen met een buiten-Europese migratieachtergrond, die tussen de drie en vijf jaar in 
de bijstand zitten en woonachtig zijn in Almere. Het streven is om zestig vrouwen te 
laten stijgen op de participatieladder richting dagbesteding, vrijwilligerswerk of regulier 
werk. Dit project loopt door tot halverwege 2025. Ook deze aanpak wordt onderzocht 
om bij succes breder op te schalen. 
  In het door het Ministerie van SZW gefaciliteerde ‘lerend netwerk Intensieve 
begeleiding van langdurig werkzoekenden met een migratieachtergrond’ is begeleiding 
van vrouwen met een migratieachtergrond richting zelfredzaamheid één van de thema’s 
waarmee deelnemende gemeenten aan de slag gaan. Het lerend netwerk richt zich op het 
met elkaar delen van inzichten vanuit de praktijk, onderzoek en ‘best practices’ en de 
geleerde lessen werken we uit met de ambitie om te komen tot oplossingen die landelijk 
toepasbaar zijn. 
 
Het Meerjarenplan Zelfbeschikking draagt bij aan de versterking van de positie van vrouwen 
en meisjes met een migratieachtergrond in een afhankelijkheidssituatie. De komende jaren 
ondersteunt het kabinet met het Meerjarenplan Zelfbeschikking de volgende initiatieven 
gericht op vrouwen, meisjes en LHBTIQ+ personen uit gesloten gemeenschappen: 
  In 2023 wordt een Fonds op Naam opgericht om initiatieven te ondersteunen die gericht 
zijn op het stimuleren van zelfbeschikking en het in hun kracht zetten (empoweren) van 
individuen en gemeenschappen waar normen gelden die inbreuk doen op het 
zelfbeschikkingsrecht. Focus zal zijn op initiatieven gericht op een preventieve aanpak 
en die verandering van binnenuit ondersteunen. Via een Fonds op Naam wordt ook 
beoogd om initiatieven te ondersteunen gericht op het bevorderen van 
mentaliteitsverandering met het oog op financiële zelfredzaamheid en zeggenschap. 
  In 2023 zullen de ministeries van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap een pilot opzetten om de financiële zelfredzaamheid en 
duurzame participatie van vrouwen met een migratieachtergrond in een 
afhankelijkheidssituatie in gesloten gemeenschappen te vergroten. Daarnaast zal het 
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid een opdracht aanbesteden voor het 
bevorderen van kennisoverdracht over geldzaken voor vooral vrouwen met een 
migratieachtergrond in een afhankelijkheidssituatie om financiële zelfredzaamheid te 
bevorderen. 
  Met de Alliantie Verandering van Binnenuit 2.0 is door het ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap een strategisch partnerschap gesloten, met het oog op een 
voortzetting van de alliantie voor de komende vijf jaar (januari 2023 tot december 2027). 
De alliantie richt zich op het bevorderen van de veiligheid, gelijkheid en acceptatie van 
vrouwen en LHBTIQ+ personen (met of zonder migratieachtergrond) binnen de eigen 
gemeenschap. 
 
15
 Kamerstuk 35341, nr. 17.
