Ondersteuning in de vorm van informatievoorziening wordt niet opportuun geacht, aangezien 
Nederland geen verantwoordelijkheid kan nemen voor de wet- en regelgeving van een ander 
land. Die wet- en regelgeving is aan verandering onderhevig en wordt bovendien op een 
bepaalde manier toegepast in de praktijk. Nederland kan dit niet continu monitoren en 
evenmin de verantwoordelijkheid nemen voor een volledige en correcte duiding van regels en 
hun toepassing in andere landen. Het kabinet spant zich in voor de rechten van alle 
Nederlandse burgers, maar de gewenste keuzevrijheid is géén bevoegdheid van de 
Nederlandse overheid. Landen zijn immers soeverein als het gaat om hun 
nationaliteitswetgeving. 
 
Wat betreft mogelijke implicaties per land, staat in de reisadviezen van de overheid, voor de 
landen waar dit speelt, een passage over de risico’s voor Nederlanders met een tweede 
nationaliteit wanneer zij zich in het land bevinden van hun tweede nationaliteit. 
 
De leden van de D66-fractie lezen dat de minister een privaatrechtelijk register zal 
ondersteunen mits dit vanuit een maatschappelijk initiatief ontstaat en de minister niet actief 
in zal zetten op een register. Deze leden zijn nog steeds van mening dat een publiekrechtelijk 
register de beste wijze is waarop Nederlanders met een ongewenste tweede of derde 
nationaliteit kenbaar kunnen maken dat zij zich enkel en alleen Nederlander voelen. Deze 
leden constateren de argumentatie van een privaatrechtelijk register maar betreuren het zeer 
dat de minister voorts aangeeft dat zij zich niet actief in zal zetten voor een register. Deze 
leden herkennen zich niet in de lezing van de minister van het coalitieakkoord, zoals ook in 
een eerder verslag aangehaald.  In het coalitieakkoord staat niet beschreven dat het register 
vanuit maatschappelijk initiatief dient te ontstaan. Deze leden zien nadrukkelijk een rol voor 
de overheid om een plek te bieden voor Nederlanders om zich te registreren dat zij zich enkel 
en alleen Nederlander voelen. Op deze wijze erkent de overheid de problematiek die 
Nederlanders met een ongewenste tweede nationaliteit ervaren waardoor zij zich gesteund 
voelen. Ook wanneer hier geen rechten aan kunnen worden ontleend heeft een register een 
symbolische en daarmee maatschappelijke meerwaarde. Kan de minister nogmaals toelichten 
waarom zij van mening is dat de Nederlandse overheid geen leidende rol moet nemen bij het 
opzetten van een privaatrechtelijk register? En kan de minister aangeven wat er wél mogelijk 
is? Zou de minister bijvoorbeeld een stuwende rol kunnen innemen? 
 
Het kabinet heeft begrip dat het hebben van een ongewenste tweede nationaliteit door 
sommigen als probleem wordt ervaren. Het kabinet staat ook voor deze Nederlanders. 
Wanneer een maatschappelijk initiatief ontstaat voor een privaatrechtelijk register, zal het 
kabinet dit op constructieve wijze ondersteunen. Wat voor rol de overheid daarin kan nemen, 
is afhankelijk van het initiatief dat ontstaat. De (tevens hierna genoemde) redenen om hier 
geen leidende rol in te nemen, volgen uit de brief van 9 mei 2022 en de brief 14 november 
16
2022 . 
 
In de brief van 14 november heb ik aangegeven dat ik met de initiatiefnemers van het 
manifest “Keuzevrijheid in nationaliteit” heb gesproken over de meerwaarde van een register.  
 
Daarbij is zowel vanuit de initiatiefnemers als het kabinet onderschreven dat zowel een 
privaat- als publiekrechtelijk register niet tegemoetkomt aan de oorspronkelijke doelstellingen 
van de klankbordgroep en initiatiefnemers, namelijk inzicht krijgen in de problematiek, het 
vergroten van bewustwording en het stimuleren van het maatschappelijk debat. Een register 
 
16
 Kamerstuk 35475, nr. 15.  
15
