fenomenen als religieuze orthodoxie, beïnvloeding vanuit het land van herkomst of collectieve 
druk op basis van familiebanden een belemmering kunnen vormen voor de integratie? Deelt 
de minister de mening dat dit met name groepen als vrouwen, LHBTIQ+ personen en 
geloofsafvalligen raakt?  
 
Verschillende fenomenen waaronder religieuze orthodoxie, beïnvloeding vanuit het land van 
herkomst of collectieve druk op basis van familiebanden kunnen belemmeringen vormen voor 
integratie. Het kabinet staat voor een Nederlandse samenleving waarin ruimte is voor een 
grote diversiteit aan beschouwingen, opvattingen, waardepatronen en leefstijlen. 
Discriminatie wegens godsdienst, levensovertuiging, politieke gezindheid, ras, geslacht, 
handicap, seksuele gerichtheid of op welke grond dan ook, is niet toegestaan in Nederland.  
Binnen de kaders van onze democratische rechtsstaat mag eenieder geloven wat hij wil en 
heeft eenieder de vrijheid om zichzelf te kunnen zijn, zich te ontplooien en om het leven naar 
eigen inzichten en wensen in te vullen en om wel of niet te geloven. De vrijheid om eigen 
keuzes te kunnen maken, is nog steeds niet voor alle Nederlanders vanzelfsprekend. Vooral 
personen uit zogenoemde “gesloten gemeenschappen” worden soms beperkt in hun 
mogelijkheden om zichzelf te kunnen zijn, zich te ontplooien en hun leven naar eigen 
inzichten en wensen in te vullen. Het gaat om gemeenschappen waarin het belang van de 
gemeenschap boven dat van het individu wordt gesteld. Schending van het individuele 
zelfbeschikkingsrecht kan tot uiting komen in schadelijke praktijken zoals huwelijksdwang en 
achterlating. Daarvan is het merendeel van de slachtoffers vrouw, maar er zijn ook onder 
andere mannelijke en LHBTIQ+ slachtoffers. Ik beschik niet over cijfers inzake het aantal 
mensen dat belemmeringen ervaart in de keuze van zijn of haar geloof. 
Om het recht op zelfbeschikking te bevorderen, heb ik op 4 november 2022 uw Kamer 
geïnformeerd over het Meerjarenplan Zelfbeschikking. Met dit plan zet ik enerzijds in op het 
vergroten van bewustwording en het op gang brengen van een mentaliteitsverandering binnen 
gesloten gemeenschappen en anderzijds op het verhogen van de financiële zelfredzaamheid en 
duurzame participatie van vrouwen met een migratieachtergrond in een 
afhankelijkheidssituatie. 
Ik vind het van het grootste belang dat iedereen in Nederland op basis van eigen keuzes 
volwaardig mee kan doen aan onze de samenleving, zonder dat er sprake is van culturele 
onderdrukking. 
De leden van de D66-fractie stellen dat de integratie paradox (zoals omschreven door het 
SCP in het rapport) een bedroevend maar goed verklaarbaar verschijnsel is. Hoe meer 
mensen geworteld zijn in de Nederlandse samenleving, hoe meer ze gaan reflecteren op de 
ontvankelijkheid van deze samenleving ten opzichte van hen. Deze reflectie houdt de 
Nederlandse samenleving een spiegel voor. Tegelijkertijd is ook het institutioneel vertrouwen 
van mensen met een migratieachtergrond erg laag. Ziet de minister dit als een geïsoleerd 
verschijnsel of is zij van mening dat dit in een bredere context staat van hoe zij behandeld 
worden door de overheid?  
 
Het SCP verklaart de zogenoemde integratie-paradox vanuit het perspectief dat meer 
integratie en participatie meer blootstelling aan uitsluiting met zich meebrengt, bijvoorbeeld 
in het onderwijs of op de arbeidsmarkt. Daarnaast speelt mee dat de tweede generatie meer 
meekrijgt van de politieke en maatschappelijke discussie over integratie, migratie, 
discriminatie, racisme en de islam, geeft het SCP aan. Stigmatisering en negatieve 
beeldvorming is hier een belangrijke oorzaak voor gevoelens van uitsluiting en, daaraan 
gepaard, gebrek aan institutioneel vertrouwen. Deze maatschappelijke discussies en de
