stigmatisering van groepen Nederlanders met een migratieachtergrond vormen een uitdaging 
voor de hele Nederlandse samenleving en alle Nederlanders dragen een verantwoordelijkheid 
om een steentje bij te dragen in het creëren van een inclusievere en gelijkwaardigere 
samenleving.  
Zo ook de overheid in beleidsontwikkeling en in haar eigen handelen. Deze 
verantwoordelijkheid is een het verleden niet altijd genomen, zoals bij het 
kinderopvangtoeslagschandaal dat mensen met een migratieachtergrond disproportioneel 
heeft getroffen. Hiermee heeft de overheid het vertrouwen van mensen met een 
migratieachtergrond geschaad. SZW, Dienst Toeslagen en de sectorpartijen werken samen in 
een verbetertraject kinderopvangtoeslag, waarmee wordt beoogd om ouders meer zekerheid te 
laten ervaren door een verbeterde dienstverlening voor iedereen en maatwerk voor specifieke 
groepen. Dit verbetertraject kijkt naar verbeteringen binnen het huidige stelsel met 
kinderopvangtoeslag in afwachting van het nieuwe stelsel voor kinderopvangfinanciering.  
Dat moet ook bijdragen aan herstel van vertrouwen. Uw Kamer is op 20 april 2022 
18
geïnformeerd over de laatste stand van zaken binnen dit verbetertraject. 
Dit kabinet zet zich in voor een inclusieve samenleving, tegen uitsluiting, discriminatie en 
(institutioneel) racisme. Om dit tegen te gaan en institutioneel vertrouwen te versterken is het 
van belang dat overheids- en uitvoeringsorganisaties het goede voorbeeld geven. Zo staat het 
 19
ook in het coalitieakkoord. 
 
De leden van de D66-fractie zien dat de trend van vooruitgang op sociaaleconomische gebied 
zich voortgezet heeft. Bij de Turkse, Marokkaanse en Somalische groep is er bijvoorbeeld 
sprake van spectaculaire verschillen in arbeidsparticipatie tussen de eerste en tweede 
generatie. Hetzelfde geldt voor opleidingsniveau. Deze leden stellen dat niet alleen het 
aanpakken van arbeidsmarktdiscriminatie, maar ook de segregatie in het onderwijssysteem 
(met name op basis- en middelbare scholen) een cruciale rol kan spelen in het door 
ontwikkelen van de beleidsagenda op dit punt. Welke elementen van het eerder gevolgde 
beleid in de voorgaande kabinetten kan de minister aanwijzen als cruciale factor in deze 
vooruitgang? Kan de minister reflecteren op de impact van het beleid van haar voorganger 
op deze vooruitgang? 
 
In de publicatie ‘Gevestigd, maar niet thuis’ van het SCP wordt inderdaad geconcludeerd dat 
er sprake is van een vooruitgang in de maatschappelijke positie van de onderzochte groepen 
met een migratieachtergrond, vooral tussen generaties. Het rapport laat echter ook grote 
verschillen zien tussen en binnen groepen. Ook zijn er groepen waar de vooruitgang minder 
goed zichtbaar is.  
  
Het is daarmee moeilijk precies aan te geven welke elementen in het beleid een cruciale rol 
hebben gespeeld hebben in de veranderingen bij de verschillende groepen. Ook spelen 
conjuncturele ontwikkelingen op de arbeidsmarkt een belangrijke rol. Zo blijkt uit 
20
verschillende onderzoeken dat mensen met een migratieachtergrond harder geraakt worden 
door economische achteruitgang, maar ook weer sneller aan het werk komen als de economie 
aantrekt. 
  
Wel wordt bij de inzet op gelijkwaardige kansen zoveel mogelijk uitgegaan van evidence 
based inzichten voor een effectieve aanpak. Deze focus op “weten wat werkt” was mede de 
 
18
 Kamerstukken 2021-2022, 31 066, nr. 1016. 
19
 Coalitieakkoord 2021 – 2025, Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst (15 december 2021), p.29. 
20
 Zie bijvoorbeeld SCP, 2016, Integratie in zicht of Significant, 2023, monitor van gelijkwaardige kansen en 
evenredige posities op de arbeidsmarkt, ongeacht migratieachtergrond. 
18
