basis voor de opzet van het programma Verdere integratie op de arbeidsmarkt dat nu wordt 
vervolgd onder de naam ‘Voor een Inclusieve Arbeidsmarkt’ (VIA). Het programma VIA 
heeft in acht pilots onderzocht wat werkt om de arbeidsmarktpositie van mensen met een 
migratieachtergrond te verbeteren.  Zo wordt bij het tegengaan van arbeidsmarktdiscriminatie 
ingezet op het objectiveren van werving- en selectieprocessen en een stevige sociale norm. 
21
Onderzoek van o.a. de pilot Nudging in werving en selectie en de Delphi studie stand der 
22
wetenschap tegengaan arbeidsmarktdiscriminatie laten zien dat objectief werven en 
selecteren en het uitdragen van een sociale norm het meest effectief zijn.  
 
De leden van de D66-fractie zetten, in tegenstelling tot de grote vooruitgang op 
sociaaleconomisch gebied, nog forse kanttekeningen bij de ontwikkelingen op sociaal-
cultureel gebied. Zo lezen deze leden in het rapport van het SCP bijvoorbeeld dat een vijfde 
van de Turkse, Marokkaanse en Somalische respondenten het niet eens is met het feit dat het 
even belangrijk voor jongens als meisjes is om financieel onafhankelijk te worden. Vrouwen 
in deze zelfde gemeenschappen staan volgens het rapport dan ook nog steeds op een enorme 
achterstand wat betreft hun arbeidsmarktpositie ten opzichte van mannen. Kan de minister 
toelichten of zij, in het kader van intersectioneel beleid maken, een andere aanpak heeft op 
het bevorderen van de emancipatie van vrouwen met een migratieachtergrond dan vrouwen 
zonder een migratieachtergrond? 
 
Er is in opdracht of in samenwerking met mijn departement een aantal projecten opgestart om 
‘best practices’ uit de praktijk op te halen en, indien succesvol, vervolgens actief te delen met 
gemeenten en andere stakeholders. Bij het ophalen van deze ‘best practices’ zijn enkele 
specifieke projecten die ingaan op het ontwikkelen van intersectioneel beleid. Hierdoor 
bestaat de mogelijkheid dat er verschillende aanpakken ontstaan voor het bevorderen van de 
emancipatie van vrouwen met een migratieachtergrond in vergelijking met vrouwen zonder 
een migratieachtergrond. Zie voor een overzicht van initiatieven gericht op het vergroten van 
de arbeidsmarktpositie van vrouwen met een migratieachtergrond de beantwoording op vraag 
van de VVD-fractie op de pagina’s 12, 13 en 14. 
De leden van de D66-fractie lezen dat mensen uit de Turkse, Marokkaanse en Somalische 
gemeenschap veel omgaan met hun eigen herkomstgroep (relatief tot andere 
migratieachtergronden), dat zij bijzonder weinig geloofsafvalligheid kennen en dat in deze 
gemeenschappen de steun voor het homohuwelijk aanzienlijk lager ligt dan in de rest van 
23
Nederland. Kan de minister toelichten of zij een verband ziet tussen deze resultaten? Welke 
mechanismen spelen hier een rol in volgens de minister? 
 
Bij de groepen met Turkse, Marokkaanse en Somalische achtergrond is vooral sprake van 
gemengde contacten. Zij combineren veel sociale contacten binnen de herkomstgroep met 
contacten met personen zonder migratieachtergrond.  
Dat er daarbij toch ook betrekkelijk vaak contacten binnen groepen zijn, is overigens logisch: 
er zijn veel (huwelijks)relaties binnen de eigen (sociale of culturele) groep aangegaan (de 
zogeheten ‘homogamie’) en dan is het sociale netwerk automatisch ook voor een groter deel 
met mensen met een vergelijkbare achtergrond.  
 
Het SCP concludeerde in het door de vragenstellers aangehaalde onderzoek uit 2014 dat 
homogamie ook verklarend kan zijn voor de lagere steun voor het homohuwelijk bij de 
 
21
 TNO, 2021, Onderzoeksrapport bij de pilot Nudging in Werving en Selectie. 
22
 TNO, 2020, Delphi studie stand der wetenschap tegengaan arbeidsmarktdiscriminatie. 
23
 SCP, 2015, ‘De acceptatie van homoseksualiteit door etnische en religieuze groepen in Nederland’. 
19
