De inzet op mentaliteitsverandering zal de komende jaren worden vorm gegeven door de 
volgende initiatieven die zich richten op vrouwen, meisjes en LHBTIQ+ personen uit gesloten 
gemeenschappen:  
  In 2023 wordt een Fonds op Naam opgericht om initiatieven te ondersteunen die gericht 
zijn op het stimuleren van zelfbeschikking en het in hun kracht zetten (empoweren) van 
individuen en gemeenschappen waar normen gelden die inbreuk doen op het 
zelfbeschikkingsrecht. Focus zal zijn op initiatieven gericht op een preventieve aanpak en 
die verandering van binnenuit ondersteunen.  
  Met de Alliantie Verandering van Binnenuit 2.0 is door het ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap een strategisch partnerschap gesloten, met het oog op een 
voortzetting van de alliantie voor de komende vijf jaar (januari 2023 tot december 2027). 
De alliantie richt zich op het bevorderen van de veiligheid, gelijkheid en acceptatie van 
vrouwen en LHBTIQ+ personen (met of zonder migratieachtergrond) binnen de eigen 
gemeenschap. De alliantie bestaat uit Movisie, het Inspraakorgaan Turken (IOT), het 
samenwerkingsverband LCC+ (bestaande uit het Landelijk Coördinatiepunt groepen kerk 
en homoseksualiteit (LKP)), ChristenQueer, Verscheurd en Homo in de Klas en European 
Forum of LGBT Christian Group) en het Consortium Zelfbeschikking. Het Consortium 
wordt gecoördineerd door het IOT en bestaat uit Stichting Kezban, Federatie van 
Somalische associaties in Nederland (FSAN), Samenwerkingsverband Marokkaanse 
Nederlanders (SMN), Stichting Landelijke Werkgroep Mudawwanah, HTIB (Turkse 
arbeidersvereniging in Nederland) en Vluchtelingen Organisaties Nederland (VON).  
  Er is ook een strategisch partnerschap gesloten door het ministerie van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap met de Alliantie Jong Gelijk. De Alliantie Jong Gelijk bestaat uit Rutgers, 
Colored Qollective, de Nederlandse Jeugdraad (NJR) en Femmes for Freedom. Met een 
alliantie voor en door jongeren, beoogt deze alliantie jongeren in beweging te laten komen 
voor gender- en LHBTIQ+ gelijkheid en stereotiepe beeldvorming te doorbreken. De 
alliantie heeft eveneens een looptijd van januari 2023 tot december 2027. 
 
Naast de inzet in het Meerjarenplan Zelfbeschikking co-financiert het ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap samen met de Europese Commissie ook het project 
Strengthened Assistance for Migrant Empowerment in the Netherlands (SAMEN) van de 
Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) en Dokters van de Wereld. Binnen dit project 
wordt onder meer ingezet op het geven van voorlichting en het bieden van hulp en coaching 
in de strijd tegen seksueel en gender gerelateerd geweld onder kwetsbare migranten van alle 
gendertypen en het opzetten van een platform voor uitwisseling van ervaringen en kennis 
tussen verschillende stakeholders (gemeenten, LHBTIQ+ vertegenwoordigers, slachtoffers 
van seksueel en gendergelateerd geweld, zorgverleners, integratiedeskundigen, politie, 
online). 
 
Tot slot vragen de leden van de D66-fractie of er al een evaluatie gedaan is naar het project 
‘Respectvol samenleven’ van Movisie. 
 
Het project ‘Respectvol Samenleven’ is opgezet met als doel om initiatieven die zich richten 
op sociaal contact zichtbaar en vindbaar te maken. In zekere zin heeft het project daarmee in 
zichzelf een evaluerend karakter. Daarnaast is de kennisbasis rondom sociaal contact op 
lokaal niveau versterkt en gedeeld met bestaande initiatieven. Movisie heeft tijdens het project 
‘Respectvol Samenleven’ een ‘Wat werkt bij sociaal contact tussen mensen met verschillende 
21
