28
religies en culturele achtergronden’- dossier opgesteld. Het project is op 31 december 2022 
afgerond, er heeft geen evaluatie van het project zelf plaatsgevonden. Wel zijn wij als SZW 
momenteel aan het verkennen hoe de kennis die is onderzocht, toegepast kan worden. 
 
Kan de minister daarnaast uiteenzetten hoeveel gemeentes belangstelling hebben getoond in 
de decentralisatie-uitkering ‘voorkomen van discriminatie en bevorderen van samenleven’ en 
hoeveel uitkeringen zijn uitgegeven eind 2022? 
 
Tien gemeenten hebben een verzoek ingediend voor de decentralisatie-uitkering ‘voorkomen 
van discriminatie en bevorderen van samenleven’. Deze tien verzoeken zijn eind 2022 
gehonoreerd met uitkering van een decentralisatie-uitkering.
 
28
 https://www.movisie.nl/publicatie/wat-werkt-sociaal-contact-tussen-mensen-verschillende-religies-culturele-
achtergronden
