Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
Kenmerk
van Nederland. Dit zal ik uiteraard in samenspraak doen met de openbare 
2023-0000045087
lichamen en de leden uit het kabinet die tevens (mede-) ondertekenaar zijn van 
de betreffende wetgeving. 
 
De commissie roept ook op om voor elk BES-eiland een anti-
discriminatievoorziening in te richten, die adviseert, voorlichting geeft, 
laagdrempelige hulp en bijstand biedt bij discriminatievragen en tevens een 
meldpunt behelst. De voorziening zou ingericht moeten worden met een 
frontoffice op elk eiland en een backoffice (grotendeels) in Europees Nederland. 
Belangrijk is dat de commissie aanbeveelt deze voorziening voor wat betreft haar 
frontoffice in te bedden bij een breder juridisch loket, zoals dat momenteel voor 
de BES wordt voorbereid door het ministerie van JenV. Ik zal deze aanbeveling 
meenemen in de besprekingen met de Minister voor Rechtsbescherming, waarbij 
ik een gezamenlijke uitwerking voorsta ten aanzien van de juridische bijstand 
voor discriminatievraagstukken binnen het juridisch loket. Voor de inrichting van 
de juridische bijstand ten aanzien van discriminatie zal er vanuit de begroting van 
BZK structureel 0,3 miljoen euro beschikbaar worden gesteld. Het ministerie van 
JenV heeft tot 2026 jaarlijks 0,3 miljoen euro gereserveerd voor brede, 
laagdrempelige eerstelijns juridische bijstand op de BES en beoogt hiervoor na 
2026 op de JenV begroting structurele middelen vrij te maken. Ik zal uw Kamer 
voor de zomer over de concrete uitwerking berichten. De budgettaire inpassing 
vindt bij voorjaarsnota plaats. 
 
De commissie is tevens van mening dat een individuele oordelende taak belegd 
zou moeten worden bij het College voor de rechten van de mens. Het College is 
de instantie bij uitstek met expertise op het gebied van antidiscriminatie, is 
gezaghebbend, toegankelijk en heeft reeds een onderzoeksfunctie op de BES. Het 
College heeft tijdens de verkenning positief gereageerd op deze taakuitbreiding, 
mits aan een aantal randvoorwaarden wordt voldaan. In samenspraak met het 
College wil ik deze aanbeveling ter hand nemen en uw Kamer voor de zomer over 
de concrete uitwerking berichten. Voor de taakuitbreiding van het College zal er 
vanuit de begroting van BZK structureel 0,2 miljoen euro beschikbaar worden 
gesteld. De budgettaire inpassing vindt bij voorjaarsnota plaats. 
 
De dringende oproep vanuit de openbare lichamen om gelijkheid bij sociale 
bescherming en sociale zekerheid, die reeds onder de aandacht is van het 
kabinet, wordt in deze verkenning duidelijk onderstreept. De inzet van het kabinet 
is er, conform het coalitieakkoord, op gericht te investeren in de economie van 
Caribisch Nederland en maatregelen te nemen om het leven betaalbaarder te 
maken. Meerdere leden van het kabinet zijn doende om, samen met de openbare 
lichamen, deze inzet te realiseren en daarvoor is in 2022 en per 1 januari 2023 
1
een aantal belangrijke stappen gezet. 
 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten, de drie andere landen in het Koninkrijk, zijn 
staatkundig autonoom en hebben een eigen verantwoordelijkheid voor 
mensenrechtenbeleid. De oproep van Discriminatie.nl, overgenomen door de 
 
1
 Voortgangsrapportage ijkpunt sociaal minimum 2022 d.d. 14 oktober 2022 en de 
Kamerbrief vaststelling bedragen SZW-domein CN d.d. 10 november 2022. 
Pagina 2 van 3
