Sturing en verantwoording 
De keuzes in dit MJP zijn keuzes op hoofdlijnen voor de jaren 2024 tot en met 2028. Waarmee  de ILT een zo groot mogelijk 
maatschappelijk effect wil bereiken. Voor elk organisatieonderdeel binnen de ILT is het MJP de basis om de eigen jaarplannen 
te maken. Door de invulling van mensen, middelen en uit te voeren activiteiten, krijgen de keuzes op hoofdlijnen uit het MJP 
een concrete uitwerking. In het jaarverslag legt de ILT ten slotte verantwoording af over de uitgevoerde activiteiten en de 
resultaten van die inzet.
