De ILT levert informatie aan voor de ontwikkeling van nieuw nationaal en internationaal beleid. Zo draagt 
zij bij aan het antwoord op de vraag op welke manier toezicht het effectiefst kan worden ingezet. Dat 
gebeurt met aandacht voor innovatie, informatiepositie, handhaafbaarheid en uitvoerbaarheid van de 
mogelijke nieuwe taak en regelgeving. 
5   Burgerperspectief versterken  
De ILT doet haar werk voor de samenleving. Daarom werkt de ILT verder aan het toepassen van het 
burgerperspectief in het toezicht.  
• Reflectief 
De medewerkers zijn het belangrijkste kapitaal van de ILT. Zij signaleren in hun werk vaak als eerste mogelijke 
(nieuwe) risico’s. Bijvoorbeeld in het ontbreken of tekortschieten van (bestaande) regelgeving. Door hierover 
signalen af te geven aan beleid, politiek en samenleving draagt de ILT actief bij aan veiligheid, vertrouwen en 
duurzaamheid. 
6   Reflectief vermogen  
Het bereiken van maximaal maatschappelijk effect vraagt om heldere analyses en beschrijvingen. Ook ten 
aanzien van de manier waarop de ILT toezicht houdt.  
7   Signalerend  
De ILT kijkt systematisch en gericht naar nieuwe of grote ontwikkelingen. Als zij  in haar werk risico’s 
tegenkomt waarvoor geen goede middelen of kaders bestaan om deze terug te dringen, dan brengt zij 
signaalrapportages uit. 
• Optimale dienst- en vergunningverlening 
De ILT streeft naar een duidelijk, eenvoudig en efficiënt proces van vergunningverlening. Een proces waarbij de 
beoordeling van de aanvraag bijdraagt aan het verminderen van maatschappelijke risico's. De ILT heeft de 
dienstverlenende activiteiten in 2020 gebundeld in een loket. Hiermee werkt zij aan de verbetering van de 
dienstverlening. 
8   Klantgerichte vergunningverlening 
De ILT gaat door met de werkwijze gericht op eenvoudige, kwalitatief hoogwaardige en overzichtelijke 
vergunningverlening. Met extra aandacht voor het perspectief van de aanvrager.  
• De ILT-organisatie 
9   Onafhankelijkheid 
De ILT is onderdeel van het ministerie van IenW, maar onafhankelijk in haar functioneren, haar 
programmering, haar onderzoeken en in haar oordeelsvorming. Zij heeft oog voor ontwikkelingen en 
belangen in de samenleving. Daarmee versterkt de ILT het vertrouwen in de overheid. 
10   Vakmanschap en kennis 
Voor de rol van toezichthouder zijn vakmanschap en kennis in de organisatie enorm belangrijk. Dit belang 
komt terug in de werkwijze, in de personeelsplannen en in de competentieprofielen van (nieuwe) 
medewerkers. In die profielen is ook aandacht voor wendbaarheid van de medewerkers en betrokkenheid 
bij de maatschappelijke opgave van de ILT. De ILT wil dat medewerkers trots kunnen zijn op hun werk. 
Koers(en) met Kompas 
Met de Koers ILT geeft de inspectie ook invulling aan het werken volgens Kompas IenW. Het Kompas is gericht op de 
doorontwikkeling van de visie en de organisatie en op het versterken van de samenwerking binnen het ministerie van IenW. 
De ILT werkt de ontwikkelthema’s van het Kompas uit met de richtinggevende keuzes van de Koers ILT. Het gaat dan 
bijvoorbeeld om de thema’s opgavegericht werken, datagestuurd werken, een integrale benadering, de relatie tussen beleid 
en inspectie en een transparante overheid. 
3.2 Vervolg op de Koers 2021 
In het coalitieakkoord is afgesproken om de onafhankelijke positie van rijksinspecties beter te borgen. Dit kan bijdragen aan 
het vertrouwen in de overheid. 
9
