Vertrouwen en transparantie 
Het vertrouwen van de burger in de Nederlandse overheid staat onder druk. De toeslagenaffaire speelt hierin een belangrijke 
rol. Deze kwestie heeft de al langer bestaande roep om een transparante overheid een verdere impuls gegeven. Ook tijdens 
de coronacrisis en de stikstofprotesten was en is het vertrouwen in de politiek, onderwerp van gesprek. 
De toezichthouder bevindt zich in een spanningsveld als het gaat over vertrouwen. Te veel toezicht wordt ervaren als last. 
Tegelijkertijd is bij misstanden direct kritiek op afwezigheid van het toezicht te horen, of de roep om steviger toezicht. 
Toezicht legt soms problemen bloot en wekt zo tegelijkertijd wantrouwen én vertrouwen. 
Transparantie over de inrichting van toezicht en vergunningverlening en over de resultaten daarvan is belangrijk. Net als 
zichtbaar zijn als een toezichthouder die staat voor ieders belangen als burger. Burgers zijn bovendien ook graag betrokken. 
Zowel bij wat er in hun (directe) omgeving gebeurt als bij het verzamelen en interpreteren van informatie.  
Burgers verdienen een overheid die met hen in gesprek gaat. De ILT denkt na over hoe zij de burger kan betrekken in het 
toezicht. De signalerende rol kan door burgerparticipatie worden versterkt. Denk hierbij bijvoorbeeld aan geluidsoverlast. 
Globalisering en netwerksamenleving 
In de samenleving zijn bedrijven, overheidsinstellingen en andere organisaties op een steeds ingewikkelder manier met elkaar 
verbonden. De omvang van EU-regelgeving groeit en tegelijkertijd worden taken op sommige terreinen gedecentraliseerd. 
Deze ontwikkelingen vragen om brede samenwerking van de ILT met andere (nationale, internationale of private) 
toezichthouders. En om verschillende vormen van interventies, bijvoorbeeld bij de aanpak van internationale 
milieucriminaliteit. 
Technologie, digitalisering en dataficering van de maatschappij 
Beschikbaarheid en doorontwikkeling van technologie, groeiende digitalisering en aanwezigheid van grote hoeveelheden 
data hebben gevolgen voor burgers, bedrijven en voor de ILT. Deze ontwikkeling geeft de inspectie mogelijkheden voor 
innovatie en vernieuwing in het toezicht. Dit kan leiden tot het efficiënter uitvoeren van werk. Denk hierbij aan robotisering 
van bepaalde taken. Tegelijkertijd gelden voor toepassingen wettelijke eisen en waarborgen, bijvoorbeeld vanuit de 
zorgvuldigheid of bescherming van privacy.  
Transities 
Transities zijn fundamentele maatschappelijke veranderingen, met vaak een plotselinge en ontwrichtende dynamiek. Deze 
veranderingen raken het werk van de ILT. 
Ook in het publieksbeeld van IenW komt de urgentie van het reageren op transities naar voren. Thema’s uit dit onderzoek 
hebben ook de aandacht van de ILT. Bijvoorbeeld de ontwikkelingen binnen de circulaire economie. De ILT krijgt, als 
onafhankelijk toezichthouder van het ministerie van IenW, te maken met zulke transities en wil hier tijdig op inspelen.  
Als voorbeeld: klimaatverandering brengt de drinkwaterkwantiteit en -kwaliteit in de toekomst mogelijk in gevaar. Om bij te 
dragen aan de beschikbaarheid van schoon en veilig drinkwater, houdt de ILT toezicht. Dit toezicht is niet alleen gericht op 
de dagelijkse bedrijfsvoering van de drinkwaterbedrijven maar ook op oplossingen, wendbaarheid en financierbaarheid van 
deze bedrijven op lange termijn. Hiernaast houdt de ILT toezicht op hoogwaterveiligheid. 
Bij de circulaire economie speelt afval een rol als grondstof voor nieuwe producten. Er is nog veel kennis te verzamelen over 
hoe hiermee grondstofkringlopen kunnen worden ‘gesloten’ en of afvalstromen worden verkleind. Voorbeelden zijn het 
verminderen van productie van wegwerpproducten zoals plastic flesjes en het makkelijker maken om huishoudelijke 
apparatuur te repareren. 
De ILT krijgt uit de maatschappij signalen over de uitstoot van gevaarlijke stoffen. Burgers maken zich vaker zorgen maken 
over gevaarlijke stoffen van fabrieken. En om de aanpak van milieuproblemen zoals geluidshinder en bodemvervuiling. Het 
is onder meer aan de ILT om signalen te onderzoeken. En om met effectief toezicht risicovolle situaties aan te pakken. 
Casus: Energietransitie 
De energietransitie is in volle gang. Daarbij staan de overgang naar duurzame energiebronnen en de vermindering van CO2-
uitstoot centraal. Belangrijke randvoorwaarde is de beheersing van risico’s van opslag, transport en externe veiligheidsissues. 
Dit zijn vlakken waarop de energietransitie het werk van de ILT raakt bij het toezicht houden op de naleving van wet- en 
regelgeving. In haar werk komt de ILT mogelijk ook situaties tegen waarbij niet (volledig) aan de vereiste 
11
