Het beeld van de berekende maatschappelijke schade in de IBRA 2023 is vergelijkbaar met dat in de IBRA 2022.De hoogte 
van de schades per onderwerp is redelijk stabiel. De schades zijn in 3 groepen te verdelen. De eerste groep bevat schades 
van € 1 miljard of meer. De tweede groep kent schades tussen € 100 en € 300 miljoen. De derde groep onderwerpen kent 
schades van minder dan € 100 miljoen.  
Wel ziet de ILT in de top 15 kleine positiewisselingen van onderwerpen. De onderwerpen Ongeval Railvervoer en Geluid vallen 
net buiten de top 15, terwijl de onderwerpen Wabo en Asbest nu op plaats 13 en 14 staan.  
Schadecategorieën 
De ILT onderscheidt in de IBRA 4 schadecategorieën: 
• Fysieke letselschade : doden en gewonden door ongevallen. 
• Gezondheidsschade : verlies van levenskwaliteit of levensduur door blootstelling aan  
  ongezonde stoffen en straling. 
• Milieuschade  : verlies van of schaarste aan natuurlijke hulpbronnen, biodiversiteit  
  en kwaliteit van bodem, water en lucht door negatieve effecten   
  van menselijk handelen. 
• Economische schade : verlies van maatschappelijk kapitaal. 
De IBRA kent al enkele jaren een stabiele verdeling van de totale schade over de vier schadecategorieën.  
Zie daarvoor Figuur 2.  
Figuur 2: Ontwikkeling schadebeeld 2019-2023 
 
Het beeld op hoofdlijnen is als volgt: 
• Ruim twee derde van de totale schade bestaat uit milieuschade. De ILT heeft een schadebedrag van circa € 5 miljard 
berekend.  
• Gezondheidsschade betreft de tweede grootste schadecategorie. De door de ILT berekende gezondheidsschade 
bedraagt € 1,3 miljard.  
• De fysieke letselschade bedraagt circa € 730 miljoen.  
• De berekende economische schade bedraagt circa € 240 miljoen. Het totaalbedrag lijkt beperkt, zeker in verhouding 
tot de drie andere schadecategorieën. Dit is deels te verklaren door het feit dat de ILT nog een beperkt beeld heeft 
van de economische schade die is te relateren aan de niet-naleving van de wet- en regelgeving waarop zij toeziet. 
Ontwikkelingen  
De Nederlandse samenleving staat voor fundamentele maatschappelijke opgaven op het gebied van onder meer klimaat en 
energie, circulaire economie, groene industrie, klimaatadaptatie, slimme en groene mobiliteit, woningbouw, stikstof, 
verkeersveiligheid en solide infrastructuur.
