De ILT verwacht dat dit een verdere stap is in de transitie naar digitaal en papierloos transport en dat de verplichting op 
termijn ook gaat gelden voor de transporteurs. Dit zal de ILT in staat stellen haar toezicht risicogerichter en met meer 
maatschappelijk effect uit te voeren. 
4.1.3 Politieke en maatschappelijke wensen  
Voor het opstellen van haar werkprogramma neemt de ILT ook de wensen vanuit politiek en samenleving mee. Zoals al 
genoemd in het coalitieakkoord, besteedt de inspectie uitdrukkelijk aandacht aan de zorg voor een schone en gezonde 
leefomgeving. Dit doet zij door het aanpakken van milieucriminaliteit en -risico's.  
De ILT voert perceptieonderzoeken uit en maakt gebruik van andere onderzoeken zoals het IenW publieksbeeld. In het 
perceptieonderzoek is met behulp van een burgerpanel de vraag beantwoord hoe de maatschappij het werk van de ILT zou 
prioriteren. Deze prioritering is voor een groot deel hetzelfde als de risico's uit de berekende IBRA-volgorde. Onderwerpen 
die dicht bij de persoonlijke beleving staan scoren in het perceptieonderzoek relatief wat hoger dan in de IBRA-berekening, 
bijvoorbeeld het milieu en de drinkwatersector.  
4.2 Effectief: de juiste inzet van de juiste instrumenten 
De ILT beschikt over een groot aantal instrumenten om te kunnen werken aan maatschappelijk effect. Toezicht, opsporing 
en vergunningverlening zijn daarvan de belangrijkste. Kleinere taken zijn dienstverlening (de afhandeling van meldingen en 
vragen) en – op sommige terreinen - incidentafhandeling en ongevalsonderzoek.  
Toezicht 
Het toezicht bevindt zich in een spanningsveld: teveel toezicht wordt ervaren als last, te weinig toezicht ondergraaft het 
vertrouwen van de burger in de overheid. De ILT werkt op verschillende manieren aan effectiviteitsverbetering en efficiency 
in het toezicht.  
De thema’s hierbij zijn: 
• Van objecttoezicht naar stelseltoezicht 
• Werken vanuit vertrouwen 
• Informatiegestuurd 
• Innovatief 
• Mix aan toezichtvormen en interventies: de Handhavingsstrategie ILT 
• Onafhankelijkheid 
• Samenwerking 
• Certificerende instellingen 
Casus: Innovatief toezicht 
Om meer inzicht te krijgen in online markten en aanbieders heeft het ID-lab van de ILT de ‘Webscrape pipeline’ ontwikkeld 
om geautomatiseerd en op grotere schaal (publiek beschikbare) data van het internet te verzamelen. Na het verwijderen van 
privacygevoelige gegevens wordt de vergaarde data gedeeld met de inspecteurs en geanalyseerd. Hierdoor heeft de ILT veel 
breder en sneller zicht op de internethandel en verbetert haar informatiepositie flink. Ook kunnen de inspecteurs zo 
efficiënter werken.  Daarnaast zorgt het voor een sprong van product- naar marktcontrole waarmee de sturing van het 
toezicht verandert. De Webscrape pipeline wordt bijvoorbeeld  ingezet voor F-gassen, verkeersproducten (e-steps en helmen) 
en vloeistofdichte vloeren. De ILT heeft hiermee op het Toezichtfestival zelfs de Innovatieprijs behaald voor internettoezicht 
op F-gassen. 
Toezicht certificerende instellingen 
In vrijwel elk domein binnen het werkveld van de ILT komen certificeringsstelsels voor. Certificeringsstelsels zijn vormen van 
publiek-private samenwerking, waarbij publieke en private partijen gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor het borgen van 
een publiek belang. De ILT houdt toezicht op taken die de partijen binnen deze certificeringsstelsels uitvoeren. 
17
