Toezicht en opsporing zijn steeds sterker met elkaar verbonden. In de ILT-handhavingsstrategie is de strafrechtelijke 
handhaving onderdeel van het totale handhavingspakket. Aan de voorkant kijkt de ILT welke (combinatie van) instrumenten 
het beste effect opleveren: opsporing als het mogelijk beste en niet als uiterste middel.  
Vanaf 2023 verwacht de ILT groei van de capaciteit voor het aanpakken van milieucriminaliteit.  Dit op basis van de in het 
coalitieakkoord gereserveerde middelen voor de versterking van de ILT voor de aanpak van milieucriminaliteit, oplopend tot 
structureel € 6 miljoen per jaar vanaf 2024.  
Op basis van de Landelijke Handhavingsstrategie Omgeving (LHSO) wordt de Handhavingsstrategie ILT geactualiseerd. 
Daarom maken de ILT en het Functioneel Parket van het Openbaar Ministerie (FP OM) aanvullende afspraken. Als gevolg 
hiervan neemt het aantal strafrechtelijke interventies binnen het huidige toezicht mogelijk toe. De nieuwe 
Handhavingsstrategie ILT start 1 januari 2024.
