5 Waaraan werkt de ILT  
5.1  Breedte en diversiteit van het werkveld 
De ILT is verantwoordelijk voor toezicht, vergunningverlening en opsporing op een brede reeks onderwerpen op het terrein 
van transport, infrastructuur, milieu en wonen. Het takenpakket van de ILT volgt uit meer dan 70 wetten met daaronder 
vallende besluiten en regelingen, ongeveer 80 verordeningen, circa 27 verdragen en ongeveer 71 aanwijzingen en mandaat-
regelingen.  
Op www.ilent.nl staat informatie over 18 hoofdonderwerpen die vallen onder de ILT. Ruim 200 links geven toegang tot 
onderliggende informatie. Naast haar taken voor het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, voert de ILT ook taken uit 
voor andere ministeries en ministers, onder meer: 
• minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (VRO): toezicht op woningcorporaties, CE-markeringen van 
bouwproducten en energielabels voor energieprestaties van gebouwen. 
• ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK): toezicht op ozonlaagafbrekende stoffen en gefluoreerde 
broeikasgassen en het verbindingsbureau markttoezicht op producten. 
• ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV): vergunningverlening en toezicht op de Wet precursoren voor 
explosieven en toezicht op de bescherming van de koopvaardij. 
• ministerie van Buitenlandse Zaken (BuZa): toezicht volgens de Uitvoeringswet Verordening conflictmineralen. 
• ministerie van Financiën (Fin): toezicht op naleving van de Afvalstoffenheffing. 
De ILT werkt ook samen met andere toezichthouders. Met de Nederlandse Arbeidsinspectie voert de ILT bijvoorbeeld het 
toezicht uit op rij- en rusttijden.  
Uit het bovenstaande volgt een groot aantal verantwoordelijkheden. Denk aan het afgeven van ongeveer 280 verschillende 
typen vergunningen, het beheer van ongeveer 15 registers, de ontvangst van circa 90 meldstromen en het verzorgen van 
circa 150 rapportages. Deze breedte en diversiteit aan taken en producten dwingt de ILT tot het maken van scherpe keuzes 
over de inzet van haar capaciteit.  
5.2  Werkterreinen  
De ILT richt zich op het beperken van maatschappelijke schade. Zoals eerder genoemd, maakt de ILT bij de uitvoering van 
haar taken op de verschillende terreinen een afweging om zoveel mogelijk maatschappelijk effect te bereiken. Deze afweging 
gaat voor een deel tussen de onderwerpen binnen elk van de genoemde terreinen, maar ook over de terreinen heen. Zo 
raken de maatschappelijke ontwikkelingen rond milieu en veiligheid bijvoorbeeld steeds meer verweven. Dat vraagt om een 
integrale benadering. Per toezichtonderwerp gaat het om aandachtspunten op het gebied van milieu, transport, 
infrastructuur en wonen. De belangrijkste punten staan hieronder vermeld. 
Milieu 
Al een aantal jaar laat de IBRA de grootste risico's zien op het terrein van afval en bodem. Ook leiden emissies van 
verschillende schadelijke stoffen, waaraan de overheid geen of onvoldoende normen heeft gesteld, tot grote schade 
(signaalschades). Nu de leefomgeving steeds duidelijker grenzen stelt, wordt het toezicht hierop nog belangrijker.  
Voor milieuonderwerpen geldt dat er onderling veel verwevenheid is. Denk aan het gebruik van afvalproducten als grondstof 
of in brandstof, de relatie tussen afvalstromen en bodem en de aanwezigheid van gevaarlijke stoffen daarin. Plus de relatie 
met de wens spaarzaam om te gaan met schaarse grondstoffen. Europees beleid wordt uitgewerkt of ingevoerd op basis van 
initiatieven als Fit for 55 en de European Green Deal. 
Door deze verwevenheid vraagt de inzet op het milieudomein, meer dan bij de andere toezichtdomeinen, om een die gericht 
is op de versterking van de toezichtketen. Dit ligt in het verlengde van de aanbevelingen van de commissie Van Aartsen voor 
het VTH-stelsel. 
Casus: Productie en toepassing immobilisaat  
De ILT stimuleert het veiliger en duurzamer (her)gebruik van bodem en secundaire bouwstoffen, zodat bij hergebruik van 
bouwstoffen en grond rekening wordt gehouden met directe gevolgen voor bodem of grond- en oppervlaktewater en met
