Programma's in uitvoering: toezicht 
• Markttoezicht op producten 
• Grond en Bouwstoffen 
• Veilig, Gezond en Duurzaam Schiphol 
• Afval Circulair 
• Zeer Zorgwekkende Stoffen 
• Versterking luchtvaartautoriteit 
• Inspectie en certificering 
Programma's in uitvoering: organisatieverandering 
• Samenwerken in VTH-stelsel milieu 
• Datakoers & Datavakmanschap 
• Optimalisatie Vergunningverlening 
Verkenningen of programma’s in voorbereiding 
Voordat een programma start, gaat de ILT na of een programma wenselijk en mogelijk is. Dit doet zij door verkenningen. Het 
gaat om: 
• Klimaat (energietransitie) 
• Digitaal Transport en Logistiek 
• Klimaat (duurzame mobiliteit) 
• Ongevallen met Schepen/Digitalisering Noordzee 
• Veiligheid op het Spoor 
5.4  Inzichtelijk maken van effect  
De ILT draagt bij aan het bereiken van maatschappelijke doelen door toezicht, opsporing en vergunningverlening. Inzicht in 
deze bijdrage aan beleidsdoelen maakt het mogelijk hierover verantwoording af te leggen en waar nodig bij te sturen.  
Om de effecten van haar bijdrage geloofwaardig en beter inzichtelijk te maken, gebruikt de ILT (met name in het 
programmatisch toezicht) redeneerlijnen. Deze redeneerlijnen toetst zij daarna aan metingen in de praktijk. Het is daarbij 
belangrijk indicatoren vast te stellen die iets zeggen over de bijdrage van de ILT aan de beleidsdoelen. 
Het meten van de bijdrage van toezicht is complex, doordat ook andere factoren de ontwikkeling van maatschappelijke 
schade bepalen. Daarom zal het vaak gaan om het 'plausibel maken van de bijdrage' in plaats van het aantonen van een 
causaal verband. Hierbij maakt de ILT gebruik van ervaringen uit het programma ‘Inzicht in Kwaliteit’ van het ministerie van 
Financiën. Ook doet zij actief mee aan de uitwisseling van kennis en ervaring hierover door rijksinspecties. 
Ook onderwerpen die de ILT niet programmatisch aanpakt, beoordeelt zij in de mate waarop maatschappelijk effect kan 
worden bereikt. Hiervoor heeft de ILT een werkwijze ontwikkeld die helpt om tot een optimale inzet van capaciteit te komen. 
De risicogerichte werkwijze blijft leidend. Op tactisch en operationeel niveau werkt de inspectie deze verder uit. Op de 
afdelingen gebeurt dit door bijvoorbeeld nader onderzoek te doen naar de oorzaken van risico's of de inzet van vernieuwende 
manieren van toezicht. 
5.5  Onderwerpen 
In bijlage 1 Werkvelden staat een overzicht van de meer omvangrijke onderwerpen waarin de ILT de komende jaren actief is: 
1. Afval 
2. Bodem en Grondwaterkwaliteit 
3. Chemische Stoffen en Risico’s 
4. Goederenvervoer over de Weg 
5. Uitstoot OAS en F-gassen 
6. Taxi- en Busvervoer 
7. Markttoezicht op Producten 
8. Emissies 
23
