een nieuwe EU-richtlijn. Die stelt dat schepen met hoge prioriteit geïnspecteerd moeten worden. De taakuitbreiding van de 
ILT omvat ook het opstellen en toepassen van een planningsysteem, analyse van hoeveelheden scheepsafval en doormelding 
aan het EU-informatiesysteem SafeSeaNet. 
Drones 
In lijn met EU-verordening 2021/665 voert de ILT voorbereidende werkzaamheden uit door de implementatie van U-space 
(luchtverkeersbeheer voor drones) in Nederland. Ook is er uitbreiding van het toezicht op drone-operaties, drone-
exploitanten en opleidingsinstellingen voor dronepiloten. 
Toezicht op luchtverkeersdienstverlening aan militair verkeer 
De ILT wordt verantwoordelijk voor het toezicht op de luchtverkeersdienstverlening. Het gaat hier om militair verkeer voor 
plaatselijke, naderings- en algemene luchtverkeersleiding, vluchtinlichtingen- en alarmeringsdiensten en flight procedure 
design. Deze uitbreiding komt door een voornemen van de ministers van Defensie en IenW om Luchtverkeersleiding 
Nederland en het Commando Luchtstrijdkrachten per 1 juli 2023 samen te voegen tot een civiel-militaire 
luchtverkeersdienstverleningsorganisatie voor het lagere luchtruim.  
Energielabels 
De ILT ontwikkelt voor het ministerie van BZK aan een werkplan voor het toezicht op energielabels. Een energielabel heeft 
een belangrijke informerende functie wanneer het gaat om de vastgoedwaarde, financieringsruimte en normering. Het geeft 
inzicht in de energieprestatie van gebouwen en maakt duidelijk wat er nog moet gebeuren om de kwaliteit van de 
gebouwvoorraad naar een hoger niveau te tillen.  
Andere nieuwe en gewijzigde taken 
Er is sprake van een aantal relatief kleine nieuwe of gewijzigde taken op het gebied van onder meer: 
• Teerhoudend asfaltgranulaat  
Toezicht als gevolg van EU-voorstellen om teerhoudend asfalt aan te merken als gevaarlijk afval. 
 
• Treinreizigers 
Uitbreiding van toezichttaken gericht op de bescherming van consumentenrechten  als gevolg van een nieuwe EU-
verordening.  
 
• Modelvliegen 
Vergunningenafgifte en toezicht vanwege  nieuwe nationale voorschriften over de uitvoering van modelluchtvaart 
in clubverband. 
 
• Grondafhandeling luchthavens 
Extra inzet op dit onderwerp in het kader van de ontwikkeling van nieuwe EU-vereisten voor grondafhandeling op 
luchthavens. 
 
• Vervoer van gevaarlijke stoffen door de lucht 
Aanpassing van het toezicht op de afgifte van erkenningen aan in Nederland erkende bedrijven voor het vervoer 
van gevaarlijke stoffen door de lucht, in verband met een nieuwe ICAO-opleidingsmethodiek (competency-based).  
Verder is voor veel werkvelden van de ILT, zoals Afval, Goederenvervoer over de weg, Binnenvaart, Railvervoer, Luchtvaart 
en Vervoer van gevaarlijke stoffen van belang dat de Verordening electronic Freight Transport Information (eFTI) over de 
elektronische gegevensverstrekking voor goederenstromen in 2025 in werking treedt. De ILT volgt de ontwikkelingen rondom 
de implementatie en anticipeert op de inwerkingtreding van eFTI. Daarnaast gaat de ILT aan de slag gaat met het 
markttoezicht op vervoerbare drukapparatuur. Zoals in het MJP 2023-2027 genoemd, is de ILT aangewezen als 
markttoezichtautoriteit in het kader van de Europese Richtlijn 2010/35/EU over vervoerbare drukapparatuur (TPED). 
Ten slotte merkt de ILT op dat zij de komende jaren inzet op verschillende nieuwe taken waarvan reeds in het MJP 2023-2027 
melding is gemaakt en budget beschikbaar is gekomen. De inzet op deze taken staat toegelicht in bijlage 1 Werkvelden. Het 
gaat bijvoorbeeld om taken op gebied van Bodem, Vrachtwagenheffing, Chemische stoffen, OAS- en F-gassen en Uitgebreide 
Producenten-verantwoordelijkheid (UPV) Textiel. 
25
