6 De organisatie 
6.1 De organisatie: wendbaar en innovatief 
Formatie 
Op 1 januari 2024 bestaat de formatie van de ILT uit 1.508 fte (voltijd equivalenten). Dit is exclusief 77 fte van de Autoriteit 
Woningcorporaties. Ook de komende jaren voorziet de inspectie  werving van nieuwe collega’s. Dat komt door natuurlijk 
verloop en taakuitbreiding van de ILT. In de huidige krappe arbeidsmarkt zet de ILT in op een wervingsproces met extra 
aandacht voor arbeidsmarktcommunicatie. Doorgroei en diversiteit zijn belangrijke elementen in de werving. Ook is er 
aandacht voor flexibele inzetbaarheid daar waar mogelijk, zodat de organisatie flexibel kan blijven opereren. Na 
indiensttreding volgen nieuwe medewerkers de vernieuwde introductiecursus voor een warm welkom. 
Wendbaar 
De uitvoering van taken van de ILT vraagt om een wendbare organisatie door zowel het optreden van onvoorziene 
gebeurtenissen (bijvoorbeeld COVID, Oekraïne) als het ontstaan van nieuwe risico’s. Wendbaarheid zorgt ervoor dat de ILT 
in staat is om mee te bewegen met de continue veranderingen die invloed hebben op het werk van de inspectie.  
Wendbaarheid geldt voor taakuitvoering in programma's, projecten en andere organisatieonderdelen. Door de acties uit het 
plan ‘ILT in verbinding’ wordt het verstevigen van relaties en het samenbrengen van mensen en inhoud gestimuleerd. 
Informatievoorziening 
De ILT werkt informatiegestuurd om als toezichthouder effectief te kunnen zijn. Het gaat om het verzamelen van informatie, 
uitwisselen ervan met partners en ondertoezichtstaanden en het toepassen van verschillende vormen van informatie.  
Deze informatie helpt de ILT om ontwikkelingen te signaleren, keuzes te maken in het toezicht, effecten van keuzes te kennen 
en verantwoording af te leggen. Zorgvuldigheid in dataverwerving, -beheer en -toepassing, met aandacht voor wettelijke 
waarborgen, is daarbij belangrijk. Werken met zulke informatie vraagt ook om de juiste vaardigheden bij medewerkers 
(datavakmanschap). De ILT investeert in lijn met de datakoers in de doorontwikkeling naar een informatiegestuurde 
organisatie.  
Casus: Datavakmanschap  
De ILT spant zich in om Nederland veilig en schoon te houden. Dit doet zij met vakmensen die zich bezighouden met ruim 160 
onderwerpen. Voor een zo groot mogelijke impact moet de inspectie de juiste beslissingen nemen, haar mensen daar inzetten 
waar de risico’s het grootst zijn en waar haar werk het meeste maatschappelijk effect heeft.  
Data en informatie helpen daarbij.  Data en informatie  geven overzicht, helpen bij het nemen van beslissingen, en geven 
inzicht in de resultaten van de ILT. Het is belangrijk dat ILT-medewerkers weten wat zij met data en informatie kunnen doen 
en hoe dit bij kan dragen aan hun werk. Het is ook belangrijk dat medewerkers zich bewust zijn van de beperkingen en 
ethische vraagstukken die spelen rondom data en data-analyse. De ILT noemt dat datavakmanschap.  
Daarin investeert de ILT structureel  door opleidingen en trainingen. Zo zorgt zij ervoor dat medewerkers hebben wat nodig 
is voor de uitoefening van hun taken en (veranderende) werkzaamheden in de digitale samenleving. 
De medewerker 
De manier waarop de ILT toezicht wil houden, vraagt om medewerkers die zichzelf steeds willen ontwikkelen. En die flexibel 
zijn, samenwerking vooropstellen, beschikken over durf en willen bijdragen aan het uiteindelijke doel van de ILT.  
De ILT vindt het belangrijk dat medewerkers hun talenten optimaal benutten. Daaruit volgt ook het belang van duurzame 
inzetbaarheid: medewerkers blijven actief werken aan hun loopbaan en ontwikkeling. Zo zet de ILT duurzaam in op hun 
vakmanschap en kennis. Om dit te ondersteunen, organiseert de ILT het leren en ontwikkelen op 3 niveaus.  
Deze niveaus zijn: 
• Persoonlijke ontwikkeling van medewerkers. 
• Vakinhoudelijke competenties en kwalificaties. 
27
