De verwachting is dat het Besluit UPV textiel de producent zal stimuleren om de kosten te verlagen van inzameling, sortering 
en recycling door langere levensduur, hergebruik, reparatie en recycling. Het gaat dan om de hele levenscyclus (inclusief de 
afvalfase) van textiel. De ILT houdt toezicht op deze nieuwe UPV. 
Afval als grondstof 
Afval wordt steeds vaker gebruikt als grondstof voor nieuwe producten, bijvoorbeeld voor biobrandstoffen. De samenstelling 
van afval- en grondstoffenstromen wordt steeds complexer. Dat komt onder andere door de toegenomen waarde van deze 
stromen, de complexe (internationale) handelsketens, voortschrijdend inzicht in de schadelijkheid van vervuilende stoffen in 
de afvalstromen en de versnipperde controlestructuren op de plaatsen van herkomst.  
Focus van de ILT 
De komende jaren zoekt de ILT nadrukkelijk aansluiting bij de transitieagenda's voor een circulaire economie die voor een 
aantal sectoren zijn opgesteld.  
In de ontwikkeling naar een circulaire economie passen steeds meer partijen afval- of reststromen toe in nieuwe producten. 
Dit brengt risico's met zich mee, zoals bijvoorbeeld ontwijkgedrag doordat wordt overgestapt naar verpakking zonder 
statiegeld. Om dit soort risico’s de komende jaren aan te pakken, zoekt de ILT samenwerking met producentencollectieven 
en met andere toezichthouders als NVWA, Douane en Omgevingsdiensten. De ILT richt zich de komende jaren ook op fraude 
met gebruikte grondstoffen voor biobrandstoffen en vervuiling daarvan, met bijvoorbeeld frituurvet.  
Daarnaast zet de ILT in op het voorkomen dat waardevolle grondstoffen weglekken uit Nederland en de EU en op het sluiten 
van de productieketen, zodat gerecyclede materialen hoogwaardig en veilig kunnen worden toegepast en afvalstoffen op de 
juiste manier worden verwerkt. Deze inzet hangt samen met REACH-regelgeving. Ook blijft de ILT oog houden voor risicovolle 
afvalstoffen, zoals kwik. 
De focus in het toezicht ligt op de volgende afvalstromen: 
• Kunststof: Transitieagenda Kunststoffen (TAK), slecht recyclebare verpakkingen, single use plastics (SUP) 
• Elektronica en het behoud van schaarse grondstoffen: Transitieagenda Maakindustrie 
• Kleding: Transitieagenda Consumentengoederen 
• Batterijen en accu's, zoals van elektrische auto's en fietsen
