De ILT draagt de komende jaren bij aan de verdere ontwikkeling van beschikbare instrumenten. Bijvoorbeeld door het 
lokaliseren van grond en bouwstoffen, het opzetten van een bodemregister voor Bbk-meldingen en het grondstromen-
paspoort.  
Grond- en oppervlaktewater 
Bij de watertaken van de ILT ligt de focus op actualisering van verleende vergunningen voor lozingen op oppervlaktewater. 
Door de komst van de Omgevingswet krijgt de ILT ook meer taken op het gebied van vergunningverlening en toezicht. 
  
33
