Bijdragen aan voorkomen en verminderen 
De ILT wil een bijdrage leveren aan het voorkomen van de productie en toepassing van ZZS en het vervangen en het reduceren 
van de uitstoot daarvan. Dit door samen te werken met andere toezichthouders en door de hele keten te bekijken, van 
productie tot afval en hergebruik, in eerste instantie voor de keten van enkele gevaarlijke stoffen. Dit vermindert risico’s voor 
mens en milieu door blootstelling aan giftige stoffen. Verder wil de ILT nieuwe probleemstoffen tijdig in beeld hebben.  
Verbinding met partners versterken 
De ILT neemt deel aan het EU-Forum Biocidal Product Regulation (BPR) Subgroup. Op het onderwerp ZZS werkt de inspectie 
vanuit de Strategische Milieukamer intensief samen met de politie, de omgevingsdiensten en andere inspectiediensten als 
de Nederlandse Voedsel en Waren Autoriteit (NVWA), de Nederlandse Arbeidsinspectie (NLA) en het Staatstoezicht op de 
Mijnen (SodM). Dit gebeurt onder andere in de vorm van regelmatig overleg.  
De ILT werkt aan versterking en verbreding van deze samenwerkingen. Dat draagt bij aan naleving door bedrijven. Te denken 
valt aan gezamenlijke programmering, projecten en verslaglegging en aan gezamenlijke opdrachtverlening aan laboratoria 
en kennisinstellingen als het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM). Dit is van belang voor de langjarige 
doorwerking van het nalevingseffect. 
Ook wil de ILT de samenwerking met onder andere de Douane, de omgevingsdiensten, Rijkswaterstaat en de waterschappen 
versterken. Internationaal kan het toezicht worden verbreed door de nieuwe Europese Markttoezichtverordening. 
Benutten signalen, meldingen en kennis over incidenten 
De ILT legt signalen neer waar ze kunnen worden opgepakt, zoals bij het ministerie van IenW voor het actualiseren van wet- 
en regelgeving en voor het opstellen van beleidsregels. Of door het inschakelen van het Europees chemicaliënagentschap 
ECHA, het EU-Forum BPR-S, Bureau REACH, het College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden 
(Ctgb), betrokken inspectiediensten en branches of bedrijven.  
Verbetering is mogelijk door slimmer en professioneler gebruik te maken van data-analyse. Denk daarbij aan ongevallen en 
incidenten met chemische stoffen, chemicaliën voor de zogenoemde ‘homemade explosives’ die bijvoorbeeld worden 
gebruikt bij plofkraken, illegaal vuurwerk en meldingen van ongewone voorvallen op grond van de Wet algemene bepalingen 
omgevingsrecht (Wabo). De komende jaren integreert de ILT data-analyse in het toezicht op chemische stoffen, zodat zij 
beter in staat is risicogestuurd te werken. 
REACH-toezicht  
De REACH-verordening is in ontwikkeling. Door de toename van hergebruik is er een steeds sterkere samenhang tussen het 
toezicht op stoffen- en afvalregelgeving, maar tegelijk een minder scherp onderscheid tussen deze verschillende 
toezichtsdomeinen. Dit komt vooral doordat veilig hergebruik en het kwalificeren van afval tot 'eindeafval' ook toezicht vergt 
op de naleving van de stoffenregelgeving. De ILT verhoogt haar inzet op het toezicht op REACH en aanverwante regelgeving.  
Bedrijven wijzen op eigen verantwoordelijkheid 
Bij het toezicht op chemische stoffen wil de ILT andere vormen van toezicht verder ontwikkelen, zoals communicatie en 
besturingstoezicht. Hierbij richt de ILT zich onder meer op communicatie over de naleving van de regels en het beschikbaar 
maken van informatie over verantwoord gebruik van en handel in chemische stoffen.  
De ILT gaat anticiperen op de omvangrijke en toenemende internethandel in chemische stoffen. De inspectie gaat online 
marktplaatsen aanspreken op hun verantwoordelijkheden. 
  
35
