8. Emissies  
Maatschappelijke doelen 
De ILT houdt toezicht op geluidsemissies en emissies (uitstoot) van schadelijke stoffen. Het toezicht op de emissies van diverse 
transportmiddelen is primair gericht op duurzaamheid. Het gaat om het voorkomen van milieuschade door de uitstoot van 
schadelijke stoffen te verminderen, in het bijzonder van zwaveldioxiden (SO2), stikstofoxiden (NOx), broeikasgassen (zoals 
CO2) en fijnstof.  
In het verlengde hiervan gaat het om het voorkomen van gezondheidsschade bij mensen door de uitstoot van schadelijke 
stoffen. Het verlagen van de blootstelling aan geluid gaat om het voorkomen of beperken - van geluidhinder en het 
bevorderen van een gezonde leefomgeving. 
Ontwikkelingen 
Bij emissies van schadelijke stoffen richt de ILT zich momenteel vooral op de zwavelgehaltes van brandstoffen, zowel voor 
zeescheepvaart, binnenvaart (inclusief pleziervaartuigen), als voor mobiele machines en wegvervoer.  
Voor de zeevaart geldt dat de wet- en regelgeving over het zwavelgehalte van brandstoffen goed wordt nageleefd. Dit komt 
mede door het toezicht hierop. Hierdoor verschuift de aandacht naar andere schadelijke stoffen, in het bijzonder stikstof, 
CO2 en fijnstof. Voor zeeschepen gelden sinds 2021 strengere internationale eisen voor stikstofuitstoot.  
In Nederland moeten ook brandstoffen voor voertuigen, mobiele machines, binnenvaart en pleziervaart voldoen aan 
milieutechnische normen. Het illegaal mengen van brandstoffen levert bedrijven financieel voordeel op en veroorzaakt 
milieuschade. Hetzelfde geldt voor het gebruiken van brandstoffen voor andere toepassingen dan waarvoor deze zijn 
geproduceerd.  
De binnenvaart lijkt minder aandacht te hebben voor schadelijke (zwavel)emissies dan de zeevaart. Een aanzienlijk deel van 
de schepen haalt de zwavelnorm niet.  
Een ander risico is het gebruik of bijmengen van biobrandstoffen in onder andere de binnenvaart. Ook ontstaan mogelijk 
nieuwe risico's bij het gebruik van nieuwe brandstoffen. 
Voor het verminderen van de CO2-uitstoot door de luchtvaart zet Nederland in op de volgende terreinen: technologie, 
luchtverkeersmanagement, op marktwerking gebaseerde systemen en alternatieve brandstoffen. In de toekomst wordt er 
ook een nationaal CO2-plafond voor luchtvaart toegepast als instrument om de CO2-uitstoot terug te dringen. 
Een andere ontwikkeling is het terugdringen van de export van zeer vervuilende brandstoffen vanuit Nederland naar Afrika. 
In die brandstoffen zitten zeer hoge concentraties zwavel, benzeen en mangaan. Deze concentraties zijn binnen Europa niet 
toegestaan, maar wel in de landen waar deze brandstoffen naartoe gaan. Deze hoge concentraties in benzine en diesel leiden 
tot veel hogere emissies van fijnstof, zwaveloxiden (SOx), benzeen en vluchtige organische stoffen (VOS) dan in Europa is 
toegestaan. Daarnaast leiden deze brandstoffen tot schade aan roetfilters en katalysatoren. Dit geeft nog eens een extra 
uitstoot van luchtverontreinigende stoffen. Om deze onwenselijke situatie tegen te gaan, heeft de ILT een beleidsregel 
opgesteld die deze export moet tegengaan. Vanaf april 2023 gelden er strengere regels voor de export van benzine en diesel 
naar Afrika. De handhaving ligt als eerste bij de ILT, op grond van het zorgplichtartikel 9.2.1.2 Wet milieubeheer (Wm). 
Geluid en trillingen 
Bij luchtvaart, rail- en wegvoer is ook sprake van andere emissies dan schadelijke stoffen. Het gaat dan in het bijzonder om 
de blootstelling aan geluid en trillingen. Ook geluid en trillingen kunnen leiden tot overlast. 
De ILT houdt toezicht op de naleving van geluidsnormen rond Amsterdam Airport Schiphol, de grote regionale luchthavens 
en rond rijks- en hoofdspoorwegen. Ook houdt zij toezicht op de maximaal toegestane uitstoot door het luchtverkeer van en 
naar Schiphol. Een ontwikkeling rond Schiphol is het krimpbesluit uit 2022. Het kabinet wil het anticiperend handhaven 
beëindigen en het aantal vliegtuigbewegingen terugbrengen naar 440.000 per jaar. Ook wordt er gewerkt aan een nieuw 
geluidsstelsel. Voor de luchthavens Rotterdam The Hague Airport, Maastricht Aachen Airport en Groningen Airport Eelde 
worden de komende jaren activiteiten ondernomen op het gebied van hun milieuvergunning. De verouderde 
omzettingsregelingen worden voor eind 2024 omgezet naar Luchthavenbesluiten. 
41
