9. Zeevaart en binnenvaart 
Maatschappelijke doelen  
De ILT werkt aan veilige en duurzame scheepvaart, zowel over zee als op de binnenwateren, inclusief Waddenzee en 
Westerschelde. Het passagiers- en goederenvervoer via het water is omvangrijk. Maatschappelijke schade door scheepvaart 
betreft vooral fysieke schade aan gezondheid en infrastructuur, zoals schade aan schip, bemanning of kades. Dat staat los 
van milieu- en gezondheidsschade (zie onderdeel 'emissies'). 
Economische schade kan ontstaan door de kosten voor het bergen van een schip na een ongeval. De kosten daarvan komen 
vaak voor rekening van de overheid. Ook scheepsafval en ladingsresten kunnen schade toebrengen aan de leefomgeving.  
Ontwikkelingen  
Op het terrein van scheepvaart ziet de ILT de volgende ontwikkelingen: 
• Door Europese richtlijnen herziet de ILT de havencontroles van buitenlandse schepen in Nederlandse havens. Ook 
herziet de ILT het ‘vlaggenstaattoezicht’, het toezicht op Nederlandse schepen.  
• De energietransitie leidt tot veiligheidsvragen rond windmolenparken op zee; ze vormen obstakels voor het 
scheepvaartverkeer. Dit kan leiden tot aanvullende vragen over de technische staat, kwalificaties van 
bemanningsleden en de te volgen procedures. Daarnaast verkent de inspectie nieuwe risico's bij gebruik van 
alternatieve brandstoffen op schepen, zoals waterstof.  
• Moderne piraterij is een probleem voor de zeescheepvaart in specifieke regio's. De ILT heeft verantwoordelijkheden 
op basis van de Wet ter bescherming van de Koopvaardij. Het gaat daarbij om  vergunningverlening aan en toezicht 
op organisaties die koopvaardijschepen beschermen. Het verantwoordelijk beleidsdepartement (JenV) heeft 
aangegeven de Wet niet later dan in 2025 te zullen evalueren, en daarbij de verschillende departementen en 
instanties te zullen betrekken. 
• De gevolgen van klimaatverandering, zoals extreem weer, zijn merkbaar voor de binnenvaart en relevant voor zowel 
hoog- als laagwaterstanden. 
• Zonder bemanning varen brengt diverse vraagstukken en gevolgen met zich mee. 
Focus van de ILT  
Bij scheepvaart is sprake van veel specifieke middelvoorschriften en inspecties op individuele objecten. Om efficiënt de 
risico's op ongewenste gebeurtenissen te verkleinen, gebruikt de inspectie innovatieve alternatieve methoden. Dit is 
bijvoorbeeld het geval bij het toezicht op varend ontgassen.  
Remote sensing is zo’n methode. Met drones of met sensoren aan de wal meet de ILT of een varend schip ontgast of vervuilde 
brandstof gebruikt. Aanpassing van de voorschriften vraagt specialistische kennis, overzicht op stelselniveau en veel 
internationale afstemming. De ILT zet hier de komende jaren verder op in.  
Het toezicht op schepen onder Nederlandse vlag verschuift van alleen objecttoezicht naar meer systeemtoezicht, waaronder 
op bestuursniveau. Dit vraagt om nieuwe competenties.  
Digitalisering maakt inspecties op afstand mogelijk door digitale bedrijfscontroles en administratief toezicht. Dit biedt een 
kans voor andere manieren van inspecteren, zoals bij controle op de tachograaf en de bemensing aan boord.  
Objecttoezicht op de binnenvaart richt zich op alle vaartuigen die bedrijfsmatig gebruikmaken van de Nederlandse 
binnenwateren. Het toezicht richt zich op techniek, arbeidsomstandigheden, vaar- en rusttijden en op de veiligheid van 
bemanning en passagiers. Hierbij kijkt de ILT met de Arbeidsinspectie ook naar uitbuiting van personeel.  
Omgaan met hoogwaardige apparatuur stelt hoge eisen aan de competenties van bemanning, maar ook aan handhavers en 
onderzoekers.
