Naar aanleiding van de kabinetsreactie van 26 november 2021 op het OVV-rapport 'Veilige vliegroutes' breidt de ILT haar 
toezicht uit en beoordeelt achteraf de beslissingen van luchtvaartmaatschappijen over de vliegroutes die zij kiezen.  
Ten slotte gaat de ILT met andere partijen, zoals de Europese toezichthouder EASA en Nederlandse partijen, in gesprek over 
een efficiëntere, risicogestuurde inrichting van het toezicht. 
NLVP 
In 2020 is het nieuwe Nederlandse luchtvaartveiligheidsprogramma (NLVP) opgesteld. Het NLVP beschrijft hoe de veiligheid 
is geborgd in de samenhang tussen beleid, toezicht en de luchtvaartorganisaties. Het nationale veiligheidsdoel is het continu 
verbeteren van de luchtvaartveiligheid door het (onder)kennen van de grootste nationale risico's en deze te beheersen tot 
een acceptabel niveau. Het Nederlands Actieplan Luchtvaartveiligheid 2023-2026 werkt dit programma uit in 110 
veiligheidsinitiatieven, waaronder het versterken van de kwaliteit van het toezicht. Dit heeft prioriteit in 2023-2024.  
De ILT houdt toezicht op een groeiende groep ondertoezichtstaanden die daaraan mee moet werken. Ter verbetering van de 
vliegveiligheid werkt de ILT in deze periode aan veiligheidspromotie in de kleine luchtvaart. 
Tot slot investeert de inspectie verder in de risicogerichte aanpak door onderliggende oorzaken van incidenten te 
onderkennen en deze aan te pakken. Dit doet zij op basis van de informatie van het Analysebureau luchtvaartvoorvallen. 
Nederlandse Luchtvaartautoriteit 
De ILT werkt de komende periode aan de verdere inrichting en versterking van de Nederlandse luchtvaartautoriteit. Zij werkt 
daarin samen met de Directie Luchtvaart van het Directoraat-Generaal Luchtvaart en Maritieme Zaken (DGLM) van het 
ministerie van IenW. De ILT en de DGLM hebben elk hun eigen verantwoordelijkheden in de luchtvaartketen.  
Het doel is een sterkere rol te vervullen in de luchtvaart, waar vergunningverlening, toezicht en handhaving een belangrijke 
rol bij spelen. De focus ligt op het voldoen aan internationale eisen, het intensiveren van het risicogestuurde toezicht, het 
inrichten van een gezamenlijk kenniscentrum en het kunnen inspelen op innovaties in de markt. 
De ontwikkelingen in de luchtvaart gaan snel. De huidige maatschappelijke opgaven op het gebied van veiligheid, kwaliteit 
van de leefomgeving en duurzaamheid waar de luchtvaartautoriteit voor gesteld staat, zijn groot. Dit vraagt om proactief 
optreden en een toezichthouder die klaar is voor de toekomst. 
  
47
