13. Cybersecurity en fysieke veiligheid 
Maatschappelijke doelen  
De ILT zet zich in voor het voorkomen en beperken van maatschappelijke schade die ontstaat door cyberincidenten. Hiervoor 
houdt de ILT toezicht op de sectoren drinkwater, luchtvervoer, spoorvervoer, wegvervoer en vervoer over water (inclusief 
havens). In de Wet beveiliging netwerk- en informatiesystemen (Wbni) is vastgelegd dat aanbieders van essentiële diensten 
(AED’s) passende en evenredige maatregelen moeten nemen om hun netwerk- en informatiesystemen te beveiligen 
(zorgplicht). En dat zij incidenten met (mogelijk) ernstige gevolgen moeten melden (meldplicht). De ILT houdt toezicht op de 
34 organisaties die op dit moment zijn aangemerkt als AED’s. 
Namens de minister van IenW ziet de ILT erop toe dat de AED's, zoals drinkwaterbedrijven, hun digitale weerbaarheid op een 
voldoende niveau brengen en houden. Op deze manier draagt de ILT bij aan de (digitale) veiligheid van de vitale infra-
structuur. 
Tegelijkertijd moet de ILT zorgen voor de cyberveiligheid van de eigen organisatie.  Hiervoor werkt de ILT aan een goede 
beveiliging van informatie over toezicht, zodat deze niet in verkeerde handen kan komen en er maatschappelijke schade kan 
ontstaan. 
Ontwikkelingen 
De ILT houdt rekening met een mogelijk flinke toename van het aantal AED's binnen het IenW-domein door de Europese 
Richtlijn kritieke entiteiten (CER) en de Richtlijn Netwerk en Informatiebeveiliging (NIB 2). Deze gevolgen worden in kaart 
gebracht in de zogeheten 'transpositiefase' in 2023 en 2024. De Wbni, het Besluit beveiliging netwerk- en informatiesystemen 
(Bbni) en de Ministeriële regeling bestaan deels uit open normen. Om effectief en uniform toezicht uit te kunnen voeren, 
heeft de ILT een aanvullend normen- en toetsingskader opgesteld. 
De digitalisering van het toezichtdomein, en de ontwikkelingen in de wetgeving en technologie bieden de ILT mogelijkheden 
om het toezicht verder te ontwikkelen. De ILT zal daarbij ook  de specifieke kennis van de organisatie van netwerk- en 
informatiebeveiliging van kritieke entiteiten en sectoren moeten versterken.  
De ILT zoekt actief de samenwerking met andere toezichthouders, bijvoorbeeld door het uitbrengen van een gezamenlijk 
Inspectiebeeld en het uitwisselen van kennis en expertise. Regelmatig vindt overleg plaats met het Nationaal Cyber Security 
Centrum (NCSC), om zowel dreigingsbeelden te delen als actuele dreigingen via het Computer Emergency Response Team 
(CERT) van het NCSC te bespreken. 
Focus van de ILT  
De ILT verbetert de informatiepositie rondom de AED's. Gestart wordt met een self-assessment dat risicogericht wordt 
opgevolgd met onder andere verdiepende en thematische inspecties, of bijvoorbeeld besturingstoezicht, door cybersecurity-
inspecteurs in samenwerking met inspecteurs uit de betreffende sector. 
Ook richt de ILT zich op de opbouw en uitwisseling van kennis, het ontwikkelen van toezichtmethodieken en het coördineren 
en verder uitbreiden van nationale en internationale samenwerking. 
  
49
