• Het transporteren van infectueus materiaal (zoals ziekenhuisafval) valt ook onder het vervoer van gevaarlijke 
stoffen. Door epidemieën (corona, vogelgriep) stijgt ook hier de omvang van het transport vanaf bijvoorbeeld 
ziekenhuizen, testcentra en ruimingen. 
• Samenwerking is van groot belang bij het toezicht op het transport en op de overslag van gevaarlijke stoffen. De ILT 
werkt samen met omgevingsdiensten, politie en Douane, maar ook met internationale partners in EASA-, ICAO- en 
IMO-verband en met andere internationale autoriteiten. 
• Het stelsel van erkenningen en vergunningen (BES) zal in de komende tijd de nodige aandacht vragen. 
Focus van de ILT  
In het toezicht op het vervoer van gevaarlijke stoffen maakt de ILT gebruik van technologische ontwikkelingen, zoals de inzet 
van drones, cameraopstellingen en internetscraping (het ‘ophalen’ van informatie op het internet), om meer kennis te 
verkrijgen over de lading en de locatie en beweging daarvan. Daarbij richt het toezicht zich op de aanpak van risico's in de 
transportketen (integraal toezicht).  
Daarnaast helpen innovatieve technieken het toezicht te verbeteren en de efficiëntie ervan te verhogen. Zo inspecteert de 
ILT met drones de bovenzijde van ketelwagens op het spoor om te controleren of de afsluitingen goed zijn aangebracht en er 
geen lekkages ontstaan. Tijdens zo’n inspectie kunnen tientallen wagens in korte tijd worden gecontroleerd, waar dit vroeger 
handmatig onmogelijk was door de hoogspanningsdraden boven het spoor. 
Het is van belang dat de ILT inzicht heeft in de gevaren en stromen van gevaarlijke stoffen en de nieuwe technologieën rond 
energietransitie en duurzaamheid.  Bij de aanpak van het toezicht communiceert de ILT doelgericht over de risico's van het 
vervoer van gevaarlijke stoffen en de impact daarvan op de omgeving en stuurt zij met een breed pakket aan interventies 
aan op gedragsverandering.  
Focus zal ook liggen op het toezicht op de erkende bedrijven in de luchtvaart, de erkende instellingen (keuringsinstanties), 
de door de minister erkende ‘opleidingsinstellingen luchtvaart gevaarlijke stoffen’ en de vergunningen in Caraïbisch 
Nederland (BES-eilanden) voor alle ondertoezichtstaanden in de keten van het transport. 
  
51
