18. Drinkwater  
Maatschappelijke doelen  
Drinkwater is een eerste levensbehoefte. Een goede drinkwatervoorziening is noodzakelijk voor volksgezondheid, welzijn en 
welvaart van de samenleving. Daarmee is het een vitale publieke dienst van groot algemeen belang. Centraal daarbij staat 
zowel de duurzame uitvoering als het veiligstellen van de drinkwatervoorziening.  
De ILT streeft naar een optimale waarborging van de kwaliteit en de continuïteit van de drinkwatervoorziening. Op een manier 
die past binnen de randvoorwaarden van een duurzame ontwikkeling van onze samenleving en tegen maatschappelijk 
verantwoorde kosten. 
De toenemende vraag naar drinkwater, de schaarste aan bronnen van goede kwaliteit, de vervuiling van bestaande bronnen 
en de rol van klimaatverandering hierbij, hebben recent de aandacht voor de ooit zo vanzelfsprekende beschikbaarheid van 
drinkwater flink verhoogd. Verontreinigd drinkwater zorgt voor gezondheidsschade en economische schade en leidt tot 
maatschappelijke onrust. Uitval van levering van drinkwater leidt ook tot maatschappelijke onrust en bij langdurige uitval 
zelfs tot maatschappelijke ontwrichting.  
Een verkeerde tariefstelling voor drinkwater kan economische schade opleveren bij een te hoog tarief of een risico vormen 
voor de leveringszekerheid als juist te weinig kosten in het tarief zijn meegerekend. 
Ontwikkelingen  
• De toegenomen risico’s voor de publieke drinkwatervoorziening zorgen voor steeds grotere uitdagingen voor 
drinkwaterbedrijven. Zo neemt de vraag naar drinkwater toe. Maar tegelijkertijd neemt de vanzelfsprekende 
beschikbaarheid van drinkwaterbronnen af. Recent is er een toename aan signalen en rapporten over dit 
onderwerp. Provincies en andere bestuursorganen worden in toenemende mate aangesproken op hun zorgplicht. 
Een plicht voor de duurzame veiligstelling van de openbare drinkwatervoorziening. 
• Op jaarbasis beschikt Nederland over voldoende water. Maar regionaal en afhankelijk van het seizoen kunnen 
watertekorten ontstaan. Dit stelt extra eisen aan de robuustheid van het watersysteem en aan de toekomstige 
drinkwatervoorziening. Voor enkele drinkwaterbedrijven zijn de zorgen urgent. 
• In Caraïbisch Nederland is de beschikbaarheid en betaalbaarheid van drinkwater een aandachtspunt. Vooral op 
Bonaire is er een continue stijging van het waterverbruik als gevolg van bevolkingsgroei en toename van het aantal 
toeristen. Dit zorgt al enige tijd voor aanzienlijke investeringen in uitbreiding van de drinkwatervoorziening. 
Daarnaast zijn investeringen nodig om, onder andere, verouderende infrastructuur tijdig te vernieuwen. Sint-
Eustatius heeft te maken met grote lekverliezen als gevolg van de slechte staat van een deel van het distributienet. 
Dit wordt met een gericht vervangingsprogramma aangepakt. 
• De kwaliteit van grond- en oppervlaktewater als bron voor drinkwater staat onder toenemende druk. Zowel 
bekende als opkomende, door de mens gemaakte, stoffen worden aangetroffen op de winlocaties. Een voorbeeld 
is PFAS. De verwachting is dat de vraag naar drinkwater groeit. Dat komt onder andere door de woningbouwopgave 
en industriële groei. Dat maakt dat er ook ingezet moet worden op bewuster gebruik van drinkwater. Door 
onzekerheden rond de huidige bronnen en de toename van de vraag naar drinkwater oriënteren 
drinkwaterbedrijven zich op aanvullende bronnen. Bijvoorbeeld brak water of gezuiverd afvalwater en nieuwe 
zuiveringstechnieken. 
• Toepassing van ‘huishoudwater’ als alternatief voor het gebruik van drinkwater heeft toenemende belangstelling, 
maar kent ook risico’s. 
• De energietransitie leidt tot toenemend gebruik van de ondergrond, zoals voor bodemenergiesystemen, 
warmteopslag en alternatieve warmtevoorzieningen, waaronder centrale voorziening van warmte en collectieve 
voorzieningen voor warm tapwater (wijkwarmtapwater). Onzorgvuldige aanleg en toepassing van dergelijke 
systemen kan leiden tot vervuiling van het grondwater, opwarming van drinkwater en ongewenste groei van micro-
organismen zoals bijvoorbeeld legionella. 
• Naast het leveren van drinkwater hebben steeds meer drinkwaterbedrijven nevenactiviteiten, onder andere met 
betrekking tot warmte- en koudeopslag, levering van warmte (geothermie) en levering van industriewater. Hierbij 
55
