Rond wet- en regelgeving spelen de volgende, voor drinkwaterveiligheid relevante, ontwikkelingen: 
• De Drinkwaterwet- en regelgeving wordt aangepast op basis van de eind 2020 vastgestelde Europese 
drinkwaterrichtlijn. 
• Er wordt een wijziging verwacht in de regelgeving over legionella: zorgwoningcomplexen worden toegevoegd aan 
de prioritaire instellingen, waarvoor ILT-toezicht geldt. 
• Voor Caraïbisch Nederland geldt sinds 1 januari 2023 de deels aangepaste Wet elektriciteit en drinkwater BES 
(WedB). Dit betekent onder meer dat de publieke drinkwatervoorziening van Saba, die bestaat uit de productie en 
distributie van gebotteld water, formeel onder toezicht van de ILT valt. In 2022 is de WedB daarnaast breed 
geëvalueerd. Een van de aanbevelingen uit deze evaluatie is om de looptijd van kwaliteits- en capaciteits-
documenten die de drinkwaterbedrijven opstellen te verlengen. 
Focus van de ILT  
De ILT kijkt als vergunningverlener en toezichthouder op de geschetste ontwikkelingen vooruit. Zij beoordeelt met een 
bredere blik hoe de drinkwatervoorziening op een verantwoorde manier zeker gesteld en vernieuwd wordt, zowel op de 
korte als op de lange termijn. 
De beschikbaarheid van goed en voldoende drinkwater in elke regio van Nederland is, gezien de geschetste problemen, een 
steeds grotere uitdaging. Met onder meer de inzet van besturingstoezicht wil de ILT inzicht krijgen in de mate waarin de 
drinkwaterbedrijven deze uitdaging beheersen. De ILT spiegelt dit inzicht en stuurt bij waar nodig. Dit om de eigen kracht van 
drinkwaterbedrijven te vergroten, zodat zij deze problematiek tijdig aan kunnen  pakken.  
Ontwikkelingen als klimaatverandering, verbruiksgroei, schaarste aan en vervuiling van de bronnen worden nadrukkelijker in 
het toezicht betrokken. Dat geldt ook voor de energietransitie, cybersecurity en een toenemende investeringsopgave. Deze 
ontwikkelingen zijn van invloed op de beoordeling van meetprogramma’s, leveringsplannen en de totstandkoming van de 
drinkwater-tarieven. Het zijn ontwikkelingen die ook nadrukkelijk terugkomen in de beleidsnota Drinkwater 2021-2026 en 
die inzet van drinkwaterbedrijven en andere partijen vragen. Ook de ILT moet zich tot deze ontwikkelingen verhouden. 
Knelpunten in de beschikbaarheid van bronnen maken dat drinkwaterbedrijven zich oriënteren op andere bronnen dan 
grond- of oppervlaktewater. De ILT moet de consequenties daarvan beoordelen en bijvoorbeeld vertalen in een passend 
alternatief monitoringsprogramma. Ook zal op basis van de ontwikkelingen het protocol Prestatievergelijking 
drinkwaterbedrijven worden geactualiseerd. 
Toezicht op huishoudwater is een nieuwe activiteit voor de ILT. Rond de laatste eeuwwisseling waren er proefprojecten met 
grootschalige levering van huishoudwater door waterleidingbedrijven via een apart leidingnet. In Leidsche Rijn ging het eind 
2001 en begin 2002 mis. Door foutieve aansluitingen werden mensen ziek door het drinken van het minder gezuiverde 
huishoudwater.  
Sinds 2003 is de levering van huishoudwater daarom aan banden gelegd en zijn er geen nieuwe initiatieven gestart. 
Toepassing van huishoudwater wordt gereguleerd in de Drinkwaterwet en het Drinkwaterbesluit. Voor levering van 
huishoudwater door drinkwaterbedrijven is een ontheffing van de minister nodig. De ILT is hiervoor het loket. Toepassing is 
beperkt tot toiletspoeling en voor sommige bronnen van huishoudwater is een aanvullend oordeel van de ILT nodig. De 
technieken zijn verbeterd en er zijn mogelijkheden om pilots op dit gebied uit te voeren. 
Levering van (wijk)warmtapwater vraagt aandacht, net als initiatieven van niet-drinkwaterbedrijven om drinkwater te maken 
en te leveren uit andere bronnen dan oppervlakte- of grondwater. De ILT brengt leveranciers in kaart en beoordeelt ze op 
naleving van de wettelijke verplichtingen. 
De ILT richt het toezicht op de drinkwatervoorziening in Caraïbisch Nederland verder in. Hier is beschikbaarheid en 
betaalbaarheid een opgave. Een belangrijk wettelijk instrument daarvoor zijn de kwaliteits- en capaciteitsdocumenten die de 
drinkwaterbedrijven opstellen. Via een handhavingsplan worden de mogelijkheden van lokaal toezicht verkend. 
De ILT houdt in Caraïbisch Nederland ook toezicht op eigen winningen. Dit zijn resorts met een eigen drinkwatervoorziening.
