www.rijksoverheid.nl
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten 
www.facebook.com/minbzk
Generaal
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Postbus 20018
Kenmerk
2023-0000040301
2500 EH  Den Haag
Uw kenmerk
2022D41640
Datum 18 januari 2023
Betreft Reactie op de inbreng voor een schriftelijk overleg over de 
brief ‘Acties kabinet bevorderen menselijke maat wetten en 
regels’
  
Hierbij bied ik u, mede namens de minister voor Rechtsbescherming, de reactie 
aan op de inbreng van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken voor het 
verslag van een schriftelijk overleg over de brief van 11 juli 2022 inzake ‘Acties 
kabinet bevorderen menselijke maat wetten en regels’ (Kamerstukken II 
2021/22, 35510, nr. 102). 
 
In de reactie heb ik de volgorde van de inbreng (in cursief) aangehouden en de 
vragen doorlopend genummerd en beantwoord. 
 
 
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
Hanke Bruins Slot 
 
  
  
Pagina 1 van 33
