Kenmerk
2023-0000040301
vraaggesprekken, beleidsevaluaties of pre-testen. Wanneer er een kennislacune 
is, zou waar mogelijk nieuw gedragskundig onderzoek moeten worden uitgezet.  
 
De stap naar actieve participatie van inwoners in de doenvermogentoets wordt op 
verschillende plekken eveneens gezet. Zo is er meer directe participatie van 
mensen in de beleidsvoorbereiding mogelijk, in de zin van ronde tafel 
bijeenkomsten, inwonerpanels en gesprekken met (vertegenwoordigers van) 
burgers. Het Behavioural Insights Netwerk Nederland (BIN NL) is een 
samenwerkingsverband voor de toepassing van gedragskennis binnen de 
(rijks)overheid, dat hierbij kan adviseren. Bij de ministeries wordt op regelmatige 
basis gesproken met mensen voor wie het te ontwikkelen beleid van belang is. Ik 
geef graag een aantal actuele voorbeelden: 
- Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid geeft in het traject 
‘Participatiewet in Balans’ binnen de projectstructuur een vaste plek aan 
burgerparticipatie door middel van een zogenaamde focusgroep. In deze 
focusgroep hebben ervaringsdeskundigen en hun vertegenwoordigers 
(Iederin, de Landelijke Cliëntenraad en Sterk uit Armoede) zitting. In 
overleg met Sterk uit Armoede en de Landelijke Cliëntenraad wordt voor 
elke sessie specifiek gekeken naar de samenstelling van de focusgroep, 
zodat de te bespreken problematiek en oplossingsrichtingen steeds 
aansluiten bij die samenstelling. Ook zijn er in het kader van de Wet 
inkomen naar arbeidsvermogen in het voorjaar van 2022 twee WIA-
panels georganiseerd, specifiek over werken naast een WIA-uitkering. In 
deze WIA-panels zaten uitkeringsgerechtigden, bestaande uit 
ervaringsdeskundigen die via een oproep op LinkedIn hadden aangegeven 
te willen meedenken over beleid. Het doel van de WIA-panels was om met 
uitkeringsgerechtigden in gesprek te gaan, in plaats van over hen te 
praten. Zo konden medewerkers van SZW uit eerste hand de ervaringen 
in de praktijk horen. Een aantal van de signalen die in deze sessies is 
opgehaald, kan worden meegenomen in het proces ten aanzien van WIA-
hardheden. 
- Binnen het ministerie van Economische Zaken en Klimaat en het 
ministerie van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij is sprake van 
participatie van burgers en bedrijven op diverse terreinen. Zo werkt de 
directie Ondernemerschap met ondernemerspanels om (voorgenomen) 
beleid te toetsen of meningen te peilen. Daarnaast verkent het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met deze departementen 
de mogelijkheden van een nationaal burgerforum over het klimaatbeleid. 
Zoals aangekondigd in de kabinetsreactie op de Atlas voor afgehaakt 
Nederland zal ik de Kamer binnenkort informeren over mijn plannen en 
ambities om op nationaal niveau de betrokkenheid van burgers te 
6
versterken.  
- Bij het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) kunnen 
burgers een formele zienswijze indienen (via www.platformparticipatie.nl) 
op projecten van het ministerie, zoals over (spoor)wegen, milieu, water 
en luchtvaart. Van 2016 tot en met oktober 2022 zijn in totaal 19.303 
zienswijzen binnengekomen op projecten van IenW en daarvan waren 
16.293 (85%) zienswijzen van burgers/inwoners. IenW heeft ook ervaring 
met meer informele vormen van burgerparticipatie zoals burgerpanels, de 
door onderzoekers van de TU Delft ontwikkelde participatieve waarde 
evaluatie (PWE’s), meedenkbijeenkomsten, focusgroepen, online 
participatieplatforms, enquêtes en thematische gesprekstafels. Zo konden 
 
6
 Kamerstukken II, 2022/23, 35200-VII-17, p. 14. 
Pagina 3 van 33
