Kenmerk
2023-0000040301
ook af en toe een hoorzitting in het kader van voorgenomen wetten en regels, om 
rechtstreeks van het veld of deskundigen te horen wat men van een bepaald 
beleidsidee vindt.  
 
2. Do-fase 
Het perspectief van mensen in de do-fase komt op verschillende manieren tot 
uitdrukking. In de do-fase moet er voldoende tijd genomen kunnen worden voor 
de goede implementatie van wetten en regels en voorlichting daarover zodat de 
doelgroep het ook begrijpt en niet alleen weet, maar ook doet. In deze fase komt 
als het ware de opvolging van de doenvermogentoets uit de ontwerpfase. Nu 
moeten de communicatie en dienstverlening worden afgestemd op de specifieke 
doelgroep(en) van wetten en regels en moeten informatiemateriaal en 
werkprocessen aansluiten bij de behoefte. Bijvoorbeeld het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat voert pretests en campagne-effectonderzoek uit. Dit 
gebeurde bijvoorbeeld bij het verbod op telefoongebruik op de fiets en binnenkort 
bij de invoering van de helmplicht bij snorfietsen. Het ministerie van Buitenlandse 
Zaken informeert mensen over consulaire zaken via de website 
www.nederlandwereldwijd.nl. Daarnaast maakt BZ de informatie over consulaire 
wet- er regelgeving op andere manieren toegankelijk. Bijvoorbeeld door te 
werken met filtertools: op basis van enkele vragen krijgt de burger informatie die 
op zijn of haar situatie is toegesneden; een voorbeeld hiervan is de paspoorttool. 
Of door aan de hand van levensgebeurtenissen uit te leggen wat men (ingevolge 
wet- en regelgeving) moet doen; een voorbeeld hiervan is ‘Verhuizen naar het 
buitenland’. Websites gericht op burgers worden bovendien onderworpen aan 
gebruikstesten (is de informatie van de website gemakkelijk toegankelijk?). Ook 
wordt gebruik gemaakt van een uitgebreide feedback-balk. 
 
Wat betreft de dienstverlening is het wenselijk dat elementen hiervan, zoals 
formulieren, getest worden door mensen voor wie de regeling relevant is. Ik 
noem een paar voorbeelden waar dat gebeurt. De Dienst Uitvoering Onderwijs 
laat bijvoorbeeld systeemwijzigingen die voortvloeien uit wetten en regels toetsen 
door klantpanels. Binnen de rijksdienst voor ondernemend Nederland lopen er 
diverse projecten gericht op betere ondersteuning van medewerkers van de RVO. 
Men richt zich hierbij met name op de klantbeleving: bij de ontwikkeling van de 
dienstverlening wordt in beeld gebracht waar de klant mee te maken krijgt, denk 
bijvoorbeeld aan de stappen die een ondernemer zet om gebruik te maken van 
een subsidieregeling. Door het monitoren van bijvoorbeeld website-bezoeken en 
analyse van ontvangen klantvragen, en door deze intern te bespreken, kan RVO 
tijdig bijsturen en knelpunten die zich voordoen oplossen. Binnen het ministerie 
van Financiën maakt Toeslagen gebruik van burgerpanels om uitvoering en 
dienstverlening te toetsen alvorens dit daadwerkelijk in te zetten. In het kader 
van de Wet inburgering 2021 wordt een platform ‘vertegenwoordigers van 
inburgeraars’ ingericht met mensen die het perspectief van inburgeraars 
vertegenwoordigen.  
 
In de do-fase is begrijpelijke taal essentieel. Diverse uitvoeringsorganisaties zijn 
hiermee aan de slag. Zo werkt het uitvoeringsinstituut werknemersverzekering 
aan het verbeteren van teksten in brieven. Uit onderzoek is gebleken dat onvrede 
van mensen vaak terug te voeren is op de toon of de strekking van gelijksoortige 
tekstblokken die in meerdere brieven terugkeren, bijvoorbeeld over het maken 
van bezwaar. Door te concentreren op aanpassing van deze tekstblokken zijn in 
2022 al ruim 400 brieven aangepast. Ook de Nederlandse voedsel en 
warenautoriteit speelt met het project ‘passend contact’ in op vragen van burgers 
Pagina 5 van 33
