Kenmerk
2023-0000040301
online burgerbegrotingen of gelote burgerpanels worden bijvoorbeeld steeds meer 
toegepast, verder ontwikkeld of gecombineerd met online raadplegingen of 
stemmingen. Doel van het genoemde wetsvoorstel is om de inspraakverordening 
te moderniseren en te verbreden tot een participatieverordening, waarin de 
decentrale volksvertegenwoordigingen naast de betrokkenheid van inwoners bij 
de voorbereiding, ook regels stellen over de betrokkenheid van inwoners bij de 
uitvoering en evaluatie van beleid. Daarnaast legt het voorstel ook het 
uitdaagrecht expliciet wettelijk vast. Gemeenten, provincies, waterschappen en de 
openbare lichamen in Caribisch Nederland kunnen zo ruimte geven en de 
randvoorwaarden regelen voor initiatieven van inwoners en maatschappelijke 
partijen.  
 
Ten slotte spelen (cliënten)raden van uitvoeringsinstanties een belangrijke rol in 
de verschillende fasen van de beleidscyclus. Zo consulteert DUO de Jongerenraad 
regelmatig, met name op het gebied van communicatie-uitingen. De Kamer van 
Koophandel heeft op landelijk niveau een Centrale Raad en een vijftal regioraden 
ingesteld waar stakeholders meedenken en inbreng leveren op diverse 
vraagstukken waar de Kamer van Koophandel landelijk of regionaal mee te 
maken heeft of een rol in kan spelen. De centrale cliëntenraad van het UWV wordt 
door het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid regelmatig betrokken 
in de beleidsvormende fase. In de centrale cliëntenraad zitten werknemers en 
werkzoekenden met een uitkering, zoals de WIA, de WW of de Wajong. Zij geven 
gevraagd en ongevraagd advies over de uitvoering van beleid. Tevens wordt de 
landelijke cliëntenraad vaak betrokken. Zij vertegenwoordigt een iets bredere 
doelgroep, van personen die een uitkering hebben, geen werk (meer) hebben of 
op een andere manier ondersteuning vanuit de overheid nodig hebben. In het 
kader van het oplossen van hardvochtige effecten in SZW-wetgeving wordt 
bijvoorbeeld via de cliëntenraden het perspectief van de gebruiker gevraagd om 
tot goede oplossingen te komen.  
 
2. De leden van de VVD-fractie begrijpen dat het kabinet voornemens is om de 
Aanwijzingen voor de regelgeving aan te passen als het gaat om 
hardheidsclausules. Deze leden vragen of het standpunt c.q. visie inzake 
hardheidsclausules, zoals beschreven in deze brief, in de Aanwijzingen wordt 
opgenomen. Graag krijgen zij daarvan een verduidelijking. Verder vragen zij hoe 
de eventuele implementatie in de tijd kan worden weggezet.  
 
Antwoord vraag 2  
Het kabinet meent dat hardheidsclausules in wetgeving moeten worden 
opgenomen indien er aanleiding is om te verwachten dat, gelet op het doel en de 
strekking van de regeling, de toepassing van de regeling kan leiden tot 
onbillijkheden van overwegende aard in niet precies te voorziene gevallen of 
groepen van gevallen en de normstelling in de regeling mogelijk onvoldoende 
ruimte zal bieden om dit te voorkomen. Het is inderdaad de bedoeling om deze 
visie op het gebruik van hardheidsclausules vast te leggen in de Aanwijzingen 
11
voor de regelgeving. Bovendien wordt gewerkt aan een wijziging van de 
12
aanwijzing over het tegengaan van onevenredige gevolgen. De strekking 
daarvan zal zijn dat wetgeving bestuursorganen voldoende in staat moet stellen 
om onevenredige besluiten te kunnen voorkomen. Dat resultaat kan worden 
bereikt door meer categorisering in de normstelling toe te passen of door op 
specifieke onderdelen van de regeling meer beslisruimte aan bestuursorganen toe 
 
11
 Zie thans Aanwijzing 5.25. 
12
 Zie thans Aanwijzing 2.11. 
Pagina 7 van 33
