Kenmerk
2023-0000040301
4. De leden van de D66-fractie lezen dat in de brief vaak wordt gesproken over de 
burger. Deze leden vinden dat als de burger daadwerkelijk centraal staat, het ook 
belangrijk is dat er met de burger wordt gesproken. Zij vragen aan de minister 
waar de momenten zijn dat mét de burger wordt gepraat en vanuit diens 
leefwereld gekeken gaat worden. Hoe gaat de minister zorgen dat de burger een 
prominentere plek krijgt in het wetgevingsproces en dat er daadwerkelijk mét in 
plaats van over de burger gepraat wordt? 
 
Antwoord vraag 4  
Verwezen wordt naar het antwoord op vraag 1. 
 
5. De leden van de D66-fractie hechten veel waarde aan het betrekken van het 
burgerperspectief bij de uitvoering en het wetgevingsproces. Deze leden vragen 
wat de visie is van de minister op het actiever betrekken van burgers in de 
uitvoering en in het wetgevingsproces. Zij vragen tevens welke waarborgen de 
minister voorziet om ervoor te zorgen dat burgers daadwerkelijk betrokken 
worden in het proces.  
 
Antwoord vraag 5 
Verwezen wordt naar het antwoord op vraag 1. In aanvulling hierop merk ik over 
waarborgen het volgende op. Zoals bij vraag 1 opgemerkt maken 
kwaliteitsinstrumenten als de doenvermogentoets onderdeel uit van het Integraal 
Afwegingskader beleid en regelgeving (IAK) dat de minister voor 
Rechtsbescherming momenteel omvormt naar het Beleidskompas. Het 
Beleidskompas wordt in de eerste helft van 2023 geïntroduceerd en komt in de 
13
plaats van het IAK. Het Beleidskompas wordt de centrale werkwijze in de 
beleidsvoorbereiding, ook bij voorstellen voor beleid en regelgeving die niet aan 
het parlement worden voorgelegd. In het Beleidskompas wordt de vraag: “Wie 
zijn belanghebbend?” centraal gesteld. Door deze vraag in iedere fase opnieuw te 
stellen, wordt het belang ervan onderstreept en is de verwachting dat de 
samenwerking met verschillende partijen, zoals burgers, uitvoeringsorganisaties, 
koepelorganisaties, toezichthouders, bedrijven en ngo’s verder wordt versterkt. 
De openbare informatie die een beslisnota bevat zou een reflectie moeten zijn van 
de afwegingen die zijn gemaakt in de beleidsvoorbereiding met behulp van het 
Beleidskompas. Tot slot wijs ik nogmaals op de inzet van 
www.internetconsultatie.nl, waarvan de uitkomsten worden verwerkt in de 
toelichting van een regeling.  
 
6. De leden van de D66-fractie hebben kennisgenomen van het voornemen van 
de minister om in de Algemene wet bestuurswet (hierna Awb) de mogelijkheid op 
te nemen om een evenredigheidstoets te kunnen uitvoeren. Deze leden vragen 
aan de minister waarom een evenredigheidstoets dan wel evenredigheidsbeginsel 
niet kan worden opgenomen in de sectorwet.  
 
Antwoord op vraag 6  
In de motie-Jetten/Marijnissen (Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 15) is de 
regering opgeroepen om het “bij voorkeur door aanpassing van de Algemene wet 
bestuursrecht” mogelijk te maken dat de rechter in een voorkomend geval 
wetsbepalingen van dwingend recht buiten toepassing kan laten. Het kabinet is 
van oordeel dat de Awb de aangewezen plaats is voor een algemene regeling over 
evenredige wetstoepassing en deelt daarmee de in de motie uitgesproken 
 
13
 Brief van 20 oktober 2022, Kamerstukken II 2022/23, 36200-VI, nr. 10.  
  
Pagina 9 van 33
