Kenmerk
2023-0000040301
gewaarborgd. Zij vragen aan de minister wat tot nu toe de ervaring is en wat de 
feedback is vanuit ambtelijk niveau.  
 
Antwoord op vraag 9  
Binnen de rijksoverheid geldt als norm dat rijksambtenaren zich vanuit hun 
ambtelijke professionaliteit en persoonlijke waarden moeten kunnen uitspreken 
over zaken die niet goed gaan. Hiervoor moeten ze terecht kunnen bij directe 
collega’s of hun leidinggevende. Het thema krijgt op dit moment veel aandacht in 
bijvoorbeeld dialoogsessies over vakmanschap, over transparantie en over ethiek. 
De ervaringen die daaruit naar voren komen zijn verschillend van aard en lopen 
uiteen van ‘moeilijk tegen de stroom in te uiten’ tot ‘grotere transparantie geeft 
ruimte kwaliteit te laten zien’. Door het er veel over te hebben, wordt het belang 
van het onderwerp benadrukt, wordt er van elkaar geleerd en wordt meer inzicht 
verkregen in wat nodig is. 
 
Verschillende (soms nog lopende) onderzoeken die dit thema ook raken, geven 
een meer algemene indicatie van hoe ambtenaren de veiligheid op de werkvloer 
ervaren. Uit een Personeelsenquête Rijk over integriteit en sociale veiligheid van 
eind 2021 blijkt bijvoorbeeld dat het merendeel van de medewerkers zich sociaal 
veilig voelt op het werk. Gemiddeld geeft men een 4.1 op een schaal van 1-5. 
Toch voelt 9% van de medewerkers zich niet veilig om directie collega’s feedback 
te geven. Uit een indicatief, niet-representatief onderzoek uitgevoerd onder 315 
rijksambtenaren naar de morele vragen van rijksambtenaren blijkt dat 
ambtenaren met morele vragen overwegend tevreden zijn over of en hoe ze bij 
een collega of leidinggevende hun hart kunnen luchten. Men heeft wel behoefte 
aan een meer ontvankelijke cultuur waar morele kwesties onderzocht kunnen 
worden. Investeren in een gezonde gesprekscultuur levert de meest effectieve 
bijdrage aan het creëren van sociale veiligheid op de werkvloer. In de brief 
Sociale veiligheid, veilig werken en weerbaarheidsscan personeel Rijk is nader op 
14
deze onderzoeken ingegaan.  
Er zijn verschillende acties in gang gezet om te bevorderen dat ambtenaren 
ruimte voelen en nemen om zaken aan te kaarten in een veilige en ontvankelijke 
werkcultuur. Voorbeelden hiervan zijn:  
- de workshops ter bevordering van ‘uitspreken’ in de ambtelijke 
organisatie waar alle rijksambtenaren aan deel konden nemen,  
- het organiseren van rijksbrede dialoogsessies waarbij ervaringen en 
dilemma’s gedeeld worden,  
pilots op het gebied van interventies om de ruimte voor het geven van 
tegenspraak te vergroten en het ondersteunen van leidinggevenden om 
voldoende geëquipeerd te zijn om tegenspraak te kunnen ontvangen.  
Ook is in de nieuwe CAO vastgelegd dat elk departement dient te bepalen welke 
rol vertrouwenspersonen of personeelsraadgevers kunnen vervullen als 
rijksambtenaren zich niet gehoord voelen. 
In september 2022 is wederom een Personeelsenquête Rijk uitgevoerd waarin een 
aantal vragen zijn opgenomen specifiek over hoe ambtenaren het geven en 
ontvangen van tegenspraak ervaren binnen hun eigen organisatie. De uitkomsten 
van dit onderzoek worden in maart 2023 verwacht.  
De inzichten uit deze Personeelsenquête Rijk en de vele dialogen zullen de eerder 
benoemde acties en interventies verder vormgeven. Over 1 à 2 jaar zal de impact 
van de ingezette acties op het vergroten van de ruimte voor tegenspraak binnen 
de ambtelijke organisatie opnieuw worden gemeten. 
 
 
14
 Kamerstukken II 2021/22, 31490, nr. 317. l 
Pagina 11 van 33
