Kenmerk
2023-0000040301
Het streven is om het wetsvoorstel begin 2024 te kunnen indienen bij de Tweede 
Kamer. Voorafgaand aan aanbieding van het wetsvoorstel aan de Tweede Kamer 
worden eerst de gebruikelijke stappen van (internet)consultatie en advisering 
door de Afdeling advisering van de Raad van State gevolgd. In de consultatiefase 
zal ook een groot aantal uitvoeringstoetsen worden verricht door 
uitvoeringsorganisaties, VNG, IPO en UvW.  
Voorafgaand aan de (internet)consultatie wordt een pre-consultatie over het 
wetsvoorstel gehouden wegens het grote belang van de Awb als stelselwet voor 
vrijwel al het overheidshandelen in Nederland, teneinde in een vroeg stadium 
kennis te vergaren over de bruikbaarheid en uitvoerbaarheid van de voorgestelde 
wijzigingen. Het streven is deze pre-consultatie begin 2023 van start te laten 
gaan. De opbrengsten daarvan zijn van groot belang voor de verdere ontwikkeling 
van het wetsvoorstel.  
 
De leden van de CDA-fractie hebben de volgende vragen gesteld:  
 
12. De minister stelt dat wetten en regels moeten worden beoordeeld op 
eenvoud, menselijke maat en uitvoerbaarheid. De leden van de CDA-fractie 
vragen of de uitvoeringstoetsen dan ook niet fundamenteel moeten worden 
aangepast. 
 
Antwoord op vraag 12 
Verwezen wordt naar het antwoord op vraag 10. Belangrijk in de 
beleidsvoorbereiding is een goede uitvoeringstoets. In de praktijk geven veel 
uitvoerders en departementen deze toets op dit moment naar eigen inzicht vorm, 
zowel in proces als opzet. In 2023 worden voorstellen ontwikkeld om dit proces 
van uitvoeringstoetsen en de opzet daarvan te verbeteren. Concreet wordt 
bekeken of een mate van uniformering goed zou zijn zodat de Tweede Kamer op 
eenduidige wijze kennis kan nemen van de effecten van voorstellen. Datzelfde 
geldt voor het inrichten van meer ketenbrede toetsen en het vormgeven van 
uitvoeringstoetsen op meer generieke (horizontale) wetgeving. 
 
13. De leden van de CDA-fractie constateren dat de minister spreekt over de 
burger, menselijke maat en gedragskunde. Deze leden vragen de minister ook in 
het wetgevingsproces uitdrukkelijk ruimte te scheppen om mét de burger te 
praten en de beleidsvoornemens te bekijken vanuit die leefwereld. Welke 
waarborgen wil de minister voorzien om ervoor te zorgen dat de betrokkenheid 
van burgers en de uitvoering daadwerkelijk meegenomen worden. 
 
Antwoord op vraag 13  
Verwezen wordt naar het antwoorden op vragen 1 en 5.  
 
14. De leden van de CDA-fractie zijn het met de minister eens dat mensen niet 
gereduceerd mogen worden tot rationeel handelende burgers die in alle gevallen 
feilloos alle wetten en regels kennen, begrijpen of toepassen. In het licht van dit 
uitgangspunt vragen deze leden waarom het kabinet dan wel strak hangt aan de 
uitspraak van de rechter met betrekking tot de belastingheffing in box 3. Deelt de 
minister de mening dat de wijze waarop het kabinet in dat dossier handelt haaks 
staat op dit uitgangspunt? Deelt de minister de mening dat burgers veel geld 
mislopen als ze geen bezwaar maken, terwijl het gaat om gelijke gevallen? 
 
Antwoord op vraag 14  
Pagina 13 van 33
