Kenmerk
2023-0000040301
starten in 2023 ook met zo’n loket. Op deze manier kijken we wat goed werkt en 
dat wordt meteen toegepast en ingevoerd.  
 
Nu al kunnen mensen op rijksoverheid.nl voor dertig levensgebeurtenissen een 
persoonlijk overzicht samenstellen. Alles wat je moet regelen met de overheid of 
waar je recht op hebt, wordt door het beantwoorden van een beperkt aantal 
vragen voor je op een rijtje gezet. Bijvoorbeeld als je een woning gaat huren, een 
samenlevingscontract afsluit of een kind wil adopteren. 
 
Daarnaast wordt gewerkt aan de (door)ontwikkeling van een landelijke website 
inclusief contactfunctionaliteit over publieke dienstverlening, waar informatie in 
samenhang wordt aangeboden op basis van levensgebeurtenissen van mensen. 
 
16. Het kabinet bevordert de menselijke maat in en bij de toepassing van wetten 
en regels langs vier verschillende lijnen. De leden van de CDA-fractie constateren 
dat het in alle gevallen gaat om reparatie van huidige wetten en regels. Deze 
leden vragen de minister op welke wijze het kabinet werkt aan preventieve lijnen 
voor de menselijke maat in beleid, wet- en regelgeving. 
 
Antwoord op vraag 16 
Verwezen wordt naar het antwoord op vragen 1 en 8.  
 
17. Het kabinet geeft uitvoering aan de motie-Ploumen/Jetten die het kabinet 
oproept wetten en regels door te lichten op hardvochtige effecten voor mensen en 
deze waar nodig aan te passen. De leden van de CDA-fractie vragen wanneer de 
Kamer de eerste besluiten hierover tegemoet kan zien. 
 
Antwoord op vraag 17  
Dit verloopt via de betreffende beleidsdomeinen en reguliere overleggen met de 
Kamer hierbij. De stand van zaken is als volgt: 
- Het ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties verwacht 
begin 2023 een brief met de resultaten van het BZK-onderzoek aan uw 
Kamer te doen toekomen.  
- Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft tot nu toe geen 
hardvochtigheden gesignaleerd. Zoals uit het verslag van de 
internetconsultatie blijkt zijn er bij de rijksbrede uitvraag ook geen 
hardvochtigheden op de beleidsterreinen dan wel de uitvoeringspraktijk 
van het ministerie aangedragen. De inventarisatie van de Raad voor de 
Rechtspraak en de reflectie op knellende wetgeving van de Raad van 
State bevatten evenmin knelpunten op het terrein van Buitenlandse 
Zaken. Het ministerie heeft uw Kamer hier meer uitgebreid over 
geïnformeerd per brief van 20 december 2022, die ziet op de bredere 
doorlichting van de dienstverlening en de regelgeving in het kader van de 
opvolging van de conclusies van de Parlementaire 
19
ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag.  
- Ook het ministerie van Defensie heeft tot nu toe geen hardvochtigheden 
gesignaleerd. Zoals blijkt uit het verslag van de internetconsultatie zijn er 
bij de rijksbrede uitvraag ook geen hardvochtigheden op de 
beleidsterreinen dan wel de uitvoeringspraktijk van het ministerie 
aangedragen. De inventarisatie van de Raad voor de Rechtspraak en de 
reflectie op knellende wetgeving van de Raad van State bevatten evenmin 
 
19
 Brief van 20 december 2022 van de minister van Buitenlandse Zaken Inventarisatie hardvochtigheden in 
dienstverlening BZ ter uitvoering van de motie Ploumen en Jetten, nr. 2022Z25717. 
Pagina 15 van 33
