Kenmerk
2023-0000040301
knelpunten op het terrein van Defensie. De wet- en regelgeving van 
Defensie richt zich ook niet primair tot burgers en bedrijven. In het kader 
van de inventarisatie is uitvraag gedaan bij de Veteranenombudsman. De 
inventarisatie is nog niet volledig afgerond. Indien er alsnog 
hardvochtigheden blijken zal uw Kamer daarover worden geïnformeerd. 
- Binnen het ministerie van Economische Zaken en Klimaat en het 
ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit zijn diverse 
uitvoeringsorganisaties actief bevraagd of en zo, ja welke signalen over 
hardvochtige effecten van wet- en regelgeving bekend zijn. Dit leidt tot 
signalen over onderwerpen als stikstof, Groningen, gasprijzen en 
energie/klimaat, div. voorbeelden op terrein van Wet dieren, het 
Gemeenschappelijk landbouwbeleid, Warenwet, Meststoffenwet, de 
Regeling tegemoetkoming vaste lasten, telemarketing en 
telecommunicatie en meer overkoepelend: het boete- en sanctiebeleid op 
diverse terreinen (ACM, NVWA) en de aansluiting tussen werkwijze RVO 
en interventiebeleid NVWA. Deze signalen vergen een nadere analyse om 
vast te stellen dat sprake er is van een hardvochtigheid.  
- Het ministerie van Financiën heeft op het terrein van de Belastingdienst 
de eerste resultaten van haar inventarisatie van hardvochtige effecten 
van wet- en regelgeving met uw Kamer gedeeld in de Stand van de 
Uitvoering van de Belastingdienst 2021 die in januari 2022 naar de 
20
Tweede Kamer is gegaan. Het vervolgtraject van de uitvoering van de 
motie Ploumen/Jetten kent binnen de Belastingdienst drie sporen: 
(1) De geïnventariseerde hardheden gemeld in de eerste Stand van de 
Uitvoering worden binnen het ministerie van Financiën behandeld en waar 
mogelijk voorzien van een oplossing. 
(2) Ten behoeve van het structureel verzamelen van signalen, waaronder 
hardheden in wet- en regelgeving in het kader van de motie 
Ploumen/Jetten, richt de Belastingdienst een intern signalenproces in. 
Voor dergelijke signalen is de bestaande vaktechnische lijn de 
voornaamste ingang, daarnaast kunnen bij het Loket Rechtsstatelijkheid 
en Hardheden door medewerkers situaties van hard uitpakkende wet- en 
regelgeving gemeld worden. 
[2]
(3) De reacties vanuit de Rijksbrede internetconsultatie , die betrekking 
hadden op de Belastingdienst, worden binnen het ministerie van Financiën 
behandeld en waar mogelijk voorzien van een oplossing.  
Over het vervolg van dit traject binnen de Belastingdienst bent u nader 
geïnformeerd in de Stand van de uitvoering Belastingdienst 2022 die op 
21
15 december 2022 met uw Kamer is gedeeld. 
Voor Toeslagen wordt verwezen naar de stand van de uitvoering van 30 
22 23
november 2021 en de stand van zaken brief van 17 juni 2022. 
- Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat heeft in een intern proces 
casuïstiek beoordeeld (inclusief uit de rijksbrede internetconsultatie). Dit 
heeft geen hardvochtige wet- en regelgeving opgeleverd. Wel spelen op 
IenW-terrein verschillende beleidsdossiers waarbij het welzijn van mensen 
 
20
 Kamerstukken II, 2021-2022, 35 510, nr. 21.  
[2] 
Dit betreft de internetconsultatie (www.internetconsultatie.nl/knellendewettenenregels), 
waarbij eenieder voorbeelden kon aandragen van wetten en regels waardoor mensen 
buitensporig in de knel komen. Hiermee was beoogd het burgerperspectief te betrekken en 
te voorkomen dat departementen signalen uit de buitenwereld van knellende wetten en 
regels missen, zie ook: Kamerstukken II, 2021/22, 35510, nr. 95. 
21
 Kamerstukken II, 2022-2023, 31066, nr. 1145. 
22
 Kamerstukken II 2021-2022, 31 066, nr. 924. 
23
 Kamerstukken II 2021-2022, 31 066, nr. 1053. 
Pagina 16 van 33
