Kenmerk
2023-0000040301
in het geding kan komen (nadelige effecten), zoals geluid, trillingen en 
stoffen. Het gaat hier om casuïstiek met ingewikkelde keuzes: tussen het 
algemeen belang en individuele belangen; en tussen efficiënte uitvoering 
en de menselijke maat. De wet- en regelsystemen (stelsels) bestaan 
meestal al langer en wijzigingen kosten tijd. De inzet van IenW is 
uiteraard om het zo goed mogelijk te doen voor burgers en bedrijven, in 
beleid, uitvoering, toezicht en handhaving. Door goed te kijken naar de 
gevolgen van het IenW-beleid voor burgers en bedrijven en door 
verbetering van de omgang met burgers en bedrijven, maakt het 
ministerie haar werk maatschappelijk relevanter en wordt gewerkt aan 
draagvlak in de samenleving.  
- Binnen het ministerie van Justitie en Veiligheid zijn de 
uitvoeringsorganisaties actief bevraagd of en zo, ja welke signalen over 
hardvochtige effecten van wet- en regelgeving bekend zijn. Deze signalen 
zijn verzameld en gedeeld met de verschillende beleidsdirecties. De 
signalen zijn deels al geduid en worden verder beoordeeld op welke wijze 
hier opvolging aan moet worden gegeven. De Tweede Kamer wordt via de 
gebruikelijke brieven over inhoudelijke beleidsthema’s geïnformeerd over 
de opvolging van de op dat terrein ontvangen signalen. Daarnaast is JenV 
actief aan het inregelen op welke wijze signalen goed en structureel 
opgehaald, geduid en opgevolgd kunnen worden. 
- Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft eind 2022 de 
24
uitkomsten van het onderzoek naar de Kamer gestuurd. 
- Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft op 18 
november 2022 een kabinetsreactie verstuurd op het onderzoeksrapport 
naar ‘Hardvochtige effecten van overheidshandelen voor burgers binnen 
de sociale zekerheid’, uitgevoerd door extern onderzoeksbureau Panteia 
25
naar aanleiding van de motie Omtzigt. Hierin wordt gereageerd op de 
conclusies en de aanbevelingen van de externe onderzoekers en wordt 
aangegeven welke stappen er al gezet zijn en worden gezet met 
betrekking tot de Participatiewet, de werknemersregelingen en de 
uitbetaling van het persoonsgebonden budget. Verder wordt in de 
kabinetsreactie ook de stand van zaken weergeven van de inventarisatie 
naar overige knelpunten in wet- en regelgeving van SZW, zoals verzocht 
in de motie Ploumen/Jetten. 
- Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft uw Kamer op 
26
23 juni 2022 geïnformeerd over de inventarisatie. 
 
18. De minister is van plan om in het vervolg beter te doordenken wat de 
gevolgen zijn voor de uitvoerbaarheid van wetten en regels door decentrale 
overheden. De uitvoerbaarheidstoets decentrale overheden zal ingaan op 
aspecten als mate van beleidsvrijheid, gevolgen voor de uitvoering, wat nodig is 
aan instrumenten en financiering, maar ook op de benodigde capaciteit, 
deskundigheid en organisatie. De leden van de CDA-fractie vragen waarom de 
betrokkenheid van de minister alleen in voorkomende gevallen en aan de hand 
van nader te bepalen randvoorwaarden wordt vermeld. Als sluitstuk zou dat 
moeten leiden tot medeondertekening van wetsvoorstellen, zoals wordt gevraagd 
in de motie-Inge van Dijk/Grinwis. Deze leden zijn van mening dat 
medeondertekening het uitgangspunt dient te zijn van de 
 
24
 Brief van 22 december 2022, Kamerstukken II, Resultaten onderzoek naar hardvochtigheden in wet- en 
regelgeving OCW, 
https:www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2022Z26150&did=2022D56371  
25
 Kamerstukken II 2021-2022, 29362, nr. 313. 
26
 Brief van de Minister van VWS van 23 juni 2022, Kamerstukken II 2021/22, 29362, nr. 307. 
Pagina 17 van 33
