Kenmerk
2023-0000040301
Dit komt ook aan de orde in het wetsvoorstel tot aanpassing van de Awb om de 
waarborg functie hiervan te versterken. In dit wetsvoorstel worden regels 
opgenomen voor mensen om kennelijke fouten, zoals schrijffouten, rekenfouten 
of andere kennelijke fouten die zich voor eenvoudig herstel lenen, te laten 
herstellen. 
 
20. De leden van de SP-fractie juichen het ook van harte toe dat de menselijke 
maat in het contact tussen overheid en inwoner als essentiële waarde wordt 
gezien. Daarin kunnen generieke wetten niet altijd voorzien en dient er ruimte 
gelaten te worden aan de beslissingsbevoegdheid, verantwoordelijkheid, ervaring 
en vakbekwaamheid van ambtenaren die schrijnende casussen voorbij zien 
komen. Vindt de minister dat daar binnen het huidige systeem voldoende ruimte 
voor is, met uiteraard de waarborgen die daarbij horen? Kan dit antwoord 
uitgebreid toegelicht worden? Kan de minister aangeven of er onderzoek gedaan 
is onder medewerkers of zij dit zo voldoende ervaren en, zo nee, wat er verbeterd 
dient te worden?  
 
Antwoord op vraag 20 
Ik deel de mening dat een (generieke) wet alleen niet voldoende is om de 
menselijke maat in het contact tussen overheid en inwoners te borgen. Wel kan 
een algemene wet zoals de Awb de uitvoering sturen. Dat is de functie van een 
aantal bestaande bepalingen in de Awb en ook van de zorgplicht uit het nieuwe 
artikel 2:1, eerste lid, Awb dat wordt ingevoerd met het thans bij de Eerste 
Kamer aanhangige wetsvoorstel Wet modernisering elektronisch bestuurlijk 
29
verkeer. Het voornemen is om in het in de brief van 11 juli 2021 aangekondigde 
wetsvoorstel tot aanpassing van de Awb bepalingen op te nemen die stimuleren of 
voorschrijven dat er bij de voorbereiding van een beschikking of een beslissing op 
bezwaar contact tussen het bestuursorgaan en de belanghebbende plaatsvindt. 
Ook is het voornemen om de regels over verschoonbaarheid van te laat indienen 
van bezwaar en beroep te versoepelen. Andere voorgenomen regels betreffen het 
herstel van kennelijke fouten, het standaard aanbieden van een betalingsregeling 
en een laagdrempelige behandeling van bezwaarschriften.  
 
Bestuursorganen die hebben meegedaan aan pilots van Passend contact met de 
30
overheid, laten zien dat resultaten kunnen worden bereikt. Ook wordt de 
benutting van bestaande mogelijkheden in de Awb gestimuleerd met de door het 
kantoor van de Landsadvocaat opgestelde toolbox “Maatwerk met de Awb” uit 
31
2018. 
Zoals aangegeven in de brief van 11 juli 2022, is het verder van belang dat 
bijzondere of sectorale wetten en regels waar mogelijk zorgen voor voldoende 
beslisruimte. Ik wijs hierbij op het onderzoek “Maatwerk en bijzondere wetgeving, 
ondanks of dankzij?” dat handvatten biedt bij het opstellen van nieuwe, of de 
32
aanpassing van bestaande wetten en regels. Daarnaast wordt via de acties die 
lopen op bevordering van ambtelijk vakmanschap gestimuleerd dat ambtenaren 
meer oplossingsgericht te werk gaan en daar ook de ruimte voor krijgen binnen 
hun organisatie (zie tevens het antwoord op vraag 9). Het wetsvoorstel beoogt 
een bijdrage leveren aan een cultuurverandering bij de overheid op dit punt.  
 
 
29
 Kamerstukken I 2021/22, 35261, A 
30 L. van der Velden, C. Koetsenruijter, M. Euwema, Prettig contact met de overheid 2, Eindrapportage 
pionierstraject mediationvaardigheden resultaten, analyses & aanbevelingen, Den Haag 2020, pp. 60-77. 
31 Bijlage bij Kamerstukken II 2019/20, 26643, nr. 644. 
32 A.C.M. Meuwese en C.J. Wolswinkel, “Maatwerk en bijzondere wetgeving, ondanks of dankzij?”, Tilburg 2020-
2021, Bijlage bij Kamerstukken II 2020/21, 29362, nr. 289. 
Pagina 19 van 33
