Kenmerk
2023-0000040301
 
22. De leden van de PvdA-fractie lezen dat de inventarisatie van hardvochtige 
wetgeving bij meerdere departementen nog niet is afgerond. De motie Ploumen 
en Jetten die aan deze inventarisatie ten grondslag ligt dateert van januari 2021. 
Wanneer is de inventarisatie wel afgerond? En – belangrijker nog – wanneer 
worden de gevonden hardvochtigheden weggenomen en daar waar nodig 
hardheidsclausules opgenomen 
 
Antwoord op vraag 22 
Verwezen wordt naar het antwoord op vraag 17. 
 
23. De leden van de PvdA-fractie lezen dat volgens het kabinet het voorkomen 
van hardvochtigheden primair gerealiseerd zou moeten worden door meer 
aandacht daaraan te geven bij de totstandkoming van wetten en dat dat de 
voorkeur geniet boven het bij voorbaat opnemen van hardheidsclausules in 
wetten. Geldt dat ook voor reeds bestaande wetten waarin hardvochtigheden 
worden geconstateerd? Is het inpassen van een hardheidsclausule in bestaande 
wetten te prefereren boven het aanpassen van die wetten, bijvoorbeeld vanwege 
de noodzaak om snel hardvochtigheden weg te nemen? Zo ja, waarom? Zo nee, 
waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 23  
Ook voor bestaande wetten en regels gaat de voorkeur uit naar het voorkomen 
van hardvochtigheden boven het introduceren van generieke hardheidsclausules. 
Om hardvochtigheden in bestaande wetgeving op te sporen wordt een uitgebreide 
inventarisatie verricht, waarvan in sommige gevallen de uitkomsten al met de 
Kamer zijn gedeeld (zie het antwoord op vraag 17). Het kabinet acht het in de 
eerste plaats de taak en verantwoordelijkheid van de bijzondere of sectorale 
wetgever om onbedoelde hardvochtigheden te onderkennen en te voorkomen dan 
wel weg te nemen. Dat vergt doorgaans aanpassing van de regels. Zoals in de 
brief van 11 juli 2022 al is gesteld, zijn hardheidsclausules geen panacee voor 
niet goed doordachte, te strenge of niet uitvoerbare wetgeving. Dat zou het 
probleem van gebrekkige wetgeving bij het uitvoeringsorgaan leggen. Om die 
primaire verantwoordelijkheid van de wetgever te accentueren wordt momenteel 
gewerkt aan een wijziging van de Aanwijzingen voor de regelgeving. Daarmee 
wordt stelliger tot uitdrukking gebracht dat de wetgever zich ervan dient te 
vergewissen dat nieuwe wetgeving wel adequate normen bevat maar geen 
onevenredige gevolgen heeft. Dat doel kan worden bereikt door inhoudelijke en 
passende normstelling in de wetgeving op te nemen, die nochtans 
bestuursorganen voldoende in staat stelt om onevenredige besluiten te 
34
voorkomen. Dit evenwicht dient de gewenste democratische legitimatie van 
wetgeving. De rechtszekerheid voor de burger wordt met dergelijke normstelling 
beter gediend dan met een hardheidsclausule. Bovendien vindt het 
bestuursorgaan zo voldoende sturing in de wetgeving, hetgeen niet of veel minder 
het geval is bij de verlening van een ongeclausuleerde bevoegdheid tot 
aanwending van een algemene hardheidsclausule.  
 
Voor zover aan de vraag de veronderstelling ten grondslag ligt dat met het 
introduceren van een hardheidsclausule minder tijd is gemoeid dan met het 
verbeteren van de normstelling, wijs ik u erop dat voor beide trajecten een 
reguliere wetswijziging benodigd is. Met het opstellen van een hardheidsclausule 
als zodanig wordt mogelijk een bescheiden tijdswinst geboekt. Daar staat 
 
34
 Zie thans Aanwijzing 2.11. 
Pagina 21 van 33
