Kenmerk
2023-0000040301
Ja ik vind het van belang dat de mogelijkheid om succesvol een beroep te doen 
op een hardheidsclausule niet onbenut blijft. Hardheidsclausules komen thans 
voor in allerlei beleidsdomeinen. In wetten en regels waar een hardheidsclausule 
is opgenomen, is de formulering hiervan doorgaans neutraal, in die zin dat zowel 
betrokkene om toepassing kan verzoeken, als dat het bestuursorgaan ambtshalve 
hiertoe over kan gaan. Om ervoor te zorgen dat mensen beter in staat worden 
gesteld een beroep te doen op een hardheidsclausule, bieden sommige 
overheidsorganisaties informatie aan op hun website. Ook blijkt uit de 
bijeenkomst die is georganiseerd over hardheidsclausules (zie paragraaf 3 van de 
brief van 11 juli 2022) dat mensen in besluitvormingsprocessen individueel actief 
worden geattendeerd op een hardheidsclausule, of dat bestuursorganen zelf 
onderzoeken of iemand daarvoor in aanmerking komt. Verder zorgen meer 
algemene voorzieningen zoals het Juridisch Loket en duidelijke en begrijpelijke 
overheidscommunicatie ervoor dat mensen beter in staat worden gesteld om 
rechtsmiddelen in te stellen, bijzondere omstandigheden te vermelden of een 
beroep te doen op zoiets als een hardheidsclausule.  
 
Een initiatief dat ik in dit kader verder wil noemen is het project ‘Persoonlijke 
Regelingen Assistent’. Met dit project bouwen ICTU en de Dutch Blockchain 
Coalition samen met het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, verschillende partners als TNO, het ELSA Lab Schulden en 
Armoede, de Belastingdienst, de Kamer van koophandel en de Provincie Fryslân 
aan een betere digitale dienstverlening. Met digitale innovaties (zoals apps) kan 
de dienstverlening van de overheid worden verbeterd. Digitalisering kan het 
bijvoorbeeld burgers en ondernemers gemakkelijker maken en hen wijzen op 
risico’s (“Let op, deze regeling heeft impact op…”) maar ook op kansen (“Wist u 
dat u recht had op?”).  
 
Daarnaast wil het kabinet stimuleren dat bestuursorganen waar mogelijk 
ambtshalve onderzoeken of een hardheidsclausule of een andere vorm van 
maatwerk (een bijzondere oplossing bieden in het individuele geval) moet worden 
toegepast als een dossier hier aanwijzingen voor bevat of als een bestuursorgaan 
uit anderen hoofde weet dat hiervoor aanleiding bestaat. Een uitdaging hierbij is 
dat een bestuursorgaan soms niet op de hoogte is van bijzondere individuele 
omstandigheden, die toepassing van maatwerk (bijvoorbeeld een 
hardheidsclausule) rechtvaardigen, bijvoorbeeld wanneer deze niet blijken uit het 
dossier. Daarom laat ik dit thema onderzoeken door de Universiteit Leiden met 
een inventarisatiestudie naar het proactief identificeren van maatwerk gevallen. 
Het onderzoek heeft onder meer als doel inzicht te krijgen in welke 
belemmeringen (juridisch, technisch, organisatorisch etc) er thans zijn om 
gevallen waarin maatwerk wenselijk is op te sporen. Dit geeft mogelijk ook al een 
eerste indruk van hoe te voorkomen dat maatwerkgevallen worden gemist. 
Maatwerk wordt hierbij breed opgevat en kan dus ook zien op de situatie dat 
iemand in aanmerking zou moeten komen voor een begunstigende regeling. Het 
genoemde onderzoek is onlangs van start gegaan. Naar verwachting wordt het 
begin 2023 afgerond en daarna aan de Kamer aangeboden.  
 
26. Het bezwaar dat door het introduceren van een hardheidsclausule in een wet 
de wetgever als het ware de normstelling (de in de brief genoemde “hete 
aardappel”) door zou schuiven naar het bestuursorgaan zien de leden van de 
PvdA-fractie niet meteen voor ogen. Waarom zou bij de totstandkoming van een 
wet geen rekening kunnen worden gehouden met mogelijke hardvochtigheden? Of 
meent het kabinet dat de wetgever door het inbouwen van een hardheidsclausule 
Pagina 23 van 33
