Kenmerk
2023-0000040301
De wet- en regelgeving biedt immers al ruimte. Het opnemen van een 
hardheidsclausule is wel zinvol als de ruimte voor de uitvoering in de normstelling 
niet of niet voldoende op een andere manier kan worden vormgegeven (zie ook 
de kabinetsreactie op het eerder genoemde Panteia onderzoek waar de inzet van 
37
de hardheidsclausule in het sociale domein wordt geduid. )  
In iedere wet een hardheidsclausule opnemen, zoals de door de leden van de 
PvdA-fractie genoemde moties lijken te suggereren, schiet zijn doel voorbij. Een 
bepaling die voor alle wetten moet gelden, kan naar zijn aard beter in de Awb 
worden opgenomen. Met het in artikel 3:4, tweede lid, Awb opgenomen 
evenredigheidsbeginsel is reeds voorzien in een algemeen toepasbare waarborg 
tegen onevenredige uitkomsten.  
 
28. De leden van de PvdA-fractie lezen dat in gevallen dat burgers worden 
getroffen door een onevenredig besluit dat niet binnen het kader van de sectorwet 
kan worden gecorrigeerd er in de Awb de mogelijkheid wordt gecreëerd om door 
middel van een evenredigheidstoets van een wet te kunnen afwijken. In hoeverre 
kunnen een beroep op een hardheidsclausule in een sectorwet en een beroep op 
onevenredigheid op basis van de toekomstige Awb samenlopen? Kunnen 
hardheidsclausules een beroep op onevenredigheid voorkomen? 
 
Antwoord op vraag 28 
Zoals bij het antwoord op vraag 27 is aangegeven, vormt het opnemen van een 
hardheidsclausule naar het oordeel van het kabinet één van de methoden om een 
uitvoerend bestuursorgaan de ruimte te geven om rekening te houden met 
individuele omstandigheden. Bij een sectorwet die evenredig is vorm gegeven en 
waarmee hardvochtigheden worden vermeden, zal een beroep wegens 
onevenredigheid in veel gevallen niet aan de orde zijn. Hardheidsclausules kunnen 
op verschillende manieren worden vormgegeven en kunnen verschillen in 
reikwijdte. Het staat daarom niet vast dat een hardheidsclausule automatisch in 
alle gevallen een beroep op onevenredigheid voorkomt. Daarmee maakt een 
hardheidsclausule een evenredigheidstoets op basis van artikel 3:4 Awb niet 
overbodig. Een voorbeeld hiervan is aan de orde in de zaak betreffende de uitleg 
van het begrip gewerkte uren waarin staatsraad advocaat-generaal Wattel 
conclusie heeft genomen. Daarin stelt hij vast dat geen van de in 2017 bestaande 
of de in 2020 ingevoerde hardheidsclausules de appellante lijkten te kunnen 
38
baten, waarna hij alsnog een evenredigheidstoets doet. Wel zal in bezwaar en 
beroep eerst het beoordelingskader van de betreffende wet aan de orde zijn, 
inclusief een eventuele hardheidsclausule, en pas daarna een evenredigheidstoets 
aan artikel 3:4 Awb.  
 
De leden van de GroenLinks-fractie hebben de volgende vragen gesteld:  
 
29. De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat er voor de voorgenomen 
wijzigingen in de Awb een preconsultatie wordt aangekondigd. Worden de 
wijzigingen zoals in een eerdere voortgangsbrief toegezegd ook aan de 
wetenschap voorgelegd?  
 
Antwoord op vraag 29 
 
37
 Kamerstukken II 2021-2022, 29362, nr. 313.  
38
 Conclusie staatsraad advocaat-generaal Wattel 16 februari 2022, ECLI:NL:RVS:2022: 516, r.o. 10.14 en 10.15. 
De Afdeling heeft deze conclusie overgenomen in haar uitspraak van 6 april 2022, ECLI:NL:RVS:2022:1225. 
Pagina 25 van 33
