Kenmerk
2023-0000040301
is als de normstelling van de sectorwet geen oplossing biedt. De rechter heeft niet 
de taak om de waarde of het maatschappelijk gewicht dat aan de betrokken 
43
belangen wordt toegekend naar eigen inzicht vast te stellen. Wel kan hij de 
geschiktheid van de regel toetsen aan het met de regel te bereiken doel en zo 
nodig die regel in een concreet geval buiten toepassing laten. 
 
31. De leden van de GroenLinks-fractie lezen in de brief dat voorgesteld wordt om 
de bezwaartermijnen te verlengen. Is dat wel een echte oplossing? Blijven 
hiermee niet dezelfde problemen bij het te laat indienen van een bezwaar, alleen 
zoveel weken later? Zo nee, waarom niet? Waarom is een termijnoverschrijding 
niet altijd verschoonbaar, behalve als er andere belanghebbenden zijn, dus bij 
een zaak tussen één burger en de overheid? 
 
Antwoord op vraag 31  
Op dit moment bedraagt de termijn voor het indienen van een bezwaar- of 
beroepschrift zes weken (artikel 6:7 Awb) en is er weinig ruimte om een bezwaar- 
of beroep bij overschrijding van die termijn toch inhoudelijk te behandelen. Het 
voornemen is om de regeling uit de Awb over de bezwaar- en beroepstermijn op 
twee onderdelen te wijzigen. Het eerste voorstel strekt ertoe om voor een deel 
van het bijzonder bestuursrecht de bezwaar- en beroepstermijn standaard te 
verlengen. Het tweede voorstel heeft tot doel om bestuursorganen en 
bestuursrechters meer ruimte te geven om een overschrijding van de bezwaar- of 
beroepstermijn verschoonbaar te achten. Met beide voornemens wordt beoogd 
om meer rekening te houden met de persoonlijke omstandigheden van mensen 
en daarmee de toegang tot het recht te versterken. Bij de keuze voor de 
regelingen waarvoor een langere bezwaar- en beroepstermijn zal gelden, wordt 
primair gedacht aan besluiten die naar verwachting van invloed (kunnen) zijn op 
de bestaanszekerheid van mensen of waarbij een gerede kans is dat het 
doenvermogen van een deel van de mensen (tijdelijk) verminderd is. Hierbij kan 
in het bijzonder gedacht worden aan besluiten op het terrein van de sociale 
zekerheid. Een termijn van dertien weken geeft substantieel meer ruimte dan op 
dit moment het geval is om een afgewogen beslissing te nemen over het al dan 
niet instellen van bezwaar of beroep. Het biedt mensen die om enigerlei reden 
niet in staat zijn om binnen zes weken een rechtsmiddel aan te wenden, 
bijvoorbeeld vanwege ziekte, meer ruimte om dit alsnog te doen. Er is ook meer 
ruimte om (aanvullende) informatie te vergaren, (professioneel) advies in te 
winnen of informeel tot een oplossing proberen te komen met het 
bestuursorgaan. 
Daarnaast moet het mogelijk worden om een te laat ingediend bezwaar- of 
beroepschrift vaker “verschoonbaar” te achten. Op grond van de huidige uitleg 
wordt een beroep op artikel 6:11 Awb wegens persoonlijke omstandigheden 
slechts in uitzonderlijke gevallen gehonoreerd. De doelstelling van het voornemen 
is om de gevallen waarin een termijnoverschrijding verschoonbaar te achten is 
vanwege bijzondere persoonlijke omstandigheden die de indiener betreffen, 
bijvoorbeeld ingeval van ingrijpende gebeurtenissen in de persoonlijke sfeer, te 
vergroten. 
 
Ook is het voornemen om met het wetsvoorstel bestuursorganen te stimuleren 
fouten te herstellen en maatregelen te treffen om de informele beslechting van 
geschillen tussen mensen en bestuursorganen te bevorderen, in de verwachting 
dat dit een formele bezwaarprocedure soms overbodig zal maken. Al deze 
maatregelen tezamen moeten ervoor zorgen dat geschillen bij voorkeur op een 
 
43
 Zie ABRvS, 12 februari 2020, ECLI:NL:RVS:2020:452, r.o. 6.  
Pagina 27 van 33
