Kenmerk
2023-0000040301
slechts buiten behandeling mag laten als de aanvrager eerst in de gelegenheid is 
gesteld om de aanvraag aan te vullen (artikel 4:5, eerste lid, Awb). Een 
bestuursorgaan is daarnaast in beginsel verplicht om belanghebbenden te horen 
voordat het op een bezwaarschrift beslist (artikel 7:2 Awb). Dit geeft mensen de 
mogelijkheid om gewijzigde omstandigheden of eerder gemaakte vergissingen toe 
44
te lichten. De al eerder genoemde toolbox “Maatwerk met de Awb” uit 2018 
geeft een overzicht van de mogelijkheden die bestuursorganen op grond van de 
Awb hebben om vergissingen te (laten) herstellen.  
 
33. De Raad van State heeft knelpunten in het bestuurs(proces)recht 
geconstateerd. De leden van de GroenLinks-fractie vragen aan de minister welke 
van deze knelpunten met de nu door het kabinet voorgestelde wijzigingen worden 
geadresseerd? Kan dit schematisch worden toegelicht? 
 
Antwoord op vraag 33  
Het debat over de jurisprudentie over de kinderopvangtoeslag is voor de Afdeling 
bestuursrechtspraak van de Raad van State aanleiding geweest om breder te 
onderzoeken of er ook op andere terreinen die tot haar competentie behoren 
sprake is van regelgeving waarbij óf de strenge regels zelf óf een strenge 
uitvoeringspraktijk een rol spelen. Om een representatief beeld te krijgen, is aan 
verschillende doelgroepen gevraagd om zulke knellende regelgeving of strenge 
uitvoering onder de aandacht van de werkgroep te brengen (zie par. 5.1 van het 
verslag). De aangedragen knelpunten zijn vervolgens onderverdeeld in 
verschillende categorieën. Categorie C betreft de reactie waarin meer in het 
algemeen onvrede naar voren is gebracht over de werking van het 
bestuurs(proces)recht en over de wijze waarop de Afdeling zaken behandelt. Het 
gaat om reacties van uiteenlopende aard die weergeven hoe verschillende 
respondenten aankijken tegen het bestuurs(proces)recht en welke knelpunten 
men daarbij ervaart. De leden van de GroenLinks-fractie vragen naar een 
schematisch overzicht van welke reacties met het wetsvoorstel worden 
geadresseerd. Een deel van de reacties ziet op de handelwijze van de rechterlijke 
macht zelf en is niet in onderstaande opsomming opgenomen. Het gaat 
bijvoorbeeld om het aangedragen knelpunt dat rechtbanken wel rekening houden 
met verhinderdata van gemachtigden van bestuursorganen maar niet met die van 
advocaten. Het is niet aan de Awb-wetgever hier iets aan te veranderen, mocht 
dit inderdaad het geval zijn. Ik merk hierbij op dat in de rechtspraak een positieve 
beweging is ingezet om te reflecteren op het eigen functioneren, bijvoorbeeld 
door knelpunten analyses en via de jaarverslagen die ik heb aangehaald in de 
brief van 11 juli 2022. Verder zien sommige reacties op onderwerpen die buiten 
het bereik van het wetsvoorstel tot aanpassing van de Awb vallen, zoals het 
aangedragen knelpunt dat gemeenten te gemakkelijk zouden afwijken van 
bestemmingsplannen indien daarvoor politieke steun is.  
 
In de pre-consultatie van het wetsvoorstel worden onderstaande knelpunten in 
ieder geval geadresseerd. In de linker kolom van onderstaande opsomming zijn 
deze knelpunten opgenomen en in de rechterkolom de bijbehorende passages uit 
de brief van 11 juli 2022 waar het om gaat. In de verdere ontwikkeling van het 
wetsvoorstel en het bijbehorende wetstraject (zie vraag 11) volgen mogelijk nog 
aanvullingen.  
 
 
44
 Bijlage bij Kamerstukken II 2019/20, 26643, nr. 644. 
Pagina 29 van 33
