Kenmerk
2023-0000040301
Aangedragen knelpunten Passages in de brief die deze 
knelpunten adresseren of daarmee 
samenhangen 
-de algemene beginselen van -voor de gevallen waarin burgers 
behoorlijk bestuur hebben te weinig getroffen worden door een 
betekenis; onevenredig besluit dat niet binnen 
- de Awb/het bestuursrecht ontbeert het kader van de sectorwet kan 
een redelijkheid & billijkheid-norm of worden gecorrigeerd, wordt een 
een hardheidsclausule; aanpassing van de Awb bezien 
 waardoor bij een gebonden 
bevoegdheid in een formele wet, door 
bestuur en in laatste instantie de 
rechter een evenredigheidstoets kan 
worden gedaan. 
-mensen krijgen een aanspraak op het 
herstel van kennelijke schrijffouten, 
rekenfouten of andere kennelijke 
fouten die zich voor eenvoudig herstel 
lenen. Hiermee wordt mede uitvoering 
gegeven aan de al eerder genoemde 
motie van het lid Omtzigt c.s. 
 
- terughoudendheid bij het aannemen Bij de mogelijkheden op te komen 
van de verschoonbaarheid van tegen een besluit wordt meer rekening 
overschrijding van de termijn van zes gehouden met doenvermogen. Er 
weken voor bezwaar/beroep, in het moet meer ruimte worden gegeven 
bijzonder als er sprake is van dat tijdig te doen. De artikelen 6:7 en 
psychische omstandigheden; 6:11 zullen hiertoe worden aangepast. 
- de Awb maakt ten onrechte geen Daarbij wordt gestreefd naar een 
onderscheid tussen verlenging van de bezwaar- en 
tweepartijengeschillen en beroepstermijn in bepaalde gevallen 
meerpartijengeschillen, bijvoorbeeld en wordt beoogd om bestuursorganen 
als het gaat om overschrijding van en bestuursrechters meer ruimte te 
termijn voor het indienen van bezwaar geven om een te laat ingediend 
en (hoger) beroep. Zeker bij bezwaar- of beroepschrift inhoudelijk 
tweepartijengeschillen zouden te behandelen. 
termijnoverschrijdingen niet in de weg  
moeten staan aan voortzetting van 
het geschil; 
 
-het door de rechter te snel voor waar Mede ter uitvoering van de motie van 
aannemen van namens een bestuurs- het lid Omtzigt c.s. zal de positie van 
orgaan ingenomen stellingen, zonder de burger in procedures voor de 
dat een nadere onderbouwing wordt bestuursrechter worden versterkt 
gevraagd; doordat de rechter meer 
- het omgaan met zienswijzen en mogelijkheden krijgt om 
bewijslast in omgevingsrechtelijke tussenuitspraken te doen 
geschillen; 
 
-artikel 4:84 Awb wordt te weinig In artikel 4:84 Awb zal de 
toegepast; jurisprudentie worden gecodificeerd 
 dat ook in voorziene gevallen moet 
worden afgeweken van beleidsregels 
Pagina 30 van 33
