Kenmerk
2023-0000040301
als het besluit anders onevenredig 
uitpakt voor betrokkene. Ook 
verdisconteerde omstandigheden 
kunnen er namelijk, op zichzelf of in 
samenhang met andere 
omstandigheden, toe leiden dat 
onverkorte toepassing van de 
beleidsregel onevenredige gevolgen 
heeft. 
 
 
34. Verder missen de leden van de GroenLinks-fractie in de brief van de minister 
het onderwerp van rechterlijke toetsing. Weliswaar is dit een breder onderwerp 
dan waar deze brief over gaat, maar het heeft er wel raakvlakken mee. De 
jurisprudentie ten aanzien van het evenredigheidsbeginsel is, zoals de minister 
zelf ook schrijft, in beweging. Kan de minister uitgebreider reflecteren op deze 
ontwikkelingen en de gevolgen hiervan voor rechterlijke toetsing in het 
bestuursrecht in het licht van het meer aandacht hebben voor de menselijke 
maat?  
 
Antwoord op vraag 34  
Artikel 3:4, tweede lid, Awb is de codificatie van het willekeurverbod, het 
materiële zorgvuldigheidsbeginsel (artikel 3:2 Awb ziet op het formele 
45
zorgvuldigheidsbeginsel) en het evenredigheidsbeginsel. Deze norm richt zich 
primair tot bestuursorganen en houdt in dat tussen doel en middel een redelijke 
verhouding moet bestaan. Volgens de memorie van toelichting bij deze bepaling 
kan de rechter dat toetsen, zonder te hoeven toetsen of het betreffende besluit 
46
als zodanig redelijk is. De wijze waarop die toetsing plaats vindt, wordt van 
oudsher marginale toetsing genoemd. Het is goed te bedenken dat “marginale 
toetsing” van oorsprong is bedoeld om de mogelijkheid van toetsing door de 
rechter uit te breiden in plaats van te beperken. Aanvankelijk gold de leer dat 
waar het bestuur beleidsvrijheid heeft, de rechter niet kan treden in de invulling 
47
van die beleidsvrijheid. De Hoge Raad heeft in 1949 de mogelijkheid tot toetsing 
geïntroduceerd met het criterium dat sprake is van willekeur als een 
bestuursorgaan niet in redelijkheid tot een besluit heeft kunnen komen en een 
afweging van belangen geacht moet worden niet te hebben plaats gehad. De 
standaard-uitspraak onder de Awb was altijd de Maxis en Praxis-zaak, waarin de 
Afdeling Bestuursrechtspraak oordeelde dat de rechtbank zich had dienen te 
beperken tot de vraag of sprake is van een zodanige onevenwichtigheid van de 
afweging van de betrokken belangen, dat moet worden geoordeeld dat het 
48
gemeentebestuur niet in redelijkheid tot verlening van de gevraagde vrijstelling. 
Hirsch Ballin heeft in zijn preadvies voor de Vereniging voor bestuursrechtspaak 
VAR gewezen op het gevaar van een rechtsvrije ruimte als een 
evenredigheidstoets bij de rechter beperkt blijft tot een marginale toets, in geval 
de wet de invulling van beoordelingsruimte of beslisruimte heeft overgelaten aan 
49
de uitvoerende macht. Dit klemt te meer waar de afweging die bij de uitvoering 
moet worden gemaakt steeds vaker raakt aan grondrechten en het 
overheidshandelen steeds dieper ingrijpt in het leven van burgers. De 
kinderopvangtoeslagaffaire is hier een voorbeeld van. Hirsch Ballin bepleitte een 
 
45
 Kamerstukken II 1988/89, 21221, nr. 3, p. 69; PG Awb I, p. 210. 
46
 Kamerstukken II 1988/89, 21221, nr. 3, p. 70; PG Awb I, p. 211. 
47
 HR 25 februari 1949, ECLI:NL:HR:1949:AG1963 (Doetinchemse woonruimtevordering). 
48
 ABRvS 9 mei 1996, ECLI:NL:RVS:1996:ZF2153. 
49
 E.M.H. Hirsch Ballin, Dynamiek in de bestuursrechtspraak, in VAR-reeks 154, 2015. 
Pagina 31 van 33
