Kenmerk
2023-0000040301
58
intensiteiten tussen vol en terughoudend toegepast moeten kunnen worden. Het 
kabinet is van oordeel dat de Afdeling met deze jurisprudentielijn de door de 
leden van de GroenLinksfractie genoemde ontwikkeling heeft bevestigd met een 
intensievere evenredigheidstoets dan voorheen. Deze jurisprudentielijn is ook 
voor bestuursorganen bruikbaar bij de voorbereiding van besluiten, met name bij 
de voorbereiding van besluiten op bezwaar. Bestuursorganen worden met deze 
jurisprudentie aangespoord om in de motivering van hun besluit aan te geven op 
welke wijze zij in een concreet geval met de evenredigheid rekening hebben 
gehouden.  
 
35. Tot slot staan de leden van de GroenLinks-fractie graag ook nog stil bij het 
onderwerp van constitutionele toetsing. Een vorm van rechterlijke toetsing aan 
grondrechten kan ook bijdragen aan het versterken van de rechtspositie van 
burgers en het bevorderen van de menselijke maat. Deelt de minister dit 
standpunt en kan zij hier ook een nadere reflectie op geven? Kan de minister ook 
aangeven hoe elke vorm van constitutionele toetsing die op dit moment 
onderzocht wordt specifiek kan bijdragen aan het bevorderen van de menselijke 
maat? 
 
Antwoord op vraag 35 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar de hoofdlijnenbrief over 
59
constitutionele toetsing van 1 juli 2002. Uiteraard zal het invoeren van een toets 
aan grondrechten leiden tot versterking van de rechtspositie van burgers en de 
bevordering van de menselijke maat. Het kabinet is van oordeel dat de in die brief 
uitgesproken voorkeur voor gespreide toetsing het beste aansluit bij het 
versterken van de rechtspositie van burgers en het bevorderen van de menselijke 
maat, omdat dan de toetsing aan in de Grondwet verankerde klassieke 
vrijheidsrechten kan worden betrokken bij het aan de orde zijnde geschil. Een 
dergelijke wijze van toetsen sluit ook geheel aan op de toetsing van wetten aan in 
verdragen opgenomen grondrechten.  
 
 
 
 
58
 ABRvS 2 februari 2022, ECLI:NL:RVS:2022:285 (drugspand Harderwijk), r.o. 7.10. 
59
 Kamerstukken II 2021/22, 35925 VI, nr. 169; Kamerstukken I 2021/22, nr. 34430, AE. 
Pagina 33 van 33
