Voor Douane is er ook een aantal maatregelen met rode vlaggen. Deze maatregelen vergen onder 
meer inzet van de ICT-organisatie van de Belastingdienst. Doordat het portfolio is volgepland, 
geldt bij de betreffende toetsen dat (een deel van) de daarvoor benodigde wijzigingen pas na de 
inwerkingtredingsdatum kunnen worden gerealiseerd en op een later moment worden toegevoegd. 
Een deel van het proces wordt tot die tijd vooralsnog niet geautomatiseerd en procesmatig (en 
vooral handmatig) opgelost. Dit is bijvoorbeeld het geval bij het implementatiebesluit en –regeling 
richtlijnen accijns. Voor afstandsverkopen moet onder andere nog een nieuw geautomatiseerd 
proces worden ingericht. Dit betreft uitvoering van Europese regelgeving en legt een groot beslag 
op het portfolio. Hetzelfde geldt voor het in het pakket Belastingplan 2024 opgenomen maatregel 
herstel navorderingstermijn douaneschuld. Het opleggen van een bestuurlijke boete moet worden 
ingebouwd in een procesondersteunend systeem dat nog in ontwikkeling is.   
  
9
