16
Figuur 2: Voortgang moderniseringsopgave bij de verschillende ketens 2020-2023-2026 .  
 
 
2020 =                   2023 =                    2026 = 
Legenda:   
 
Onder andere in de keten Auto, de keten Loonheffing, de keten Overige Middelen en de keten 
Schenk- en Erf zijn de afgelopen periode goede stappen gezet. De keten Auto heeft 
gemoderniseerde applicaties in gebruik genomen voor een deel van de stromen 
(motorrijtuigenbelasting (mrb) voor vrachtwagens, belasting van personenauto's en motorrijwielen 
(bpm) voor parallelimport). De moderniseringsopgave is daarmee kleiner geworden. De 
 
16
 De weergave is gebaseerd op een expertschatting en in lijn met het beeld van de technische briefing van 20 
februari 2023. Deze geeft de benodigde modernisering weer. Conform de toezegging van de Staatssecretaris 
Toeslagen en Douane van 9 maart 2022 zal de kamer over de staat van de totale IV-voorziening van de 
Douane geïnformeerd worden via de reguliere voortgangsrapportage. Ook Toeslagen zal in een eigen 
rapportage de Kamer hierover informeren.
