23
• mogelijke samenloop met andere wijzigingen, bijvoorbeeld stapeling in het IV-portfolio , 
bij handhavingsteams of bij de BelastingTelefoon; 
• aanpassingen aan werkinstructies; 
• benodigde doorlooptijd voor marktpartijen, voor zover een maatregel ook van hen een 
aanpassing in de systemen of processen vraagt; 
• omvang en kenmerken van de geraakte doelgroep; 
• ontsluiting van nieuwe (contra)gegevens; 
• tijdige aanpassing van de papieren en de digitale aangifte; 
• benodigde communicatie. 
 
INDICATIES OVERIGE WIJZIGINGEN  VOORBEREIDINGSPERIODE 
  
Loonheffingen  
structuuraanpassingen in de rekenvoorschriften 6 maanden 
(voor o.a. de loonbelastingtabellen) 
 
beperkte wijzigingen op de gegevensset voor de 
7 maanden 
loonheffingen 
 
rubriekswijzigingen in de gegevensset voor de 
loonheffingen 9 maanden 
 
  
Inkomstenbelasting niet-winst  
specificaties voor voorlopige aanslag 15,5 maanden 
  
  
Inkomstenbelasting winst  
specificaties voor voorlopige aanslag 15,5 maanden 
specificaties voor de definitieve aanslag 31 december (t-1) 
 
  
Vennootschapsbelasting  
specificaties voor de voorlopige aanslag 1 maart (t-1) 
specificaties voor de definitieve aanslag 1 februari (t) 
 
23
 Het IV-portfolio is het geheel van aanpassingen in de software en hardware van de Belastingdienst, Dienst 
Toeslagen en Douane waarvan het noodzakelijk/wenselijk is dat die op enig moment worden doorgevoerd. 
Het portfolio bevat zowel noodzakelijk beheer en onderhoud als nieuw beleid en modernisering van het IV-
landschap zelf. Binnen het portfolio moet prioritering plaatsvinden welke aanpassingen het meest 
dringend/noodzakelijk zijn en welke voorstellen langer moeten wachten.  
19
