Personeel 
• In onderstaande tabel 3 zijn gegeven de gekozen scope (uitvoeringstoetsen Financiën 
gepubliceerd tussen Prinsjesdag 2022 en Prinsjesdag 2023) de maatregelen opgenomen die 
personele impact hebben.  
• Deze maatregelen zijn geclusterd naar keten/belastingmiddel. 
• In de kolommen ‘Personeel incidenteel’ en ‘Personeel structureel’ zijn de inschattingen uit de 
uitvoeringstoets opgenomen van de met het voorstel samenhangende personele gevolgen. De 
incidentele en/of structurele afname of toename in personele capaciteit wordt uitgedrukt in 
aantallen fte’s. 
• De incidentele af- of toename van personele capaciteit wordt tot uitdrukking gebracht middels 
een totaalsom, waarin alle incidentele capaciteitsgevolgen over alle jaren bij elkaar zijn 
opgeteld. Voor structurele capaciteitsclaims geldt dat zij in de aangegeven omvang ook 
jaarlijks weerkeren. 
• In onderstaande tabel is voor de fte geen onderscheid gemaakt tussen fte Belastingdienst, 
Dienst Toeslagen en Douane. Voor de voorstellen Toeslagen en Douane is slechts een beperkt 
deel van de fte voor de Belastingdienst (dit geldt bijvoorbeeld voor personele inzet bij 
Gegevens).  
 
Tabel 3: Personeel 
voorstel inc. struc. gevolgen 
    
Autoheffingen       
Aanpassing forfaits in de BPM 0,2 8,5 Beperkt 
Wijziging van de Wet op de bpm 1992 - verhogen vaste voet bpm 1 3,1 Beperkt 
Wijziging van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 - III 6,2 0 Beperkt 
Automatische incasso mrb vrachtwagens 3,8 0 Beperkt 
Wijziging van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 - I 0 -0,5 Beperkt 
    
BES       
Belastingplan BES-eilanden 2024 - deel II 0 1 Beperkt 
    
Douane       
CBAM-taken Douane 6 15,5 Middelgroot 
Herstel reguliere navorderingstermijn Douane 4 7 Middelgroot 
    
Formeel recht       
Wettelijke grondslag gegevensverstrekking in het kader van 
0,1 0 Beperkt 
Europeesrechtelijke verplichtingen 
Compensatie selectie aan de poort 13 0 Beperkt 
    
Inkomensheffing       
Aanpassen periodieke giftenaftrek 1,9 5 Beperkt 
Afschrijvingsbeperking gebouwen in de inkomstenbelasting 0 -1 Beperkt 
    
Inning en betalingsverkeer       
Invoeren hardheidsclausule in de Invorderingswet 1990 0 1,7 Beperkt 
    
Loonheffingen
