ICT 
• In onderstaande tabel 4 zijn gegeven de gekozen scope (uitvoeringstoetsen Financiën 
gepubliceerd zijn tussen Prinsjesdag 2022 en Prinsjesdag 2023) zijn er 68 maatregelen die een 
beslag leggen op het IV-portfolio.   
• Deze maatregelen zijn geclusterd naar keten/belastingmiddel. 
• De tabel laat alleen de lead keten zien. Vaak levert een maatregel ook follow werk op voor een 
of meerder ketens. 
• In de kolommen ‘maakbaarheid systemen’ en ‘beslag portfolio’ is de inschatting uit de 
uitvoeringstoets opgenomen. Deze oordelen kunnen als volgt zijn: 
o ‘maakbaarheid systemen’: 
▪ Groen: een groene vlag geeft aan dat de noodzakelijke aanpassingen in de 
systemen tijdig kunnen worden verwerkt.  
▪ Geel: een gele vlag geeft aan dat de aanpassing haalbaar is, maar dat daarbij 
bepaalde risico’s moeten worden geaccepteerd of bijvoorbeeld in eerste 
instantie bepaalde onvolledigheden zullen optreden.  
▪ Rood: een rode vlag geeft aan dat niet alle vereiste aanpassingen van de 
automatisering haalbaar zijn, met als gevolg dat aanzienlijke risico’s op fouten 
optreden bij burgers en bedrijven of bij de Belastingdienst, Douane of 
Toeslagen.  
o ‘beslag portfolio’. Hier wordt een inschatting gegeven welk beslag het voorstel legt op 
het IV-portfolio van de Belastingdienst, Douane en Toeslagen. Dit wordt aangegeven op 
vijf niveaus:  
▪ geen (NB: niet opgenomen in onderstaande tabel); 
▪ jaaraanpassing; 
▪ beperkt; 
▪ middelgroot; 
▪ groot. 
 
Tabel 4: ICT 
voorstel maakbaar- impact 
heid portfolio 
   
Autoheffingen     
Aanpassing forfaits in de BPM geel beperkt 
Wijziging van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 - I groen beperkt 
Wijziging van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 - III groen beperkt 
Wijziging van de Wet op de bpm 1992 - beëindigen teruggaaf bpm groen beperkt 
geldtransport 
Verzamelsjabloon automaatregelen groen beperkt 
Wijziging van de Wet op de bpm 1992 - verhogen vaste voet bpm groen beperkt 
Herwaardering proceskostenvergoedingen WOZ en bpm groen jaaraanpassing 
verzamelsjabloon eindejaarsregeling groen jaaraanpassing 
waar 
aangegeven 
   
BES     
Belastingplan BES-eilanden 2024 - deel II groen middelgroot 
Belastingplan BES-eilanden 2024 - deel I groen beperkt 
Nultarief en vrijstelling voor de algemene bestedingsbelasting op de groen beperkt 
invoer, levering en installatie van zonnepanelen, zonnecollectoren en 
windturbines 
   
Douane     
Implementatiebesluit richtlijnen accijns rood groot 
40
