Inleiding 
Voor u ligt de vierde voortgangsrapportage van de Rijksvertegenwoordiger voor de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Deze rapportage gaat in op de 
ontwikkelingen die vanuit de betrokken Ministeries in 2014 op de drie eilanden hebben 
plaatsgevonden.  
Het merendeel van deze rapportage is opgesteld door betrokken liaisons, de adviseur 
van de Rijksvertegenwoordiger, andere betrokkenen en de nieuw aangetreden 
Rijksvertegenwoordiger (per 1 september 2014). Er is in deze opzet gekozen om 
hetzelfde format te hanteren zoals u dat in de afgelopen jaren gewend bent geweest. 
Ook aan de fysieke afstand tussen Den Haag in Europees Nederland en de drie eilanden 
in het Caribisch gebied is niets veranderd. En dat geldt gelukkig ook voor de inzet van 
vele harde werkers bij de openbare lichamen en de Ministeries door wiens noeste arbeid 
wederom stappen vooruit zijn gezet.  
Zijn we al klaar? Nee zeker niet. Dat blijkt ook uit het feit dat 2014 in het teken stond 
van veranderingen bij RCN Centraal en (het bureau van) de Rijksvertegenwoordiger. Het 
Ministerie van BZK had al eerder besloten tot een doorlichting van de rijkscoördinatie in 
Caribisch Nederland en op 21 maart 2014 heeft de Minister van BZK de volgende 
documenten naar de Tweede Kamer gestuurd:  
 ISB-rapport, opgesteld door de Inspectie Signalering Begeleiding (ISB) van het 
Ministerie van Buitenlandse Zaken; 
 Rijkscoördinatie Caribisch Nederland, verzorgd door de Commissie kleine 
evaluatie Caribisch Nederland die de opdracht had om "de rijkscoördinatie in een 
meer staatkundig en bestuurlijk perspectief" te bezien; 
 Kabinetsreactie op beide rapporten.  
Uit deze drie documenten kwam naar voren dat het gewenst was een andere invulling te 
geven aan de functie van de Rijksvertegenwoordiger evenals de ondersteuning daarvan 
en de shared service organisatie RCN. Samengevat kwamen de aanbevelingen neer op:  
1. De Rijksvertegenwoordiger krijgt zijn mandaat van het kabinet op basis van het 
meerjarig beleidsprogramma; 
2. Naast zijn wettelijke taken heeft de Rijksvertegenwoordiger ook een bestuurlijke, 
verbindende functie (liaison) tussen Den Haag en de (bestuurscolleges van de) 
openbare lichamen; 
3. Doorvoeren van scheiding tussen beleid en uitvoering; 
4. Uitvoering van het meerjarenprogramma is aan de departementale 
uitvoeringsinstanties overzee. Deze vallen onder de directe verantwoordelijkheid 
van de desbetreffende Minister; 
5. Naar analogie van de permanente vertegenwoordigers (PV’s) bevordert de 
Rijksvertegenwoordiger door verbindend leiderschap de samenwerking tussen de
