Hoofdstuk 2   Belangrijke ontwikkelingen & activiteiten in 2014 
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de belangrijkste activiteiten die in 2014 hebben 
plaatsgevonden en onderwerpen die specifiek ingaan op het werkterrein van de 
Rijksvertegenwoordiger.  
RCN Centraal en de Rijksvertegenwoordiger 
Op 1 september is met de komst van de nieuwe Rijksvertegenwoordiger en de directeur 
RCN-Centraal/secretaris a.i. gestart met een nieuwe opzet van de organisatie waarmee 
de Rijksvertegenwoordiger integraal verantwoordelijk is voor de gehele aanpak van het 
rijk in Caribisch Nederland, inclusief de shared service organisatie RCN. Door het 
combineren van de twee taken van de directeur RCN-Centraal en secretaris 
Rijksvertegenwoordiger krijgt de rijksorganisatie van Caribisch Nederland de vorm van 
een gangbaar bestuurlijk model in Nederland. Denk bijvoorbeeld aan een gemeente en 
een provincie die worden geleid door een bestuurder die wordt bij gestaan door een 
gemeentesecretaris respectievelijk provinciesecretaris.  
Beide functionarissen zijn aangesloten bij de CN-tafel in Den Haag zodat betere synergie 
tussen de departementen en de eilanden kan worden bewerkstelligd. 
De liaisons en diensthoofden zijn blijven werken onder de verantwoordelijk van hun 
eigen departement, maar wel onder algehele aansturing door de Rijksvertegenwoordiger 
in het Caribisch gebied die daarmee juist zijn verbindende rol intern vorm geeft zodat de 
rijksoverheid met één mond en gezicht naar buiten treedt.  
Tegelijk is de aangekondigde taakstelling van RCN Centraal middels 
efficiencymaatregelen doorgevoerd  waarbij ook de ondersteuning van de 
Rijksvertegenwoordiger direct is betrokken.  
 
CN week 
De CN-week vond in Den Haag plaats van 16 tot en met 20 juni. Tijdens deze week 
hebben vertegenwoordigers van Bonaire, Sint Eustatius en Saba verschillende 
gesprekken gevoerd met Minister Plasterk en andere bewindspersonen of 
vertegenwoordigers van Ministeries evenals leden van de Tweede Kamer. De CN-week 
markeerde de start van twee belangrijke trajecten, te weten de evaluatie van de 
uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch Nederland en de 
meerjarenplannen (zie hierover meer onder het kopje van het verantwoordelijke 
Ministerie van BZK).  
Meerjarenprogramma   
De Rijksoverheid en eilandsbesturen waren tijdens de CN-week 2014 eensgezind in de 
ambitie om te komen tot een eerste versie van een gezamenlijk beleidsplan voor 
Caribisch Nederland voor de komende jaren. Doel hiervan is te komen tot een 
transparant en integraal beleid op de eilanden waar de departementen en 
eilandoverheden samen aan kunnen werken. Dit meerjarenprogramma zal op die manier 
zorgen voor de ‘stip op de horizon’, één van de belangrijkste aanbevelingen van de 
hiervoor genoemde Commissie Van Gastel naar aanleiding van het onderzoek naar de 
Rijkscoördinatie in Caribisch Nederland.
