Personeelstoezicht 
Het afgelopen jaar zijn 152 personeelsbesluiten aan de Rijksvertegenwoordiger ter 
goedkeuring voorgelegd mede op basis van de eerder opgestelde beleidsregel die in 
gemeenschappelijkheid is opgesteld. 
De ervaring heeft inmiddels laten zien dat er naast de aan de Rijksvertegenwoordiger 
voorgelegde besluiten, ook op basis van overeenkomsten en projectaanstellingen 
personeel wordt aangesteld. Een belangrijk aandachtspunt voor de evaluatie in verband 
met het ontbreken van een toetsing en de mogelijke financiële consequenties van dit 
traject. 
RCN-Centraal  
RCN Centraal als Shared Services Organisatie (SSO) heeft in meerdere opzichten een 
druk en bewogen jaar achter de rug. Er is extra inzet gepleegd in de ondersteuning van 
het Korps Politie CN (KPCN) en het Zorgverzekeringskantoor op het gebied van 
communicatie en er is met succes een RCN brede training interculturele communicatie 
uitgevoerd. 
De ICT infrastructuur was - om te kunnen voldoen aan de toenemende eisen en wensen 
van de klanten - toe aan een grote en complexe migratie. Deze migratie is zonder grote 
problemen uitgevoerd. Vraag blijft of de huidige infrastructuur voldoende robuust is en 
voldoende toegeruste infrastructuur biedt voor de komende jaren.  
De renovaties aan het Douane gebouw Bonaire en het RCN hoofdgebouw op Bonaire zijn 
na lang wachten, gestart. 
In samenwerking met de Kamer van Koophandel is de aanbesteding schoonmaak tot een 
goed einde gebracht. Deze aanbesteding had tot doel met name kleine, lokale 
schoonmaakbedrijven een kans te geven op contracten bij RCN.  
In juni is de ICT Helpdesk voor Rijksambtenaren in Nederland van start gegaan. 4 FTE’s 
leveren helpdesk diensten voor ambtenaren in Nederland die in de avonduren problemen 
hebben met hun ICT werkplek. Dit in samenwerking met OCW, SGB, Jong Bonaire, 
Leerplicht en SSC-ICT.  
Veel aandacht is uitgegaan naar het verbeteren van het beheer van processen en het 
standaardiseren van processen. Dit met name in het personele, facilitaire en financiële 
domein. Er zijn 4 projecten opgestart om er voor te zorgen dat systemen zoveel als 
mogelijk handmatig werk overbodig maken en die het mogelijk maken om op elk 
moment inzicht te hebben in de relevante management informatie.  
Ten behoeve van KPCN, Justitiële Inrichting CN, Brandweer, Belastingdienst CN en 
Jeugdzorg&Gezinsvoogdij is op verzoek van de diensten een nieuw roosterplanning 
systeem opgeleverd (RostarCas). Dit systeem biedt de diensten de mogelijkheid om 
gezamenlijk de roosterdiensten in te plannen.  
De RCN medewerkers stonden ook het afgelopen jaar weer klaar om op te treden bij 
calamiteiten en (stroom)storingen. Dit om er voor te zorgen dat alles zo snel als 
mogelijk voor de klanten wordt opgelost.
