Hoofdstuk 3   Toelichting op hoofdlijnen per departement  
Hieronder volgt  een toelichting van de verschillende activiteiten die per departement 
zijn uitgevoerd. De teksten zijn door de departementen zelf aangeleverd.  
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Begin 2014 heeft  het Ministerie van BZK veel aandacht besteed (zie inleiding) aan de 
activiteiten rondom de  rijkscoördinatie in Caribisch Nederland waar eerder in deze 
rapportage over is bericht. Veel activiteiten van het Ministerie kwamen samen in de CN-
week, waar onder andere met de openbare lichamen voor het eerst is gesproken over 
een meerjarenprogramma voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Afgesproken was dat de 
maanden na de CN-week een meerjarenprogramma met de eilanden zou worden 
uitgewerkt dat door het Rijk en de eilandbesturen zou moeten kunnen worden gedragen. 
Daarnaast is er afgesproken dat er een onderzoek zal komen naar de toereikendheid van 
de vrije uitkering, onder andere omdat een actualisatie nodig was van het 
referentiekader onderzoek van 2012 aan de situatie in 2014. Het bureau Ideeversa heeft 
daartoe een opdracht verstrekt gekregen. 
Tijdens de CN-week zijn tussen het Ministerie van BZK, namens het kabinet, en de drie 
openbaar lichamen ook afspraken gemaakt over de evaluatie van de uitwerking van de 
nieuwe staatkundige structuur van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Een onafhankelijke 
evaluatiecommissie, onder voorzitterschap van mevrouw Spies, is ingesteld en heeft in 
november een eerste bezoek gebracht aan de drie eilanden. De evaluatie zal betrekking 
hebben op de wijze waarop invulling is gegeven aan de afspraken die ter voorbereiding 
van 10-10-10 zijn gemaakt. Een debat over een eventuele wijziging van de staatkundige 
verhoudingen is geen onderdeel van de evaluatie zelf. Het doel van de evaluatie is om 
door middel van een terugblik vast te stellen wat er is bereikt. Hoe hebben de 
wetgeving, de afspraken en de procedures gefunctioneerd? De evaluatieopdracht omvat 
de drie door de Raad van State geschetste evaluatiecomplexen. Deze zijn onderling sterk 
met elkaar verbonden maar dienen wel te worden onderscheiden: (1) de werking van de 
wetgeving; (2) de werking van de nieuwe bestuurlijke structuur en (3) de gevolgen van 
de overgang naar de nieuwe staatkundige situatie voor de bevolking van de eilanden. De 
onafhankelijke evaluatiecommissie zal in oktober 2015 haar evaluatierapport opleveren 
aan de opdrachtgevers. 
Het Ministerie van BZK heeft tijdens de CN-week voor economische ontwikkeling totaal 
1,4 mln euro (cumulatief voor 2015 en 2016) ter beschikking gesteld voor de drie 
openbare lichamen. Ook neemt BZK de overheadkosten van de PUM Netherlands senior 
experts (Programma Uitzending Managers) voor haar rekening, zodat zij kunnen worden 
ingezet voor ondernemers en overheden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Verder is er 
in de CN-week een verkennende bespreking geweest over de versterking van de 
ambtelijke organisatie ten dienste van het bestuur van de eilanden. Het Rijk en de 
openbare lichamen hebben oplossingsrichtingen besproken die de bestuurskracht van de 
eilanden kunnen vergroten.  
Daarnaast heeft DG Wonen en Rijksdienst op verzoek van Bonaire een traject ingezet om 
de geldende regelgeving op het terrein van de woningmarkt te moderniseren. Hieruit 
komt onder andere een wijziging van de Wet huurcommissieregeling BES (wijziging in 
taken en verantwoordelijkheden huurcommissie) voort, evenals een wijziging van  het 
Burgerlijk wetboek BES (onder meer het mogelijk maken van tijdelijke verhuur voor 
9
