gebouw afgerond. Er is een start gemaakt met de nieuwbouw van de brandweerkazerne 
op Bonaire en eind 2014 is het contract getekend voor de nieuwe justitiële inrichting op 
Bonaire. Er is nieuwe huisvesting gevonden voor het Zorgverzekeringskantoor dat medio 
2015 zal kunnen worden betrokken. 
Op Bonaire is in 2014 de renovatie van de San Bernardoschool afgerond. De bouw van 
de Brede school Papa Cornes en van de Watapanaschool is aanbesteed en de bouw 
daarvan start begin 2015. Ten aanzien van de scholengemeenschap Bonaire (SGB) zijn 
definitieve afspraken gemaakt over het Programma van Eisen, de planning, de fasering 
en de situering van de diverse schoolgebouwen op het terrein. Van een drietal andere 
scholen (Reina Beatrix, Liseo Boneriano, San Luis Bertran) is de voorbereiding gestart.  
 
Op Sint Eustatius is de renovatie1e fase van de Bethel Methodistschool afgerond en is 
gewerkt aan de renovatie van de Golden Rockschool. Overige schoolprojecten zijn in 
voorbereiding. Naar verwachting zal het totale OCW-project, medio 2019 zijn afgerond. 
Op Saba is veel aandacht geschonken aan grondoverdracht van een aantal particulieren 
naar het Openbaar Lichaam, dit ten behoeve van schooluitbreiding. Verder is de 
aanbesteding gestart van de renovatie van het P.L. Granger Auditorium. 
Ministerie van Defensie  
In 2013 heeft het merendeel van de rijksambtenaren tewerkgesteld bij de KMar de 
opleiding “Medewerker Grensbewaking / Algemeen Opsporingsambtenaar Caribisch 
Nederland” gevolgd. Daardoor kon met ingang van 1 januari 2014 dan ook daadwerkelijk 
over worden gegaan naar één afdeling “grenspolitie BES”. De KMar heeft zich het 
afgelopen jaar vooral gericht op het verder ontwikkelen en verbeteren van het 
grenstoezicht, de opsporing van grens gerelateerde criminaliteit en op de uitvoering van 
de KMar-politietaken op Saba en Sint Eustatius. Speerpunten van het jaar 2014 waren: 
het doorontwikkelen van Informatie Gestuurd Optreden en het doorontwikkelen van de 
Maritieme grensbewaking. Voor wat betreft de maritieme grensbewaking werd vooral 
voor Bonaire de samenwerking versterkt met de Kustwacht Curaçao. Hetzelfde geldt 
voor Saba en Sint Eustatius waar de samenwerking met de Kustwacht Sint Maarten is 
verstevigd. Verder is in 2014 vooral geïnvesteerd in het verbeteren van de procedures 
en het trainen van het personeel voor de Calamiteiten - Crisis en Rampenbestrijding op 
Bonaire International Airport.  
Ministerie van Economische Zaken 
In Caribisch Nederland is het Ministerie van Economische Zaken vertegenwoordigd met 
een hoofd, een senior beleidsmedewerker, belast met natuur-aangelegenheden, en een 
beleidsmedewerker, die de focus heeft op de onderwerpen landbouw en visserij. 
Ook in 2014 ging veel aandacht uit naar de energievoorziening. In de eerste plaats de 
elektriciteitsvoorziening. Op Bonaire was, na de turbulente voorafgaande jaren,  de 
aandacht gericht op consolidatie van een goede samenwerking tussen Contour Global als 
nieuwe producent en WEB als leverancier. De tariefsteun van EZ aan WEB (Water-en 
Energiebedrijf Bonaire) is gecontinueerd en de discussie over inzet van zonne-energie is 
gestart. Naast elektriciteit had op Bonaire ook de brandstofvoorziening de aandacht van 
EZ: er werd een rapport opgesteld en door de Energie Gezant van EZ persoonlijk 
aangeboden aan de gedeputeerde EZ.  
Op Sint Eustatius en Saba is de ontvlechting van GEBE Sint Maarten in twee nieuwe 
11
