De maritieme parken van Saba en Sint Eustatius werden erkend door het SPAW Protocol 
(Specially Protected Areas and Wildlife) waarmee nu alle natuurparken met een formele 
status van Nationaal Park erkend zijn door SPAW. Beheer van Nationaal Park de 
Sababank werd voortgezet, onder andere door instelling van een gesloten visseizoen 
voor een cruciaal paai-aggregatiegebied van de “Red Hind” zeebaars. De economische 
valuatie studie van de natuur van Saba en Sint Eustatius werd afgerond en 
gepresenteerd op de eilanden, mede als opzet naar eilandelijke natuurplannen. Tenslotte 
werd onderzoek uitgevoerd voor betere bescherming van haaien en walvissen, ter 
evaluatie van koraalrestauratiemethoden en werd de biodiversiteits-database voor 
Caribisch Nederland verder uitgebreid. 
Ministerie van Financiën   
In 2014 hebben de toezichthouders op de financiële  markten, De Nederlandsche Bank 
en de Autoriteit Financiële Markten  hun reguliere werkzaamheden uitgevoerd. DNB is 
belast met toezicht op de integriteit van de financiële transacties en heeft daartoe audits 
uitgevoerd bij banken en verzekeringsmaatschappijen. Aangezien de hoofdkantoren van 
die instellingen zijn gevestigd op Curaçao en voor een enkele instelling op Sint Maarten, 
zijn enkele audits uitgevoerd in samenwerking met de Centrale Bank van Curaçao en 
Sint Maarten. De AFM heeft in goed overleg met koepelorganisaties enkele aanpassingen 
in de wet en regelgeving m.b.t. de verzekeringen ingevoerd. Uiteraard is daar rekening 
gehouden met de kleinschaligheid van de uitvoerende bedrijven, veelal één mans 
agentschappen.  
Een aanpalend aandachtsgebied is het toezicht op de financiële bewegingen bij 
grensoverschrijdend personenverkeer. Ondersteund door experts van de Nederlandse 
Douane zijn de processen rond de Melding Ongebruikelijke Transacties verbeterd en 
aangescherpt. Medewerkers van de Douane zijn getraind in het afhandelen van de 
procedures en reizigers worden beter geïnformeerd over hun plichten.   
Conform de in 2009 en 2010 gemaakte afspraken tussen de toenmalige Staatssecretaris 
van Financiën en de lokale bestuurders is er in 2014 voldoende gelegenheid geweest om 
zowel het belastingstelsel als het functioneren van de Belastingdienst/Douane 
gezamenlijk te evalueren. In voorgaande jaren zijn redelijk veel aanpassingen ingevoerd 
in het belastingstelsel, met name in de tarifering. In 2014 zijn geen wijzigingen 
aangebracht. Er blijkt nog steeds grote behoefte bij belastingplichtigen aan informatie  
over met name de Algemene Bestedingsbelasting zowel de toepassing in het lokale 
handelsverkeer als bij de toepassing bij invoer.    
In 2014 is er geen vooruitgang geboekt in het oplossen van het vraagstuk van de 
dubbele belasting in het goederenverkeer tussen Sint Maarten en Saba en Sint Eustatius.  
Hoewel de financiële aspecten voor zowel het heffende land als voor de consument 
gering zijn, blijft het moeizaam om de respectievelijke wet- en regelgeving aan te 
passen. Tussen Curaçao en Bonaire  is een convenant van kracht waarbij goederen uit 
Curaçao via doorvoer faciliteiten slechts éénmalig worden belast, namelijk in het land – 
Bonaire – waar de goederen geconsumeerd worden. Helaas blijft de voorlichting van de 
middenstand, waaronder de supermarkten, over de hoge prijzen niet correct. Geen 
concurrentie heeft de prijzen van levensmiddelen omhoog gestuwd en niet de 
belastingdruk.
