van het jaar plaatsgevonden. Naast de voorbereidingsfase voor de renovatie van de 
luchthavens is de kwaliteit van de luchtverkeersdienstverlening verbeterd. Specifieke 
resultaten zijn het opleiden van verkeersleidingpersoneel, een nieuwe tarievenstructuur, 
het verbeteren van operationele procedures en het ontwikkelen van 
veiligheidsmanagementsystemen voor de betrokken luchtverkeersleidingdienst. De 
veiligheid van de start- en landingsbanen werd verbeterd. Daarvoor zijn onder meer 
twee veegzuigmachines ten behoeve van het schoonhouden van de start- en 
landingsbanen door I&M aangeschaft bij Defensie. 
In overleg met de betrokkenen in Caribisch Nederland zijn nadere plannen gemaakt om 
het afvalbeheer op de eilanden te verbeteren. Dit resulteerde eind 2014 in het op de 
eilanden Saba en Sint Eustatius in ontvangst nemen van onder andere containers voor 
bij de woningen, verbrandingsovens, scheidingslijnen en voertuigen voor de 
afvalinzameling. In 2015 worden de geleverde materialen geïnstalleerd en in gebruik 
genomen en volgt het materiaal voor Bonaire. De verbeteringen in het afvalbeheer 
leiden tot het voorkomen van het storten van afval, door het gescheiden aan 
huis inzamelen van dry-recyclables en non-recyclables. De non-recyclables worden 
verbrand. De dry-recylables worden nagescheiden op nieuw ingerichte milieustraten, 
zodat het afval gerecycled kan worden en weer ingezet kan worden als grondstof voor 
nieuwe producten. Voor wat betreft de recycling van afvalstromen, wat een 
producentenverantwoordelijkheid is, wordt in overleg met de producenten gekeken naar 
de rol die zij kunnen spelen in de educatie, communicatie en zo mogelijk door het geven 
van een tegemoetkoming in de kosten voor de afvoer en recycling van het gescheiden 
afval. 
Het beleid voor bedrijfsgebonden milieutaken op de eilanden wordt vanaf november 
2013 ontwikkeld en uitgevoerd. Er is een ontwerp AMvB (Inrichtingen en 
activiteitenbesluit (hierna: IAB) aan het bestuur van Bonaire voorgelegd waarin keuzes 
worden gemaakt over de mate waarin lokale bedrijven duurzaam kunnen ondernemen. 
Er is gekozen voor een tweejarig implementatietraject waarin stakeholders, het 
bedrijfsleven, lokale overheid en I&M gezamenlijk afspraken maken over de 
uitvoerbaarheid en de invoering van het IAB. 
 
Gedurende 2014 is een juridisch assessment uitgevoerd op de praktische werkbaarheid 
van de concept milieuregels en zijn er trainingen gegeven aan lokaal personeel. 
Daarnaast is gewerkt aan capaciteitsopbouw van het ambtelijk apparaat door, onder 
voorwaarden, twee formatieplaatsen ter beschikking te stellen voor milieutaken, 
kennisborging in samenwerking met onder andere TNO te organiseren en IT oplossingen 
voor de directie Toezicht en Handhaving te onderzoeken. Voor olieterminal Bonaire 
(BOPEC) en brandstofopslag Curoil zijn na een traject van twee jaar milieuvergunningen 
afgegeven met meerjarige investeringsverplichtingen voor de betrokken bedrijven op het 
terrein van veiligheid en milieu. Alle lopende juridische procedures zijn door de 
rechtbank ongegrond verklaard. Voor NuStar op Sint Eustatius loopt nog een procedure 
tegen de in 2013 afgegeven milieuvergunning. Hiermee zijn alle grote bedrijven in 
Caribisch Nederland van een vergunning voorzien en is één van de prioriteiten die bij de 
totstandkoming uit de Wet VROM Bes als urgent is benoemd verwezenlijkt. Betrokken 
bedrijven zullen met de inwerkingtreding van het "Besluit grote inrichtingen 
milieubeheer" (BGIM) in 2015 onder de bevoegdheid van de Minister komen te vallen.
