en beoordeling en waarbij de laatste stappen (besluit en uitbetaling) van de 
verschillende werkprocessen op Bonaire plaatsvinden. 
Tevens is de unit nauw betrokken bij de uitvoering van de integrale aanpak-projecten 
vanuit het departement. Met het budget integrale aanpak zijn en worden projecten 
uitgevoerd op het gebied van onder meer integrale wijkaanpak, job coaching, 
kinderopvang en maatschappelijk werk. In 2014 is vanuit SZW € 860.000 aan dit budget 
bijgedragen. Deze middelen worden volgens de Donner-sleutel verdeeld. Toekenning 
vindt plaats op basis van door de eilanden in te dienen plannen. 
Jaarlijks in november wordt de indexatie van het wettelijk minimumloon (WML) en de 
uitkeringen voor het daaropvolgende jaar bepaald. De afspraak is dat er bij de jaarlijkse 
indexering tevens tot verdere verhoging van het wettelijk minimumloon en de 
uitkeringen wordt besloten indien statistische data over de economische ontwikkeling 
daartoe aanleiding geven. Deze informatie zit niet in het regulier werkprogramma van 
het CBS. Het Ministerie van SZW heeft daarom in 2013 een contract gesloten met het 
CBS voor aanvullend statistisch onderzoek, waarbij in dit verband het onderzoek naar 
Inkomens en inkomensverdeling (zogeheten inkomensstatistiek) de voornaamste is. De 
statistieken moesten vanaf het begin worden opgebouwd, waardoor de eerste definitieve 
publicatie pas na de zomer van 2015 zal plaatsvinden. Daarmee kunnen de uitkomsten 
worden betrokken bij de besluitvorming over de ontwikkeling van de niveaus per 
1 januari 2016. Per 1 januari 2015 zijn de niveaus ook aangepast, maar deze aanpassing 
is enkel op de ontwikkeling van het consumentenprijsindexcijfer gebaseerd. 
Op basis van verkregen signalen van de Openbare Lichamen over onderbenutting van 
met name de bijzondere onderstand, is besloten om extra aandacht te besteden aan het 
voorlichten hierover. Er is overleg gepleegd met de stakeholders op de verschillende 
eilanden en is er gebruik gemaakt van de media en flyers. Het heeft geresulteerd in een 
aanzienlijke stijging in het aantal toekenningen voor bijzondere bijstand. In 2013 waren 
er 74 toekenningen en in 2014 waren het er 221. Een groot gedeelte van deze 
toekenningen is in het kader van de schoolbenodigdheden geweest, waarbij bovendien 
nauw is samengewerkt met met name de Openbare Lichamen van Saba en Sint 
Eustatius.  
Ook op het gebied van de TWV’s en de arbeidsinspectie is in 2014 verder vorm gegeven 
aan de samenwerking met de diverse Openbare Lichamen. Zowel het Ministerie als de 
Openbare Lichamen zijn zich ervan bewust dat deze samenwerking ook in 2015 verder 
aandacht behoeft.    
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap  
Het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft een afdeling binnen de 
Rijksdienst Caribisch Nederland, gevestigd op Bonaire en Sint Eustatius, met 
voornamelijk lokale medewerkers. Het is een mix van beleidsmedewerkers en 
uitvoerende medewerkers, die de scholen ondersteunen bij het uitvoeren van de 
onderwijsagenda en leerlingen en ouders ondersteunen bij aanvraag c.q. aflossing van 
de studiefinanciering. Daarnaast vormen ze de schakel tussen de scholen in Caribisch 
Nederland en het Ministerie in Den Haag.  
In maart 2014 heeft de Inspectie van het Onderwijs een themarapportage 
'Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland. Het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba, 3 jaar na 10 oktober 2010' (Kamerstukken II, 2013–2014, 31 568, nr. 137) 
17
