Ministerie van Veiligheid en Justitie 
In algemene zin zijn in 2014 verdere stappen gezet in het beter organisatorisch, 
formatief en kwalitatief op orde brengen van de verschillende VenJ-onderdelen. Zo is bij 
het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) in 2014 veel geïnvesteerd in opleiding en 
training van medewerkers en zijn nieuwe aspiranten aangetrokken. Ook is de 
‘vernieuwbouw’ van het hoofdbureau van politie in 2014 afgerond waardoor het KPCN op 
Bonaire niet langer ‘versnipperd’ is over meerdere kantoren. 
Ook bij de Voogdijraad is in 2014 veel aandacht geweest voor opleiding en 
professionalisering, onder meer door inzet van opleiders van de Raad voor de 
Kinderbescherming vanuit Europees Nederland. 
Over de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN) is in 2014 door zowel de Raad 
voor de Rechtshandhaving als de Commission on the Prevention of Torture van de Raad 
van Europa (CPT) positief gerapporteerd (rapport CPT wordt naar verwachting in mei 
2015 openbaar). De ruimtelijke mogelijkheden voor verdere ontplooiing op de huidige 
locatie in het centrum van Kralendijk zijn echter beperkt en daarom wordt in 2015 
gestart met de bouw van een nieuwe gevangenis buiten de stad. 
De Raad voor de Rechtshandhaving heeft in 2014 ook een rapport uitgebracht over het 
functioneren van de Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN), waarin is 
geconcludeerd dat de reclassering met een hoge mate van bevlogenheid, creativiteit en 
betrokkenheid de reclasseringstaken uitvoert.  
Saba en Sint Eustatius hebben het enkele jaren zonder notariële voorziening moeten 
stellen. In 2014 heeft VenJ een overeenkomst gesloten met enkele notarissen van Sint 
Maarten die per januari 2015 zullen voorzien in de notariële dienstverlening op Saba en 
Sint Eustatius door op regelmatige basis (op beide eilanden twee keer per maand) 
aanwezig te zijn. De notarissen maken op Saba en Sint Eustatius gebruik van 
kantoorruimte van RCN om cliënten te spreken. 
In april 2014 is de Commissie toezicht bescherming persoonsgegevens BES van start 
gegaan. 
Bij het Openbaar Ministerie is in 2014 een nieuwe procureur-generaal van Curaçao, van 
Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba benoemd. Ook is een nieuwe 
Hoofdofficier Caribisch Nederland aangesteld. 
OM en politie hebben in 2014 fors ingezet op het onderzoek in de dubbele moordzaak 
‘Country Garden’. De behandeling van de zaak heeft in 2015 inmiddels tot twee 
veroordelingen (tot lange gevangenisstraffen) geleid. 
Voor de justitieketen als geheel is in 2014 het besef sterker geworden dat voor verdere 
verbetering op het gebied van de justitievoorzieningen, samenwerking tussen de 
verschillende ketenpartners, zowel binnen Caribisch Nederland als tussen Caribisch en 
Europees Nederland, cruciaal is, zeker tegen de achtergrond van de kleinschaligheid van 
het VenJ-werk op Bonaire, Saba en Sint Eustatius. 
  
19
