Met betrekking tot de jeugdzorg zijn in 2014 zowel in de werkprocessen als in de 
kwaliteit van de hulpverlening verdere verbeteringen doorgevoerd. VWS verstrekte in 
2014 daarenboven aan een zestal instellingen die zich met jeugdzorg en naschoolse 
opvang bezighouden subsidies. 
Kinderrechten is een van de drie prioritaire thema’s die tijdens de CN-week zijn 
benoemd voor de BES-eilanden. Er is een ambtelijke taskforce ingericht om de 
onderwerpen kinderrechten en huiselijk geweld op de BES verder te brengen. Het is de 
bedoeling dat begin 2015 de voornemens van de taskforce verder concreet vorm krijgen. 
Hierbij zullen ook de opvattingen van Unicef betrokken worden.  
Ook heeft VWS zijn bijdragen geleverd aan de pogingen om de sociaal economische 
situatie op de eilanden te verbeteren. Via de jeugdzorg, CN-tafel ( buurtsport coaches)  
maar ook door, ondanks de fors stijgende zorgkosten, de premies niet te verhogen of op 
andere wijze een bijdrage te vragen van de inwoners van Caribisch Nederland aan de 
stijgende zorgkosten.
