Impact het voorstel, zoals: 
Leeswijzer uitvoeringstoets  
In het kader wordt met de rubriek “impact” geduid wat  aard en omvang van de doelgroep;
de verwachte impact van het voorstel op de uitvoering  begrijpelijkheid en uitlegbaarheid van het voorstel;
is. Dit kan zijn: ingrijpend, middelgroot, of beperkt. Bij  noodzakelijke communicatie;
het maken van de inschatting wordt onder meer  verwachte gevolgen voor de dienstverlening van de
Impact: beperkt / middelgroot / ingrijpend 
gekeken naar de omvang van de geraakte doelgroep, de Belastingdienst, Douane of Toeslagen, zoals
mate waarin aanpassingen in de automatisering nodig bijvoorbeeld meer of minder vragen bij de
zijn en de omvang van de personele gevolgen. BelastingTelefoon of een toe- of afname van het
aantal bezwaren en beroepen.
Interactie burgers/bedrijven x 
Beperkt geeft aan dat het om min of meer routine-
Maakbaarheid systemen  x 
matige aanpassingen gaat, zonder of slechts met Groen: een groene vlag geeft aan dat zich in de 
Handhaafbaarheid  x beperkte gevolgen voor de automatisering en de interactie tussen burgers en bedrijven en de 
personele capaciteit. Belastingdienst, Douane of Toeslagen naar verwachting 
Fraudebestendigheid x 
geen bijzondere problemen zullen voordoen. 
Complexiteitsgevolgen nvt 
Middelgroot geeft aan dat het om een maatregel met 
grotere gevolgen gaat. Een systeem moet bijvoorbeeld Geel: een gele vlag geeft de verwachting aan dat de 
Risico procesverstoringen: groot / gemiddeld / klein 
substantieel worden aangepast, of er moet een nieuw interactie met burgers en bedrijven rond een voorstel 
systeem worden ontwikkeld. Er zijn grotere personele niet vanzelfsprekend zal verlopen, bijvoorbeeld als 
Uitvoeringskosten incidenteel structureel 
gevolgen, of er is een wezenlijke impact op een of meer gevolg van een toename van complexiteit, een 
 Dienstverlening €         0 €         0 doelgroepen. verandering van de doelgroep of de noodzaak voor 
burgers en bedrijven nieuwe informatie te verwerken.  
 Handhaving/toezicht €         0 €         0 
Ingrijpend geeft aan dat het om een maatregel met 
 Automatisering €         0 €         0 
grote gevolgen gaat. De maatregel is een stelsel- Rood: een rode vlag geeft de verwachting aan dat het 
wijziging of heeft daarvan de trekken. Er zijn grote niet goed mogelijk zal zijn burgers en bedrijven te 
Personele gevolgen: 2 fte incidenteel 
gevolgen voor de automatisering, de personele informeren over de gevolgen van het voorstel. Het 
-1 fte structureel
bezetting, et cetera. De impact op een of meer gevolg hiervan kan zijn dat de interactie stokt, of dat er 
doelgroepen wordt groot ingeschat. problemen ontstaan omdat burgers en bedrijven niet 
Invoering mogelijk per: 01 – 01 – 2022 
doet wat, of iets anders doen dan, van hen wordt 
Indien er geen uitvoeringsgevolgen voor de verwacht. Hoe zwaar dit uiteindelijk weegt, is mede 
Beslag portfolio: jaaraanpassing 
Belastingdienst, Douane of Toeslagen zijn, wordt dit afhankelijk van de omvang van de doelgroep die door 
aangeduid met “geen”. de maatregel wordt geraakt.  
Eindoordeel:  uitvoerbaar 
De inschatting van de gevolgen van het voorstel speelt Indien er geen impact is op burgers en bedrijven, wordt 
een rol bij de verdere beoordeling van de uitvoerbaar- dit aangegeven met “Niet van toepassing.”.  
heid. Naarmate een voorstel meer burgers of bedrijven 
raakt, wegen de interactiegevolgen bijvoorbeeld Maakbaarheid systemen 
Inleiding 
zwaarder mee in het eindoordeel. Dit onderdeel beschrijft de gevolgen voor de informatie-
De uitvoeringstoets geeft vanuit het perspectief van de 
voorzieningssystemen (IV-systemen), zoals: 
Belastingdienst, Toeslagen en Douane inzicht in de 
Beschrijving voorstel/regeling  welke gevolgen het voorstel heeft voor de opslag en
gevolgen van voorstellen voor nieuwe wet- en 
Dit onderdeel beschrijft het voorstel waarover gevraagd het beheer van gegevens;
regelgeving. De uitvoeringstoetsen worden uitgewerkt 
is een uitvoeringsoordeel te geven. Waar bij het  welke wijzigingen in of nieuwe stromen van en naar
in een sjabloon. Deze leeswijzer geeft een toelichting op 
opstellen van de toets van bepaalde randvoorwaarden burgers en bedrijven noodzakelijk zijn;
de verschillende onderdelen van het sjabloon. 
of veronderstellingen is uitgegaan, worden die hier ook  welke aanpassingen in IV-voorzieningen nood-
beschreven. zakelijk zijn;
Het kader 
 wat de bouwbaarheid is van de noodzakelijke
Het kader bevat een samenvattend overzicht van de 
Interactie burgers/bedrijven aanpassingen;
relevante uitvoeringsaspecten, inclusief de uitvoerings-
Dit onderdeel beschrijft de verwachte impact op de  of de aanpassingen (tijdig) inpasbaar zijn in het
kosten en personele gevolgen. Het vervolg van de 
interactie met burgers en bedrijven als gevolg van IV-portfolio;
uitvoeringstoets geeft daarop een toelichting. 
2
