 of voorzieningen voor bestuurlijke informatie tijdig  beschikbaarheid van de voor handhaving benodigde die niet met behulp van derdeninformatie controleer-
realiseerbaar zijn; gegevens; baar is.  
 hoe het voorstel zich verhoudt tot de totale  verwacht risico op fouten en oneigenlijk gebruik; 
Rood: een rode vlag geeft aan dat de Belastingdienst, 
wijzigingsdruk (= de relatie van het voorstel tot  inpasbaarheid in de handhavingsstrategie en welke 
Douane of Toeslagen grote risico’s ziet voor de 
andere reeds geplande wijzigingen in de middelen moeten of kunnen worden ingezet en met 
fraudebestendigheid van het voorstel. 
IV-systemen); welke intensiteit. 
 de noodzakelijke doorlooptijd om aanpassingen in de  
Indien het voorstel niet of nauwelijks gevolgen heeft 
systemen tijdig te kunnen realiseren.  Groen: een groene vlag geeft aan dat een verbetering 
voor de fraudebestendigheid, wordt dit weergegeven 
 van de handhaafbaarheid wordt verwacht of er ten 
met “Niet van toepassing.”.  
Groen: een groene vlag geeft aan dat de noodzakelijke opzichte van de bestaande situatie niet of nauwelijks 
 
aanpassingen in de systemen tijdig kunnen worden een wijziging van de handhaafbaarheid optreedt. 
Complexiteitsgevolgen 
verwerkt.  
Dit onderdeel beschrijft de mate waarin met het 
 Geel: een gele vlag geeft aan dat er een negatief effect 
voorstel vanuit het perspectief van de uitvoering naar 
Geel: een gele vlag geeft aan dat de aanpassing haal- is op de handhaafbaarheid, bijvoorbeeld omdat de 
de complexiteitsgevolgen wordt gekeken, zoals: 
baar is, maar dat daarbij bepaalde risico’s moeten informatiepositie van de Belastingdienst, Douane of 
 het schrappen van uitzonderingen, of voor de 
worden geaccepteerd of bijvoorbeeld in eerste instantie Toeslagen verslechtert, of omdat de handhaving van het 
Belastingdienst, Douane of Toeslagen moeilijk 
bepaalde onvolledigheden zullen optreden. Te denken voorstel niet inpasbaar is binnen de bestaande 
uitvoerbare regelgeving; 
valt aan de situatie waarin de toelichting bij de handhavingsstrategie. 
 de bijdrage van een voorstel aan de rationalisatie 
aanvraag van een voorlopige aanslag voor het komende  
van systemen; 
jaar niet meer is aan te passen. Rood: een rode vlag geeft aan dat er een groot negatief 
 een afname van aantallen belastingplichtigen, 
 effect op de handhaafbaarheid wordt verwacht. De 
toeslaggerechtigden of douaneklanten. 
Rood: een rode vlag geeft aan dat niet alle vereiste regeling is voor de Belastingdienst, Douane of 
 
aanpassingen van de automatisering haalbaar zijn, met Toeslagen niet handhaafbaar of alleen handhaafbaar 
Groen: een groene vlag geeft aan dat het voorstel 
als gevolg dat aanzienlijke risico’s op fouten optreden met inspanningen die niet kunnen worden 
bijdraagt aan het verminderen van complexiteit. 
bij burgers en bedrijven of bij de Belastingdienst, waargemaakt. 
 
Douane of Toeslagen. Hierbij kan bijvoorbeeld worden  
Geel: een gele vlag geeft aan dat de complexiteit als 
gedacht aan de noodzaak een ingewikkeld Indien het voorstel de handhaafbaarheid niet raakt, 
gevolg van het voorstel toeneemt. Dit kan bijvoorbeeld 
automatiseringstraject in te korte tijd te realiseren of wordt dit aangegeven met “Niet van toepassing.”.  
het gevolg zijn van de introductie van een nieuwe 
een automatiseringssysteem te ontwikkelen waarvan  
uitzondering. 
vooraf wordt ingeschat dat dit onbeheersbaar complex Fraudebestendigheid 
 
wordt. Ook kan worden gedacht aan de situatie waarin Dit onderdeel beschrijft de gevolgen voor de aan 
Rood: een rode vlag geeft aan dat er een grote toename 
het niet meer mogelijk is een bepaalde aanpassing, fraudebestendigheid gerelateerde aspecten, zoals: 
van complexiteit wordt voorzien.  
zoals het verwijderen van een vraag uit de aanvraag  de fraudegevoeligheid en -bestendigheid van de 
 
voor een voorlopige aanslag, tijdig door te voeren. Dit voorgestelde wijziging; 
Indien het voorstel geen wezenlijke gevolgen heeft voor 
kan ertoe leiden dat belastingplichtigen na afloop van  de (on)mogelijkheden fraude of oneigenlijk gebruik 
de complexiteit wordt dit weergegeven met “Niet van 
het jaar een bedrag moeten terugbetalen dat zij eerder tegen te gaan; 
toepassing.”. 
bij de voorlopige aanslag kregen uitbetaald. Een rode  de mate van verandering in de informatiepositie van 
 
vlag kan ook aangeven dat een voorstel reeds in het de Belastingdienst, Douane of Toeslagen. 
Risico procesverstoringen 
portfolio ingeplande werkzaamheden voor andere wet-  
Dit onderdeel beschrijft de mate van waarschijnlijkheid 
en regelgeving verdringt, waardoor die niet conform de Groen: een groene vlag geeft aan dat de fraude-
dat de implementatie van het voorstel al dan niet 
voorgenomen planning realiseerbaar zijn. bestendigheid ten opzichte van de huidige situatie 
geruisloos verloopt. Daarbij komen de volgende vragen 
 positief wordt beïnvloed, bijvoorbeeld doordat drempels 
aan de orde: 
Indien het voorstel de IV niet raakt, wordt dit worden verhoogd of de informatiepositie van de 
 wat is de impact van de voorgestelde wijzigingen op 
aangegeven met “Niet van toepassing.”.  Belastingdienst, Douane of Toeslagen wordt verstevigd. 
de processen en systemen van de Belastingdienst, 
 
Douane of Toeslagen; 
Geel: een gele vlag geeft aan dat de fraudebestendig-
Handhaafbaarheid 
 wat is de impact van de noodzakelijke aanpassingen 
heid ten opzichte van de huidige situatie verslechtert, 
Dit onderdeel beschrijft de gevolgen voor de aan 
in de interactie met burgers en bedrijven; 
bijvoorbeeld omdat een regeling wordt geïntroduceerd 
handhaving gerelateerde aspecten, zoals: 
3
leeswijzer uitvoeringstoets
