 wat is de impact op de interactie met andere In het kader zijn de totale incidentele en structurele In de praktijk is dit de datum waarop het wetsvoorstel 
(overheids)organisaties; kosten en baten verdeeld over dienstverlening, elastingdienst, Douane of 
in werking treedt. Indien de B
 wat is de realiseerbaarheid van de noodzakelijke handhaving/toezicht en automatisering.  Toeslagen constateert dat deze datum niet haalbaar is, 
aanpassingen. betekent dit feitelijk dat het voorstel per de 
De Belastingdienst, Douane en Toeslagen maken 
voorgenomen inwerkingtredingsdatum onuitvoerbaar is. 
jaarlijks reserveringen voor te verwachten kosten die 
Klein wordt gebruikt voor min of meer routinematige 
samenhangen met kleinere, jaarlijks terugkerende 
aanpassingen waar de uitvoering veel ervaring mee Eindoordeel 
aanpassingen in wet- en regelgeving. Het gaat 
heeft. Te denken valt aan tariefsaanpassingen en Op grond van een weging van de in kaart gebrachte 
bijvoorbeeld om kosten voor het wijzigen van content 
andere kleinere aanpassingen in bijvoorbeeld de gevolgen voor de uitvoering bevat de uitvoeringstoets 
op de website en kleine aanpassingen in de 
aangifteprogrammatuur. een eindoordeel. Hier zijn drie opties mogelijk: 
aangifteprogrammatuur. De met dergelijke 
1. Het voorstel is uitvoerbaar.
aanpassingen samenhangende kosten worden ten laste 
Gemiddeld wordt gebruikt waar minder gebruikelijke en 2. Het voorstel is uitvoerbaar indien/mits/
van het gereserveerde budget gebracht. In de 
complexere aanpassingen aan de orde zijn, waarbij een tenzij/omdat/et cetera … .
uitvoeringstoets wordt dan aangegeven dat het een 
groter risico aanwezig is dat de implementatie niet 3. Het voorstel is niet uitvoerbaar.
jaaraanpassing betreft en worden de kosten verder niet 
foutloos zal verlopen. Dit kan het gevolg zijn van 
gekwantificeerd. 
aanloopproblemen die zich kunnen voordoen in de Indien er randvoorwaardelijke afhankelijkheden zijn, 
automatisering en de processen, of van verwachte wordt optie twee gebruikt. Bijvoorbeeld kan daarmee 
Personele gevolgen 
complicaties in de interactie met burgers of bedrijven worden aangeduid dat een bepaalde wijziging niet meer 
Dit onderdeel beschrijft de met het voorstel 
waar niet op voorhand duidelijk is wat er van hen wordt in de voorlopige aanslagregeling kan worden verwerkt, 
samenhangende personele gevolgen. De incidentele of 
verwacht. Ook de afhankelijkheid van een of meer zodat deze feitelijk pas toepassing vindt via de aangifte 
structurele afname of toename in personele capaciteit 
andere organisaties en de daarmee samenhangende inkomstenbelasting die burgers na afloop van het jaar 
wordt uitgedrukt in aantallen fte’s. 
risico’s van overdracht van informatie in ketens kan bij de Belastingdienst indienen.  
aanleiding zijn het procesrisico op gemiddeld in te 
Beslag portfolio 
schatten.  De uitvoeringstoets wordt opgesteld op basis van 
Hier wordt een inschatting gegeven welk beslag het 
conceptwetgeving. Hierdoor kan potentieel lastig 
voorstel legt op het IV-portfolio van de Belastingdienst, 
Groot wordt gebruikt waar complexe aanpassingen uitvoerbare of onuitvoerbare wetgeving zo mogelijk 
Douane en Toeslagen. Dit wordt aangegeven op vijf 
ertoe leiden dat de onder “gemiddeld” beschreven worden aangepast zodat het predicaat onuitvoerbaar 
niveaus: 
risico’s manifest zullen zijn. niet snel zal voorkomen. 
 geen;
 jaaraanpassing;
De risico’s op procesverstoringen worden gaande het 
 beperkt;
implementatieproces gemonitord. Waar nodig worden 
 middelgroot;
maatregelen genomen om risico’s te beperken en om 
 groot.
gerezen problemen zo snel mogelijk op te lossen. 
Jaaraanpassingen worden opgevangen binnen het 
Indien er geen kans op procesverstoringen is, wordt dit 
daarvoor gereserveerde budget (zie uitvoeringskosten). 
aangeduid met “geen”. 
Het IV-portfolio wordt twee keer per jaar vastgesteld. 
Uitvoeringskosten 
De gevolgen voor de automatisering van vastgestelde 
Dit onderdeel beschrijft welke incidentele en structurele 
uitvoeringstoetsen lopen daarin mee. Mocht blijken dat 
kosten en besparingen met het voorstel samenhangen: 
herprioritering van wetgevingstrajecten noodzakelijk is 
 personele kosten voor bijvoorbeeld handhaving en
dan wordt dit zo snel mogelijk besproken met de 
interactie;
opdrachtgevers van de Belastingdienst, Douane en 
 kosten van aanpassing, beheer en onderhoud van
Toeslagen. De opdrachtgevers informeren het 
IV-voorzieningen;
parlement over mogelijke herprioritering.  
 andere eenmalige materiële en structurele kosten
die nodig zijn om het voorstel te kunnen realiseren.
Invoeringsmoment 
Dit onderdeel geeft de datum aan waarop de Belasting-
dienst, Douane of Toeslagen het voorstel kan uitvoeren. 
4
leeswijzer uitvoeringstoets
