aangeduid als regelingen ter voorkoming van website, reguliere overleggen met adviseurs en 
Belastingplan BES-eilanden 2024 – I 
dubbele belasting. Dit geldt op overeenkomstige voorlichtingsbijeenkomst voor ondernemers). Daaronder 
wijze voor de uitwisseling van fiscale inlichtingen, zijn mede begrepen: plaatsing van communiqués in 
voor welk doel de aanduiding regelingen inzake plaatselijke dagbladen, en aanpassingen van 
internationale bijstandsverlening zal gelden. betreffende openbaar te raadplegen belastingmiddel-
Impact: beperkt / middelgroot / ingrijpend 
handboeken. 
• De integratieheffing in de ABB vervalt.
• De factuurverplichtingen in de ABB worden
Maakbaarheid systemen 
gestroomlijnd, zodat het factuurstelsel voor
De noodzakelijke systeemaanpassingen kunnen tijdig 
administratieplichtigen niet anders is dan voor de
Interactie burgers/bedrijven x 
worden verwerkt. 
BES-producenten en -ondernemers.
Maakbaarheid systemen  x 
• Als binnen zes maanden voor het einde van de drie-
Handhaafbaarheid  x Handhaafbaarheid 
jaarstermijn een spontane aangifte of een verzoek 
In vergelijking met de huidige situatie treden nauwelijks 
Fraudebestendigheid nvt 
tot uitreiking van een aangifte wordt gedaan, wordt 
gevolgen op voor de handhaafbaarheid. Sommige aan-
Complexiteitsgevolgen x 
de termijn voor het opleggen van een aanslag met 
passingen zullen ertoe leiden dat zowel meer aangifte-
zes maanden verlengd. 
beoordeling als bezwaar- en beroepsbehandeling dient 
Risico procesverstoringen: groot / gemiddeld / klein 
plaats te vinden. Toch is de verwachting dat die 
• De navorderingstermijn kan ook aanvangen op het
aanvullende werkzaamheden kunnen worden 
tijdstip waarop het tijdvak waarover de belasting
Uitvoeringskosten incidenteel structureel 
opgevangen binnen de huidige capaciteit.   
wordt geheven of de belastingplicht eindigt. Tevens
• Dienstverlening €  0 €  0 
wordt de navorderingstermijn verlengd met de
Fraudebestendigheid 
• Handhaving/toezicht €  0 €  0 periode waarvoor uitstel is verleend voor het doen
Niet van toepassing.  
• Automatisering €  0 €  0 van aangifte.
• Een 100%-boete kan worden opgelegd ingeval van
Complexiteitsgevolgen 
Personele gevolgen: 0 fte incidenteel grofschuldig of opzettelijk niet, dan wel onjuist of
Over het algemeen brengen de verschillende 
onvolledig doen van een aangifte voor de
0 fte structureel 
aanpassingen stroomlijningen dan wel 
belastingen die bij wege van aanslag worden
vereenvoudigingen met zich mee.  
geheven (ervan uitgaande dat dit handmatig
Invoering mogelijk per: 01 – 01 – 2024 
gebeurt).
Risico procesverstoringen 
Beslag portfolio: beperkt 
• In de ABB worden kleine aanpassingen doorgevoerd
Het risico op procesverstoringen is klein. 
in de inleners- en ketenaansprakelijkheid, o.m. om
Eindoordeel: uitvoerbaar 
verwijzingen wetstechnisch te repareren.
Uitvoeringskosten 
• De administratie- en inlichtingenplicht wordt op Voor zover de invoering van deze maatregelen kosten 
onderdelen verruimd en versoepeld. met zich meebrengt, zijn die kosten op te vangen 
Beschrijving voorstel/regeling 
binnen daarvoor beschikbare jaarruimte. 
• De verplichtingen op grond van de reeds vervallen
In het wetsvoorstel Belastingplan BES-eilanden 2024 
spaartegoedenheffing worden uit de Belastingwet
zijn de volgende aanpassingen opgenomen met 
Personele gevolgen 
BES gehaald.
inwerkingtreding per 1 januari 2024. 
Deze maatregelen hebben geen personele gevolgen. 
• In de loonbelasting wordt de regeling omtrent
Eventuele besparingen in personele capaciteit die 
• De begrippen personenauto en bestelauto worden
aanspraken meer in lijn gebracht met de 
eenduidig gedefinieerd voor de algemene worden teweeggebracht door vereenvoudigende 
Nederlandse regeling.  
maatregelen vallen weg tegen mogelijke toenamen van 
bestedingsbelasting (ABB), en voor de inkomsten- 
• In de Douane- en Accijnswet BES worden enkele
en de loonbelasting.  uitvoeringslasten door verzwarende maatregelen.  
redactionele wijzigingen aangebracht en een
• Verdragen ter voorkoming van dubbele belasting –
verruiming van de betaaltermijn in geval van
Invoeringsmoment 
de drie belastingregelingen die thans van kracht zijn
navordering en een bestuurlijke boete.
Invoering is mogelijk per: 1 januari 2024. 
tussen de BES-eilanden en Aruba, Curaçao en Sint
Maarten, alsmede de Belastingregeling voor het land
Interactie burgers/bedrijven 
Eindoordeel 
Nederland (BRN) voor wat betreft de relatie tussen
De Belastingdienst Caribisch Nederland communiceert 
Het voorstel is uitvoerbaar. 
Nederland en de BES-eilanden – worden in de wet
de wijzigingen via de reguliere kanalen (aanpassing
