• Het indienen van de jaarrekening bij de inspecteur 5.000, dan blijft het onbenutte deel van de vrijstelling 
Belastingplan BES-eilanden 2024 -II 
wordt uitgebreid tot een algemene verplichting die beschikbaar ingeval van inkomen uit aanmerkelijk 
niet meer aan de opbrengstbelasting is gekoppeld. belang. Vervolgens kan dat restant in mindering worden 
Verder wordt het toepassingsbereik van de gebracht op reguliere voordelen uit aanmerkelijk 
verplichting uitgebreid tot over ook alle op de BES- belang. De ingeprogrammeerde koppeling tussen 
Impact: beperkt / middelgroot / ingrijpend 
eilanden aanwezige vaste inrichtingen en vaste restant vrijstelling en aanmerkelijk belang zal moeten 
vertegenwoordigers. worden geschrapt.  
• De dividendvrijstelling in de inkomstenbelasting
Jaarrekening  
vervalt.
Interactie burgers/bedrijven x 
Voor het omzetten van een specifieke verplichting voor 
• In de loonbelasting komt een verbeterde regeling
Maakbaarheid systemen  x 
de opbrengstbelasting naar een algemene verplichting 
voor het gebruikelijk loon.
Handhaafbaarheid  x voor lichamen wordt overeenkomstig met de 
• In de vastgoedbelasting wordt een meldingsplicht
Meldingsplicht Vastgoedbelasting een invulformulier 
Fraudebestendigheid nvt 
ingevoerd voor eigenaren van onroerende zaken.
ontwikkeld. Ook deze gegevens worden vervolgens 
Complexiteitsgevolgen x 
handmatig verwerkt.  
• Voor ambtshalve vermindering wordt een
vijfjaarstermijn geïntroduceerd.
Risico procesverstoringen: groot / gemiddeld / klein 
Handhaafbaarheid 
• De omzetgrens voor de kleineondernemersregeling
Houdstervennootschappen  
in de algemene bestedingsbelasting (ABB) wordt
Uitvoeringskosten incidenteel structureel 
Met de verlaging van het percentage van het deel-
verhoogd van USD 20.000 naar USD 30.000 per
• Dienstverlening €  0 €  0 nemingscriterium voor de vermogenstoets in het kader 
jaar.
*
van afgifte vestigingsplaatsbeschikking zullen naar 
• Handhaving/toezicht €  0 €     90.000 
* verwachting meer op de BES-eilanden gevestigde 
• Automatisering €   290.000 €  0 
Interactie burgers/bedrijven 
houdstervennootschappen binnen het bereik van de 
De Belastingdienst Caribisch Nederland communiceert 
opbrengstbelasting vallen. De kring van belasting-
Personele gevolgen: 0 fte incidenteel de wijzigingen via de reguliere kanalen (aanpassing 
plichtigen kan aldus worden uitgebreid. Daartegenover 
website, reguliere overleggen met adviseurs en 
1 fte structureel 
staat dat ook eisen zullen worden gesteld aan de 
voorlichtingsbijenkomst voor ondernemers). Daaronder 
overige activiteiten van houdstervennootschap. Om te 
zijn mede begrepen: plaatsing van communiqués in 
Invoering mogelijk per: 01 – 01 – 2024 
kunnen blijven voldoen aan de voorwaarden voor niet-
plaatselijke dagbladen, Kamer van Koophandel en 
onderworpenheid aan Nederlandse vennootschaps-
Beslag portfolio: middelgroot 
aanpassingen van betreffende openbaar te raadplegen 
belasting zal naar verwachting herstructurering in het 
belastingmiddelhandboeken. 
kader van de vermogenstoets plaatsvinden. Dit leidt 
Eindoordeel:  uitvoerbaar 
waarschijnlijk tot meer zekerheid vooraf door middel 
Maakbaarheid systemen 
van vooroverleg.  
Meldingsplicht vastgoedbelasting  
Voor de introductie van een meldingsplicht in de 
Jaarrekening 
vastgoedbelasting wordt op de belastingdienstwebsite 
Beschrijving voorstel/regeling 
Uitbreiding van de kring van administratieplichtigen 
een invulformulier ontwikkeld waarin meldingen 
In het wetsvoorstel Belastingplan BES-eilanden 2024 
voor indiening van de jaarrekening zal ertoe leiden dat 
aangaande vastgoed (aankoop, verbouwing, start 
zijn de volgende aanpassingen opgenomen met 
de inspecteur meer controlewerkzaamheden moet 
verbouwing, einde verbouwing, ingebruikname etc.) 
inwerkingtreding per 1 januari 2024. 
verrichten vanwege het moeten bevestigen van 
kunnen worden ingediend. Deze meldingen worden 
• De voorwaarden voor afgifte van de vestigings-
ontvangst van een volledige jaarrekening, hoewel de 
vervolgens handmatig verwerkt.  
plaatsbeschikking voor houdstervennootschappen intensiteit van de werkzaamheden naar verhouding 
worden aangepast. Het aandeel dat dient te worden
gering is. Daarnaast zien de controlewerkzaamheden op 
Dividendvrijstelling 
gehouden in een gekwalificeerde BES-vennootschap de vraag of de jaarrekening aanleiding geeft tot het 
De afschaffing van de dividendvrijstelling vergt een 
wordt van 95% verlaagd naar 50%. Aan de overige
stellen van vragen. 
structuuraanpassing. In het aanslagregelingssysteem 
activiteiten van de houdstervennootschap naast het
zal de drempel van de dividendvrijstelling die oploopt 
houden van het kwalificerend belang, worden eisen
Dividendvrijstelling 
tot USD 5.000 (afhankelijk van ontvangen dividend) 
gesteld: die activiteiten moeten voldoen aan de Afschaffing van de dividendvrijstelling kan tot 
moeten worden geschrapt. Indien het ontvangen 
ondernemingstoets van artikel 5.2, tweede lid, van
anticipatiegedrag leiden.  
dividend minder is dan de volledige vrijstelling van USD 
de wet.
6
