Gebruikelijkloonregeling  meldingen zullen worden behandeld, en in voorkomende 
Met de kleine doelmatigheidsmarge en de verhoging van gevallen aan aanvullende controle worden onderworpen. Risico procesverstoringen 
het gebruikelijk loon is het voorzienbaar dat arbeids- Het risico op procesverstoringen is klein. 
intensieve discussies hieromtrent aanzienlijk zullen Fraudebestendigheid 
toenemen. Dat zal zowel in de vorm van bezwaar en Niet van toepassing.  Uitvoeringskosten 
*
beroep als vooroverleg zijn. Daarnaast wordt het bereik De incidentele kosten bedragen € 290.000 . De 
*
voor de toepassing van de gebruikelijkloonregeling Complexiteitsgevolgen structurele kosten bedragen € 90.000 . 
uitgebreid, door introductie van een bijzonder partner- De uitbreiding van de kring van gebruikelijkloon-
begrip; dat de partner zonder aanmerkelijk belang ook genieters, het maken van een algemene verplichting Personele gevolgen 
een gebruikelijk loon in fictie geniet in geval van voor deponeren jaarrekening en de vergroting van het Met het voorstel is een inzet gemoeid van 1 fte 
meewerken zal bijdragen aan toename van discussie.  bereik van de vestigingsplaatsbeschikking dragen bij structureel. 
aan complexiteitsvermeerdering nu uitbreidende 
Voor zogenoemde éénpitters wordt het loon gesteld op aanpassingen van de wetgeving die wetgeving Invoeringsmoment 
90% van de netto omzet van het lichaam. Het begrip moeilijker uitvoerbaar maken. Invoering van een Invoering is mogelijk per: 1 januari 2024. 
netto omzet wordt ook in deze bepaling geïntroduceerd. algemene verplichting om een jaarrekening te 
De introductie van deze berekeningswijze zal ook overleggen kan ook gelden als een complexiteits- Eindoordeel 
bijdragen aan toename van discussie. vermeerdering, nu hiermee sprake is van een Het voorstel is uitvoerbaar. 
uitbreidende verplichting.  
Meldingsplicht vastgoedbelasting 
Het invoeren van een meldingsplicht voor de vastgoed- De overige hier beschreven maatregelen dragen 
belasting zal extra werk met zich brengen: de daarentegen bij aan complexiteitsvermindering, nu 
uitzonderingen worden weggenomen.  
*
1.0866 wisselkoers USD, geraadpleegd op 30 juni 2023, via
ECB
7
