Staat van de Ether 2014 7
Operators en mobiele 
netwerken
In dat licht was de uitrol van het nieuwe 4G-netwerk in 4G-netwerken is nog niet mogelijk.  Dit verloopt nog 
2014 een heel belangrijke ontwikkeling.  Hiermee steeds via de 2G- (GSM) en 3G-netwerken. Dat komt 
anticipeerden de operators op de snel groeiende behoefte doordat spraakverkeer andere eisen aan het netwerk stelt. 
aan telecommunicatiediensten. De 4G-techniek maakt De techniek VoLTE (voice over LTE), oftewel bellen via 4G 
mobiel internet tot tien keer sneller dan voorheen. Zowel gaat hier verandering in brengen. In 2014 zijn er diverse 
KPN als Vodafone gaven aan dat zij in 2014 een landelijke testen uitgevoerd met het toepassen van VoLTE. De 
dekking van 95% bereikt hadden. KPN meldde daarbij dat verwachting is dat VoLTE in 2015 daadwerkelijk een feit 
het gebruik van video door 4G met 70 procent was gaat worden. Maar nu al kan gesteld worden dat de 
gegroeid en dat de 4G-gebruiker 2,5 tot 4 maal meer data introductie van 4G een nieuwe mijlpaal in de historie van 
verbruikt dan de 3G-gebruiker. Ook T-Mobile startte in mobiele communicatie is.   
2014 met de landelijke uitrol van een 4G-netwerk. Tele2 
begint hiermee in 2015.  Met de vlotte uitrol van het nieuwe 4G-netwerk loopt 
Nederland in de pas met veel andere Europese landen. Met 
Het 4G-netwerk bereikt snelheden tot 200 Mbps. Deze de snelle herverkaveling van het spectrum na de 
snelheid maakt het mogelijk om video’s en series in Multibandveiling en de vergunningverlening voor straalver-
HD-kwaliteit te bekijken, zelfgemaakte video’s te bindingen heeft Agentschap Telecom daar een faciliterende 
uploaden en foto’s razendsnel te delen. Bellen via rol in gespeeld. 
4G: Waar staan de operators?  
KPN
Begin april 2014, vijftien maanden na de vergunningverlening, slaagde KPN er in om via 3000 sites een landelijke 
dekking van 95% te realiseren. KPN maakt gebruik van zowel 800 MHz als 1,8 GHz en 2,6 GHz frequenties. KPN past 
sinds september 2014 ook de LTE-Advanced technologie toe. Deze technologie bereikt snelheden tot 200 Mbps. 
Vodafone
In augustus 2013 nam Vodafone een LTE-netwerk in gebruik. Landelijke dekking (>95%) werd bereikt in september 
2014. Daarna verschoof de focus van de 1800 MHz naar de 800MHz-band, om de binnenshuisdekking verder te 
verbeteren. Vanaf april 2015 is LTE-Advanced (of: 4G+) in vijftig Nederlandse steden beschikbaar. 
T-Mobile
T-Mobile beschikt sinds mei 2012 over een LTE-2600 netwerk. In november 2013 voegde het daar LTE-1800 aan toe. 
T-Mobile heeft aangekondigd ook LTE-900 landelijk uit te rollen. Naar verwachting beschikt de operator eind 2015 
over een landelijke dekking van 95%.        
Tele2
Tele2 activeert het 4G-netwerk in de eerste helft van 2015. De operator begint de uitrol in de Randstad en breidt het 
geleidelijk uit naar de rest van het land. Tele2 zal haar LTE-netwerk vanaf het begin uitrusten met de LTE-Advanced 
technologie door gecombineerd gebruik van spectrumbanden met voice-over-LTE (VoLTE) technologie. Dit maakt 
het netwerk ook geschikt voor spraakverkeer.
Bron: websites operators en Telecompaper
