Staat van de Ether 2014 9
Waar in vroegere tijden per band een specifieke technologie 
voorgeschreven werd, kunnen de technieken 2G, 3G en 4G 
sinds de Multibandveiling van 2012 op meerdere banden 
door elkaar gebruikt worden. Dit maakt dat operators beter 
kunnen inspelen op lokale en regionale situaties. Dat komt 
de capaciteit ten goede, maar ook de dekking; met name 
binnenshuis en in de landelijke gebieden. Desondanks blijft 
gelden dat volledige dekking een utopie is; zwakke schakels 
in de keten zijn niet uit te sluiten. 
Zwakke schakels in de 
mobiele telecomketen
In 2014 lag de focus van de onderzoeken van Agentschap 
Telecom op het ontdekken en duiden dan wel ontkrachten 
van de (vermeende) zwakke schakels in de mobiele 
telecommunicatieketen. Door daarbij ook handelings-
perspectieven te bieden kan iedere betrokken partij, van 
burger tot (lokale) overheid en operator, bijdragen aan het 
versterken van de keten.
Onderzoek mobiele  onderzoek blijkt ook dat op 98,7% van de oppervlakte van 
Nederland succesvol met 1-1-2 kan worden gebeld. Op 
bereikbaarheid 1-1-2
1,3% van het land is er minder dan 99% kans op het 
alarmnummer te kunnen bereiken. Hierin liggen 20 
Met name in de grensstreken zijn er zorgen over de woonkernen, verspreid over heel Nederland. Dit wil niet 
mobiele dekking. Deze zorgen waren vooral geënt op de zeggen dat 1-1-2 in die kernen helemaal niet bereikbaar is, 
bereikbaarheid van het alarmnummer 1-1-2. Naar wel dat de verbinding eerder kan mislukken dan in andere 
aanleiding van meldingen over de slechte bereikbaarheid gebieden. Agentschap Telecom adviseert te allen tijde een 
van 1-1-2 in landelijk gebied, heeft Agentschap Telecom vaste telefoonlijn te behouden. Bellen met een vaste lijn is 
samen met TNO onderzoek gedaan naar de werking van altijd de beste manier om 1-1-2 te bereiken. 
dit noodnummer via de mobiele netwerken. Daarbij is 
allereerst gekeken naar de gezamenlijke dekking van de Bij het bellen naar 1-1-2 is de gezamenlijke dekking 
2G- en 3G-netwerken van alle operators. Immers voor het relevant, maar voor het dagelijkse bellen en mobiel 
bellen van 1-1-2 kan de beller ook gebruik maken van een internetten is het netwerk van de eigen operator 
netwerk van een andere operator. Omdat via 4G nog geen relevant. Maar zelfs als die een optimale dekking heeft, 
spraak mogelijk is, is dat netwerk buiten beschouwing is er geen absolute garantie voor het mobiel kunnen 
gelaten. Uit het onderzoek blijkt dat de bereikbaarheid bellen.  Ook andere factoren spelen daarbij een rol, zoals 
van 1-1-2, zeker naar Europese begrippen, goed is. Want de kwaliteit van het gebruikte toestel, kenmerken van de 
hoewel de vergunningsvoorwaarden voor de operators woonomgeving (vegetatie, bebouwing, bouwmaterialen, 
geen dekking van 100% vereisen,  blijkt het alarmnummer etc), weersinvloeden  en de wijze waarop de beller het 
in 99% van de gevallen mobiel bereikbaar.  Uit het toestel gebruikt.
