10
Gebieden in Nederland waar de verbindingswaarschijnlijkheid met het Bevolkingskernen in Nederland waar de verbindingswaarschijnlijkheid met 
alarmnummer 112 lager is dan 99% het alarmnummer 1-1-2 lager is dan 99%.
Het nationaal antennebeleid schrijft voor dat operators 
Als een mobiele telefoon geen bereik heeft, voor het plaatsen van antenne-installaties tot een 
schakelt het toestel bij het bellen naar 1-1-2 hoogte van vijf meter geen vergunning nodig hebben. 
automatisch door naar het netwerk van een andere Voor hogere masten is een omgevingsvergunning 
operator. Zelfs als er helemaal geen SIM-kaart in het noodzakelijk. Burgers en omwonenden kunnen daarte-
toestel zit.      gen bezwaar maken, of kunnen –als zij vragen of zorgen 
hebben- om extra informatie te vragen. Gemeentes, 
operators en Verenigingen van Eigenaren organiseren 
dan tijdig voorlichtingsbijeenkomsten, om tekst en uitleg 
te geven over de laatste stand van de regelgeving, 
Antennes techniek en gezondheidsvragen rondom antennes. Soms 
speelt ook het ‘Not In My Backyard’-fenomeen een rol. 
In het vraagstuk van een optimale dekking van een mobiel De meerderheid van de bevolking wenst een goede 
netwerk nemen antennes een prominente positie in. Om dekking en ontvangst, maar lang niet iedereen ziet een 
mobiel te kunnen bellen of internetten zijn nu eenmaal antenne in de directe nabijheid van het huis zitten.
antennes nodig. De mate van dekking wordt voor een 
groot deel dan ook bepaald door de dichtheid van die Het antenneregister biedt een overzicht van antennes in 
antennes. Ook het vermogen waarmee antennes zenden Nederland.  Op 31 december 2014 waren er 35.667 
en de gebruikte frequenties spelen daarbij een rol. antenne-installaties in Nederland aangemeld.  Bijna alle 
vast-opgestelde antenne- installaties met een zendver-
In gesprekken met mobiele operators geven de opera- mogen groter dan 10 decibel Watt (dBW) staan er in. Ook 
tors aan continu bezig te zijn hun mobiele netwerken te de antennes van radiozendamateurs zijn er in opgeno-
optimaliseren waarbij elke lokale situatie eigen uitdagin- men. Gebruikers van het register kunnen kijken waar 
gen kent. Voor antennes zijn geschikte locaties nodig, antenne-installaties staan, nagaan om wat voor 
zoals een pand of grond voor het plaatsen van een antennes het gaat en er foto’s van bekijken.  
antennemast. Ook is vaak instemming of een vergunning    
nodig. Operators dienen hiertoe jaarlijks per gemeente 
gezamenlijk een plaatsingsplan in, gebaseerd op 
commerciële afwegingen en gemeentelijke richtlijnen op 
gebied van ruimtelijke ordening.
