Staat van de Ether 2014 11
Gedrag beller
Zowel TNO als Agentschap Telecom concluderen in het eerder genoemde onderzoek dat ook het gedrag van een beller de 
slagingskans van een mobiele noodoproep kan beïnvloeden. Bellers kunnen zelf de kans op een geslaagde noodoproep 
vergroten. Zo kan het zinvol zijn om te verplaatsen (eventueel enkele meters) of te veranderen van houding. Een beller 
kan ook proberen met een ander toestel te bellen. Het type toestel is immers ook van invloed op de slagingskans van een 
noodoproep. Hetzelfde geldt voor het reguliere bellen en mobiel internetten.  
 
Kwaliteit van het mobiele toestel 
Mobiele toestellen zijn er in soorten en maten. Uit onderzoek van Agentschap Telecom blijkt dat er een grote variatie is 
in de gebruikte materialen, in de kwaliteit van de antennes en de wijze waarop deze antennes in het toestel zijn 
ingebouwd.  Dit betekent dat de gevoeligheid van de telefoon kan variëren naarmate de telefoon op een andere wijze 
gebruikt wordt. Daardoor kan het gebeuren dat er op een en dezelfde locatie met de ene telefoon wel gebeld kan worden 
en met de andere niet. Vanaf 2016 geldt er een nieuwe Europese richtlijn waardoor er  onder andere minimumeisen 
gesteld kunnen worden aan de ontvangstgevoeligheid van een mobiele telefoon: de ‘radioapparaten richtlijn’ (RED).  
Vergelijkingresultaat mobiele toestellen
103
102
101
100
99
98
97
Drive
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
test 
mobiel
Relatieve gevoeligheid van de telefoons ten opzichte van het gemiddelde gevoeligheidsniveau (stippellijn) van alle geteste toestellen
