12
Radioapparaten richtlijn (RED)  
Vanaf 2016 geldt er een nieuwe Europese richtlijn die onder andere minimumeisen stelt aan de ontvangstgevoelig-
heid van mobiele telefoons: de ‘radioapparaten richtlijn’ (RED). De RED is de opvolger van de R&TTE-richtlijn. Deze 
R&TTE richtlijn dateert van 1999 en is aan vervanging toe. Want met alle nieuwe apparatuur en alle nieuwe 
mogelijkheden is het telecomlandschap sindsdien drastisch veranderd. Agentschap Telecom en het ministerie van 
Economische Zaken hebben volop meegedraaid in de Brusselse discussies in het kader van de totstandkoming van 
de RED en wisten daarmee op diverse aspecten, waaronder op het gebied van de veiligheid en de ontvangstgevoe-
ligheid van mobiele telefoons, een stempel te drukken op de inhoud van deze richtlijn.
4G kan verstoring veroorzaken op het 
Elke telefoon, draadloze muis of automatische autodeuropener die in Europa wordt verkocht, moet voldoen aan de 
kabelsignaal, maar andersom blijkt dat ook te 
eisen die deze richtlijn stelt. Alleen dan mag het de zogenoemde CE-markering voeren. Die CE-markering geeft aan 
dat het radio apparaat voldoet aan de Europese regels die nodig zijn om de publieke belangen te beschermen. Deze gelden: het televisiesignaal kan ook leiden tot 
regels waarborgen bijvoorbeeld dat het gebruik veilig en niet schadelijk voor de gezondheid is. En bovendien dat 
storing op het 4G-netwerk
het andere apparatuur niet stoort. Agentschap Telecom houdt er toezicht op dat fabrikanten deze eisen naleven. 
Fabrikanten die aan de regels voldoen, kunnen vrij handelen binnen Europa. Maar dat gaat soms mis, zo blijkt uit 
steekproeven van de hoofdafdeling Toezicht van het agentschap.
De technische eisen worden gelukkig vaak wel nageleefd, maar naleving van de administratieve eisen schiet te kort. 
Zo geven bijvoorbeeld niet alle fabrikanten de juiste informatie die bij het apparaat moet worden gevoegd, zoals 
naam en adres van de fabrikant òf verwijzingen naar normen die gebruikt zijn. Daarom worden de administratieve 
verplichtingen vereenvoudigd en ontstaat er meer helderheid in de regels. Bovendien komt er meer verantwoorde-
lijkheid te liggen bij de distributeurs en handelaren. 
Woning en omgeving kabelbedrijven, maar om bekabeling in het huis van de 
consument zelf. Kabels van minder goede kwaliteit hebben 
De oorzaak van slechte ontvangst kan ook gelegen zijn in een slechte afscherming en kunnen leiden tot storing op 
omgevingsfactoren. De aanwezigheid van dikke betonnen mobiele netwerken in de 800 MHz-band en straks wellicht 
muren of HR++ glas waar metalen in zijn verwerkt, kunnen in de 700 MHz-band. Dat kan uiteindelijk verminderd 
hier een negatieve invloed op hebben. Dat geldt bijvoor- bereik en/of capaciteit in een straat, wijk of regio tot gevolg 
beeld ook voor een dicht beboste woonomgeving.  Voor hebben. Agentschap Telecom adviseert consumenten 
kritieke plaatsen in en rond het huis is het van belang om goede coax-kabels te gebruiken (dit is een kabel voorzien 
1
vooraf al een beeld te hebben van de plekken waar van het kabelkeurmerk ). Dat lost het probleem op. 
waarschijnlijk wel en niet gebeld kan worden. Desalniettemin verdient het onderwerp, zeker met het oog 
op toekomstige frequentiewijzigingen als de herbestem-
ming van de 700 MHz-band, nader onderzoek.
Bekabeling binnenshuis
Maar er is meer. Een al bekende zwakke schakel blijkt een 
groter effect te hebben dan uit eerder onderzoek naar 
voren kwam. Veel consumenten blijken in hun woning 
inferieure bekabeling te gebruiken voor hun televisie. 
Goedkope coax-kabels zijn gevoelig voor het 4G-signaal. 
Er is een kleine kans dat dit leidt tot storingen op tv. Uit 
recent onderzoek van Agentschap Telecom blijkt nu  dat 
hetzelfde principe ‘andersom’ ook geldt: het televisiesig-
naal dat door de coax-kabels loopt blijkt ook te kunnen 
leiden tot storing op het 4G-netwerk. De storing doet zich 
dan voor in de zogenaamde up-link, de frequenties die 
gebruikt worden van smartphone naar mobiel netwerk.  
De genummerde signalen rechts in het figuur zijn de stoorsignalen vanuit de 
binnenhuisbekabeling bij consumenten.
Bij deze storing gaat het niet om het kabelnetwerk van de 
1 www.kabelkeur.nl/het-keurmerk/
