Staat van de Ether 2014 13
4G kan verstoring veroorzaken op het 
kabelsignaal, maar andersom blijkt dat ook te 
gelden: het televisiesignaal kan ook leiden tot 
storing op het 4G-netwerk
Tunnels Uit het onderzoek blijkt dat in iedere tunnel minimaal 
twee operators dekking bieden. Alarmnummer 1-1-2 is 
Tunnels en telecommunicatie zijn een kwetsbare combi- daarmee mobiel bereikbaar. C2000 kent een bijzondere 
natie. In een tunnel van enige lengte komen alle zwakke regiem voor bijzondere locaties (SCL, Special Coverage 
schakels in het ergste geval samen. Om communicatie en Location). Op één tunnel na is er in alle tunnels sprake van 
ontvangst mogelijk te maken worden speciale maatrege- C2000 dekking.  Niettemin is deze tunnel in een later 
len getroffen in en rond tunnels. Agentschap Telecom stadium alsnog voorzien van C2000 dekking. De calamitei-
heeft een verkennend onderzoek uitgevoerd naar tenzenders zijn in bijna alle tunnels zowel regionaal als 
telecommunicatie in tunnels. Want dat kan van levensbe- landelijk te ontvangen. In één tunnel is alleen ontvangst 
lang zijn. van de landelijke calamiteitenzender mogelijk. Mogelijk 
 dat er nog een vervolgonderzoek plaatsvindt ten aanzien 
Het onderzoek beschrijft aan de hand van een literatuur - van dit onderwerp.
studie, interviews en metingen  hoe mobiele telecommu-
nicatie, C2000 en calamiteitenzenders in verkeerstunnels Tot slot blijkt uit het onderzoek dat er veel regelgeving ten 
functioneren en welke voorwaarden hiervoor gelden. Het aanzien van de veiligheid in tunnels is. Deze is niet altijd 
onderzoek richtte zich op de negentien Nederlandse duidelijk. Meer regelgeving, bijvoorbeeld op het gebied van 
Rijkswegtunnels.  De oudste daarvan is de Velsertunnel. telecommunicatie, lijkt niet constructief omdat er vanuit de 
De nieuwste tunnel die in dit onderzoek werd meegeno- Telecommunicatiewet geen verplichting is om dekking op 
men is de Tweede Coentunnel. De Westerscheldetunnel is specifieke locaties te garanderen. Wel zou de samenwer -
een particuliere tunnel en is als twintigste tunnel meege- king tussen de overheid en de operators beter kunnen. Dat 
nomen in het onderzoek. zou de veiligheid in de tunnels ten goede komen.
 Vlaketunnel FM zenders, geen ontvangst van calamiteitenzenders Wijkertunnel FM zenders, alleen ontvangst nationale calamiteitenzender
