Staat van de Ether 2014 15
Continuïteit
Aanbieders van openbare communicatiediensten en - 
netwerken moeten alles in het werk stellen om uitval te 
voorkomen, zowel in technische als organisatorische zin. 
De maatregelen die de operators hiervoor nemen moeten ze 
vastleggen in een continuïteitsplan. Onverhoopte grote 
storingen of uitval moeten zij melden bij Agentschap Telecom.        
Zorgplicht
Agentschap Telecom heeft een overzicht ontwikkeld 
Agentschap Telecom houdt toezicht op de naleving van van de minimale eisen die wet- en regelgeving 
deze verplichting. Uit de nulmeting continuïteit uit 2013 stellen. Ook bevat het overzicht een normenkader 
bleek dat 74% (409) van de aangeschreven aanbieders dat richting geeft aan de te nemen maatregelen en 
nog niet beschikte over een continuïteitsplan. Hen is hoe deze vastgelegd kunnen worden in een 
verzocht om alsnog een continuïteitsplan op te stellen. continuïteitsplan. Bijvoorbeeld in de wijze waarop 
Nagenoeg alle aanbieders beschikken nu over een de getroffen maatregelen staan beschreven en het 
continuïteitsplan. Tegen enkele aanbieders die (nog) geen type maatregel dat is genomen.
plan hebben loopt een sanctietraject.
 
In 2014 zijn verschillende aanbieders bezocht die een van de vraagstukken op het gebied van continuïteit maar 
belangrijke rol spelen in de continuïteit van vitale dat er vanuit een aantal aanbieders behoefte is aan een 
telecommunicatiediensten. Daarbij is gekeken naar de meer concreet kader. Daartoe stelt het NEN, in opdracht 
feitelijke implementatie van de continuïteitsplannen en de van Agentschap Telecom, en in samenwerking met de 
maatregelen die zij treffen om de continuïteit te waarbor - aanbieders, een Nederlandse Technische Afspraak op. Die 
gen. Agentschap Telecom is tevreden over het feit dat kan aanbieders helpen om een concretere invulling te 
nagenoeg alle aanbieders maatregelen hebben getroffen. kunnen geven van de zorgplicht continuïteit in de vorm 
Die zijn ook vastgelegd in een continuïteitsplan. Dit is van concrete maatregelen. 
echter een eerste stap. In de komende periode zal het 
toezicht zich meer richten op de feitelijke doorwerking van De Zorgplicht Continuïteit heeft betrekking op aanbie -
de maatregelen uit de continuïteitsplannen in de ders van openbare telecommunicatie-netwerken. De 
bedrijfsvoering van de telecomaanbieders. wet heeft geen betrekking op internetdiensten, zoals 
webwinkels, hosting providers en zoekmachines. Dat 
De verplichtingen in de Telecommunicatiewet ten aanzien wil niet zeggen dat veiligheid en betrouwbaarheid in 
van continuïteit voor aanbieders zijn open gesteld. Zo deze sector niet van belang zijn. Vooralsnog pakt de 
bieden ze voldoende ruimte voor nieuwe ontwikkelingen sector zelf de handschoen op.
zonder dat de regelgeving daarbij beperkend werkt. Een 
belangrijk uitgangspunt voor open regelgeving is dat de 
aanbieders zelf de verantwoordelijkheid nemen om de 
continuïteit van hun dienstverlening te waarborgen. 
Iedere aanbieder heeft daardoor een eigen versie van een 
continuiteitsplan. Inhoudelijk blijken die plannen 
behoorlijk te verschillen. Meer eenheid daarin kan  het 
lerend vermogen van de sector verder stimuleren. 
Uit de uitgevoerde inspecties in 2014 blijkt dat het 
hierboven beschreven open norm toezicht weliswaar 
tegemoet komt aan het toekomstbestendig benaderen
