18
Meldplicht impact op de bereikbaarheid van 1-1-2. Van 4 incidenten 
was het niet zeker of de bereikbaarheid van 1-1-2 in het 
Mocht er -ondanks alle voorzorgsmaatregelen- toch een geding was.
grote verstoring optreden, dan zijn operators verplicht 
dit te melden. Agentschap Telecom heeft hiervoor het Er waren echter ook 3 incidenten die specifiek te maken 
loket Meldplicht Telecomwet ingericht. hadden met het doorzetten van 1-1-2-oproepen naar de 
meldkamers. In totaal zijn hierbij 17 gesprekken verloren 
Op basis van de gegevens van Loket Meldplicht blijkt dat gegaan. De meldkamers hebben hiervoor een navraag-
hardware en software fouten de meest voorkomende procedure. Voor zover bekend waren er geen persoon-
oorzaken van incidenten zijn. Dit uiteraard wel met de lijke gevolgen.
kanttekening dat een incident zelden een enkele oorzaak 
heeft maar veelal een samenloop van meerdere fouten is.
 
Uit de informatie die over continuïteitsverstoringen 
In 2014 waren fouten in hard- en software 
beschikbaar is, valt nog geen heldere ‘rode draad’ te 
herkennen. Wel ontstond al snel na aanvang van het 
de belangrijkste veroorzakers van 
meldloket een beeld dat incidenten complex zijn; 
continuïteitsproblemen
eenvoudige uitval van componenten/netwerkelementen 
leidt zelden tot ‘meldplichtige’ incidenten, omdat 
aanbieders hun netwerken veelal redundant hebben 
1
uitgevoerd . Wel bleek de afgelopen jaren dat onder-
houdswerkzaamheden aan de netwerken regelmatig 
leiden tot incidenten en dat software-en firmwarepro -
blemen vaak een rol spelen.
 
Om meer te kunnen leren van incidenten met uitval van 
telecomnetwerken en –diensten, gaat Agentschap 
Telecom de komende jaren samenwerken met de 
Universiteit Twente en het Nationaal Cyber Security 
Centrum in het onderzoeks¬project LINC (“Learning from 
Incidents”). Mede op basis van de geanonimiseerde 
gegevens van het meldloket zal worden onderzocht wat 
deze incidenten gemeenschappelijk hebben en of ze 
voorkomen hadden kunnen worden. Uiteindelijk zal een 
instrument worden ontwikkeld en gebouwd waarmee 
telecomaanbieders zelf een risicoanalyse kunnen doen, 
om incidenten in hun infrastructuur te voorkomen. Het 
project start begin 2015 en eindigt in 2018.
De incidenten die bij Loket Meldplicht worden gemeld 
zijn beperkt tot de grotere incidenten. Kleine storingen 
hoeven niet te worden gemeld. Om een beter inzicht in 
de aard en omvang van continuïteitsverstoringen te 
verkrijgen, is het wenselijk om ook incidenten uit het 
verleden (van voor 2012) te ontsluiten. Zo ontstaat er een 
grotere database aan gegevens die gebruikt kan worden 
voor analyse. 
Aanbieders zijn verplicht om bij hun melding aan te 
geven of de bereikbaarheid van 1-1-2 in het geding is 
geweest. Van de 41 incidenten hadden er 30 (mede) 
betrekking op telefonie. Daarbij gaat het dan, afhankelijk 
van de aanbieder, over telefonie via mobiele netwerken, 
vaste lijnen, of breedband (Voice over IP: VoIP). Bij 17 van 
die 30 incidenten was er sprake van daadwerkelijke 
1 Meldplicht Telecomwet: ervaringen na een jaar meldplicht.
