Staat van de Ether 2014 19
In 2014 waren er: 47 meldingen, voor 41 incidenten. Van de 41 incidenten waren er 17 van invloed op de bereikbaarheid van 
1-1-2. De 41 incidenten hebben gezamenlijk tot 42 verstoringen van vitale diensten geleid:  
32x binnen de telecommunicatiesector zelf, 4x omroep als rampenzender, 5x spoedeisende zorg en 1x handhaving van de 
openbare orde. De verdeling over het jaar in maanden is te zien in figuur 1.
8
7
Meldingen per maand
6
In deze grafiek wordt onderscheid gemaakt tussen ‘meldingen’ en 
5
‘incidenten’. Een incident is een verstoring die door een aanbieder wordt 
4
gerapporteerd. Een melding wordt gedaan om een incident te melden, of om 
nadere informatie over een incident te geven. Een incident bestaat dus uit een 
3
eerste melding, eventueel gevolgd door een of meer vervolgmeldingen.
2
1
0
jan feb mar apr mei jun jul aug sep okt nov dec
Incidenten Meldingen
Meldingen Incidenten
50 
Meldingen per klasse aanbieder
45
40
In deze grafiek is te zien dat vooral grote en middelgrote aanbieders 
35
incidenten meldingen doen. Het zwaartepunt van alle incidenten ligt bij de 
30
grote partijen. Middelgrote en kleine aanbieders voldoen in de praktijk 
25 zelden aan de meldingscriteria. Alleen incidenten met een grote maatschap-
pelijke en/of economische impact hoeven gemeld te worden. Bij de kleinere 
20
aanbieders is dat in de regel niet zo snel aan de orde. De incidenten die in 
15
2014 door middelgrote aanbieders zijn gemeld hadden echter voldoende 
10
impact om onder de meldplicht te vallen. Dit kwam omdat de aanbieders 
grootzakelijke klanten hadden waardoor de economische impact van uitval 
5
groot was, of omdat zij een streekfunctie vervulden, waardoor de 
0
maatschappelijke impact aanzienlijk was.
Groot Middel Klein
Duur van de incidenten
25
20
In het jaar 2014 waren fouten in hard- en software de belangrijkste 
veroorzakers van continuïteitsproblemen. De meeste incidenten in 2014 
15
duurden gelukkig niet lang; het diagram laat een snelle afname zien in de 
eerste uren. In 2014 waren er twee incidenten die langer duurden dan twee 
10
dagen. 
5
0
≤ 6 uur ≤ 12 uur ≤ 18 uur ≤ 24 uur ≤ 30 uur ≤ 36 uur ≤ 42 uur > 42 uur
Aantal getroffen klanten
14
12
Iets meer dan de helft van de incidenten is regionaal van aard en raakt 
10
slechts klanten in een deel van het land. Een derde van de incidenten is 
8 landelijk en raakt alle klanten van die dienst. Dat zijn er iets minder dan in 
voorgaande jaren. 
6
De verhouding tussen regionaal en nationaal bleef ongeveer hetzelfde. Van 
4
twee incidenten was het effect ook over de landsgrenzen heen merkbaar. In 
2
een geval betrof het een probleem met roaming van mobiele telefonie. In het 
andere ging het om beveiligde toegang tot bedrijfsnetwerken vanuit 
0
onbekend geen ≤ 1k ≤ 10k ≤ 100k ≤ 1M ≤ 10M > 10M
thuiswerkplekken of mogelijk vanuit het buitenland. Deze dienst werd 
preventief uit bedrijf gehaald om ernstige beveiligingslekken te verhelpen.
