Staat van de Ether 2014 21
Zorgvuldig graven   verbinden. Deze verbindingen zijn meestal van glasvezel. 
Deze kabels vertegenwoordigen een enorme waarde. 
Er is sprake van een forse daling van het aantal Niet alleen intrinsiek, maar ook in die zin dat ze onmis-
graafschades. De daling die al begon in 2013 zette zich baar zijn voor ons dagelijks functioneren, ons econo-
in 2014 voort. Het aantal graafschades liep terug met misch welzijn en onze maatschappelijke veiligheid. Ze 
ruim 11%. Het is voor het eerst sinds jaren dat het vormen een vitale infrastructuur. Verstoringen in de 
aantal graafschades zo sterk gedaald is. De daling is beschikbaarheid van telecommunicatie, maar ook in 
des te meer opmerkelijk gezien het feit dat er in 2014 zaken als de levering van gas, elektriciteit en data 
meer graafbewegingen waren. kunnen rampzalig zijn voor bedrijfsleven, overheid en 
maatschappelijke voorzieningen als ziekenhuizen. 
Daarom bestaat de Wion (de Wet informatie-uitwisseling 
Het aantal graafschades daalt fors, ook bij ondergrondse netten). De Wion schrijft voor dat niemand 
gasleidingen, maar ….  in Nederland lukraak mag graven. Iemand die met een 
spade in zijn tuin aan de slag gaat, loopt in de regel weinig 
… hoewel dat op zich goed nieuws is, hebben risico om ondergrondse leidingen of buizen te beschadi-
gasincidenten door hun gevaarzetting in de lokale gen. Maar in geval van machinaal graven door bijvoor-
omgeving, een grote maatschappelijke impact. beeld aannemers of loonwerkers is dat een ander verhaal! 
Daarom wordt een aantal incidenten door Graafmachines kunnen ernstige schade aan de onder-
Agentschap Telecom grondig onderzocht. Vaak zijn grondse infrastructuur veroorzaken. Doel van de Wion is 
dit multidisciplinaire onderzoeken waarbij ook dat te voorkomen, de veiligheid voor de omgeving te 
andere inspectiediensten zijn betrokken, zoals de waarborgen en schade aan het milieu te voorkomen. 
Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid, het Agentschap Telecom houdt daar toezicht op.
Openbaar Ministerie en Staatstoezicht op de  
Mijnen. Soms voert het agentschap ook eigenstan- In 2014 werd er bij 34.300 graafwerkzaamheden een 
dig onderzoek uit om vast te stellen of de voor- kabel of een leiding geraakt. Het jaar daarvoor was dit 
schriften van de Wion correct zijn nageleefd. In nog bij 38.600 werkzaamheden. Dit betekent concreet 
2014 zijn er acht incidenten met gasleidingen voor dat het bij 1 op de 14 graafbewegingen vorig jaar is fout 
nader onderzoek geselecteerd. Deels lopen deze gegaan. Enkele jaren geleden ging dit nog fout bij 1 op de 
onderzoeken nog. Helaas is  het niet naleven van de 12 graafbewegingen. De gemiddelde herstelkosten om 
wettelijk voorgeschreven gedragsregels vaak de de kabels en leidingen te repareren, stegen licht naar € 
oorzaak van deze incidenten. In die gevallen is een 778 per schade. Meest geraakt worden de kabels voor 
sanctietraject gestart. communicatieverkeer (telefoon, internet en televisie), 
daarna elektriciteitskabels, èn de gasleidingen. Het 
aantal geraakte elektriciteitskabels is in 2014 vrijwel 
gelijk gebleven, het aantal geraakte communicatieleidin-
gen is met 16% gedaald. Het aantal geraakte gasleidin-
gen daalde met 14%.
Het agentschap blijft de komende jaren gericht op een 
Er is sprake van een forse daling van het aantal 
verdere daling van het aantal graafschades.  
graafschades 
De beschikbaarheid van telecommunicatie kan ook 
onder druk komen te staan door onzorgvuldig graven. 
Want hoe tegenstrijdig het misschien ook lijkt: mobiele 
communicatie verloopt voor het grootste deel via een 
draad onder de grond. Antennes nemen dan wel een 
deel van het telecommunicatieverkeer voor hun 
rekening, maar lang niet alles. Onder de grond lopen 
kilometerslange kabels die de antennes onderling
