26
Veiligheid op zee en binnenwateren Automatic Identification System  
Nederland telt zo’n 5000 kilometer aan vaarwegen. Het is Het toezicht van het agentschap spitste zich in 2014 
daar vaak druk. Een groot deel van het goederenvervoer onder andere toe op het gebruik van de Automatic 
vindt plaats over water. En daarnaast zijn er nog duizenden Identification System-transponder (AIS). Dit is een 
niet-beroepsmatige gebruikers van de waterwegen. Voor transponder die o.a. gegevens over locatie, snelheid, 
hun onderlinge communicatie, en voor het contact met lading en koers van schepen uitzendt. Zo kunnen schepen 
walstations, verkeersleiders, brug- en sluiswachters en de elkaar veilig passeren. Dat maakt AIS heel belangrijk voor 
havenmeester maken zij met name gebruik van marifoons. de veiligheid op het water. Het is daarom verplicht voor 
Agentschap Telecom houdt toezicht op de maritieme grote koopvaardij- en passagiersschepen en sinds 1 
frequentieruimte die hiervoor nodig is. Verstoringen in het december 2014 ook voor de meeste schepen op de Rijn. 
spectrum kunnen leiden tot gevaarlijke situaties op het Agentschap Telecom houdt toezicht op de naleving van 
water. Samen met andere partijen is Agentschap Telecom deze verplichting. 
verantwoordelijk voor het waarborgen van de veiligheid 
op zee en op de binnenwateren. Dat doet het agentschap Bij wijze van overgang koos het agentschap er in 2014 
door het verwerven en beschikbaar stellen van frequenties voor om schepen zonder AIS niet direct te beboeten, 
die onder andere worden ingezet voor navigatie - , nood -, maar om eerst een waarschuwingsbrief te verzenden. In 
spoed – en veiligheidsverkeer.   2014 zijn in totaal 275 van dit soort brieven verstuurd. Dit 
overgangstraject loopt nog tot 1 juni 2015. Na deze 
periode legt het agentschap bij een overtreding een last 
Onderzoek naleving “Bruine vloot”  onder dwangsom op.
Ruim 400.000 mensen varen jaarlijks een dag, week of 
langer met klassieke schepen mee. Vaak zijn dit schepen 
die vroeger voor vrachtvervoer werden gebruikt. Ze Kerncijfers Maritiem
worden ook wel de ‘bruine vloot’ genoemd. Maritieme 
communicatie is speciaal bij passagiersvaart belangrijk. De Aantal registraties van maritieme 
schipper heeft immers niet alleen de verantwoordelijkheid frequentiegebruikers:  67154
voor zichzelf en het schip, maar ook voor alle andere Aantal vergunningen:  2441
opvarenden. Met juiste apparatuur en correct gebruik van Aantal Last onder dwangsom:  6
maritieme communicatie- apparatuur wordt een efficiënte Aantal boetes:  76
en veilige scheepvaart bevorderd. 
Daarom voerde Agentschap Telecom onderzoek uit naar 
de eisen die gesteld worden aan het gebruik van mari-
tieme apparatuur.  Het onderzoek liet een zorgelijk 
resultaat zien: slechts 4 van de 48 gecontroleerde schepen 
bleken te voldoen aan alle eisen.  Daarbij ging het om 
eisen zoals correcte registraties of antenneconfiguratie en 
uitrustingseisen. Al die eisen samen zorgen er voor dat 
betrouwbare communicatie op het water is verzekerd. De 
ernst van de overtredingen is niet zodanig dat de veilig-
heid van de passagiers en de scheepvaart acuut in het 
geding is. Het is echter wel reden tot zorg. Daarom hebben 
alle schepen waar gebreken zijn geconstateerd een brief 
ontvangen waarin de gebreken worden genoemd. De 
eigenaren zijn nu verantwoordelijk voor het corrigeren van 
deze zaken. Naast de brieven zijn ter plekke door inspec-
teurs van het agentschap tips gegeven om de situatie te 
verbeteren Om het toezicht nog efficiënter en effectiever 
te maken, en om de veiligheid van de passagiers en de 
scheepvaart verder te verbeteren oriënteert Agentschap 
Telecom zich op samenwerking met andere 
inspectiediensten.
