Staat van de Ether 2014 27
Internationaal track- en tracesysteem   
Als vliegtuigen boven de oceanen en polaire gebieden 
vliegen, komen ze buiten het bereik van de bestaande 
netwerken. Dat maakt dat ze moeilijk te traceren zijn. 
Binnen diverse VN-commissies wordt nu gewerkt aan 
een track- en trace systeem voor de luchtvaart. De 
International Civil Aviation Organization (ICAO) is gestart 
met een Global Aeronautical Distress and Safety System 
(GADSS), die alle onderdelen van de vlucht onder alle 
omstandigheden adresseert. Alle luchtvaart maatschap-
pijen worden nu al vanuit de International Air Transport 
Association (IATA) dringend geadviseerd voor het einde 
van dit jaar aangesloten te zijn bij één van de bestaande 
track en trace systemen. Wereldwijd wordt gezocht naar 
verbetering van de track- en trace mogelijkheden om te 
komen tot Global Flight Tracking. 
Agentschap Telecom is op nationaal, Europees en 
mondiaal niveau druk doende om hier voldoende 
spectrum voor vrij te spelen. Tijdens de komende World 
Radio Conference 2015 (WRC-15) kan op mondiaal niveau 
daarvoor groen licht worden gegeven. 
Invoering van het 8,33 kHz Drones  
frequentieraster in de VHF 
Het Nederlandse luchtruim wordt steeds meer het 
luchtvaartband  domein van kleine en middelgrote onbemande lucht-
vaartuigen, oftewel ‘drones’. Een drone is een luchtvaart -
Er is al jaren sprake van schaarste in de VHF-band voor de toestel zonder piloot aan boord. Dit betekent niet dat 
luchtvaartsector. In Europa zijn niet meer genoeg commu- deze toestellen niet worden bestuurd. Besturing gebeurt 
nicatiefrequenties beschikbaar om bijvoorbeeld nieuwe op afstand. De bestuurder kan zich in de nabijheid 
luchtverkeersleidingssectoren te openen en daarmee bevinden, maar ook op duizenden kilometers afstand. 
tegemoet te komen aan de groei van het luchtverkeer. Die Drones maken met name gebruik van vergunningsvrije 
groei bedraagt op Schiphol ongeveer 4% per jaar, tot een frequentieruimte (2,4 en 5,8 GHz). De groei van het 
maximum van 500.000 vliegbewegingen per jaar in 2020. aantal drones is enorm. Het agentschap krijgt vragen of 
Dat levert ‘verstoppingen’ op in de beschikbare communi- gebruik van hogere zendvermogens voor videoverbindin-
catiefrequenties. Dit kan tot gevaarlijke situaties leiden, of gen is toegestaan. Dit kan niet in de frequentiebanden 
vertragingen in de afwikkeling van het luchtverkeer. De voor vergunningsvrije toepassingen, want daarmee 
luchtvaart gaat daarom een kleiner frequentieraster worden de bestaande toepassingen gestoord. 
gebruiken, van 25 kHz naar 8.33 kHz. Het aantal beschik- Agentschap Telecom zet zich er voor in om de frequentie-
bare frequenties wordt daardoor bijna drie keer zo groot. behoefte voor drones te faciliteren. Voorkomen moet 
In 2014 zijn de laatste voorbereidingen getroffen tot de worden dat de beschikbare frequentieruimte achterblijft 
invoering van dit kleinere raster. Dat levert meer ruimte op bij de groeiende vraag van de markt.  
in het spectrum. Vanaf 1 januari 2015 zullen alle vliegtuig-
maatschappijen en onderhoudsbedrijven hun operationele 
communicatie in het nieuwe frequentieraster moeten 
uitvoeren. Hiervoor zijn wel aanpassingen aan de 
apparatuur noodzakelijk. In lijn met de plannen van het 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu heeft Agentschap 
Telecom de vergunningen van de diverse gebruikers in 
overeenstemming gebracht met de verordening.
