28
Daling illegale uitzendingen C2000-masten. Dat is gevaarlijk en onacceptabel. Het 
geeft een verhoogde kans op schade en uitval van mobiele 
Etherpiraterij kan de oorzaak zijn van niet of verminderd netwerken. Daarmee komt ook de bereikbaarheid van 
bereik van legale radio-uitzendingen of verstoring van 1-1-2 in het geding. Agentschap Telecom treedt daar 
vitale diensten. In november 2013 startte Agentschap strafrechtelijk en met prioriteit tegen op, in samenwerking 
Telecom daarom met een strengere aanpak van illegale met de Nationale Politie en het Openbaar Ministerie. 
uitzendingen in de FM-omroepband. ‘Lik op stuk’ was en is 
daarbij het devies; direct beboeten van eigenaren van 
percelen vanaf waar met (soms hoge) antennemasten werd 
gezonden. De boetes kunnen oplopen tot €45.000,- afhan -
kelijk van de veroorzaakte overlast op legale stations in de 
Illegaal uitzenden is een afnemend 
ether. Dat geldt voor iedereen die bij de illegale uitzending 
betrokken is. Bij de oude aanpak werden perceeleigenaren 
verschijnsel
eerst gewaarschuwd voordat tot beboeting werd overge-
gaan. Maar deze aanpak werd regelmatig omzeild door de 
zenders te verplaatsen. Daardoor was het niet meer 
effectief. De cijfers vanuit het Monitoring- en 
Analysecentrum van het agentschap laten zien dat de 
nieuwe aanpak succesvol is: het heeft geleid tot een FM-storingsmeldingen  
aanzienlijke daling van het aantal illegale uitzendingen.     
     Ten opzichte van het jaar 2013 is het aantal ontvangen 
Agentschap Telecom concludeert dat ‘etherpiraterij’ een storingsmeldingen naar aanleiding van illegale uitzendin-
afnemend verschijnsel is. De overlast die vergunninghou- gen afgenomen met 59,1%. In totaal zijn er in 2014 bijna 
ders ondervinden is inmiddels sterk verminderd. Ten 600 FM-meldingen ontvangen. 
opzichte van 2013 is het aantal geregistreerde illegale 
uitzendingen afgenomen met 53,5%. In 2014 zijn er echter Bij een deel van de storingsmeldingen is de openbare orde 
wel 14 illegale uitzendingen op de Middengolf waargeno- of veiligheid in het geding. Denk daarbij aan storing op 
men. Agentschap Telecom onderzoekt of hier sprake is van luchtvaartfrequenties of in het C2000-netwerk. In 2014 
een trend. Ook ziet het agentschap dat er meer vanaf waren er vijf van dergelijke ‘Prio-1’ storingen. 
openbare grond wordt uitgezonden. Daarnaast lijkt het Illegale uitzendingen vinden met name in de vroege 
erop dat etherpiraten steeds vaker uitwijken naar ochtend, laat in de middag (vanaf circa 17:00 uur), laat op 
antenne-installaties van mobiele operators of zelfs de avond of in het weekend plaats.   
Illegaal stroom aftappen Illegale FM-antenne in mast mobiel netwerk
