30
Kwaliteit van FM-radiolandschap 
Om de kans op incidenten en storingen in het 
FM-radiolandschap te minimaliseren, heeft Agentschap 
Telecom het  toezicht op FM-omroepen geïntensiveerd.   
 
Kwaliteit van FM-radiolandschap
• In het laatste kwartaal van 2012 zijn met een  
 helikopter de antennediagrammen gemeten van  
 45 FM-omroepzenders. Bij 70% van de gemeten  
 diagrammen zijn overschrijdingen van het  
 vergunde diagram geconstateerd;
• In het najaar van 2013 zijn 11 FM-omroepzenders  
 van lokale omroepen in de provincie Gelderland  
 onaangekondigd gekeurd. Bij 75% van de  
 geïnspecteerde zenders zijn afwijkingen ten  
 opzichte van de vergunningsvoorwaarden  
 geconstateerd; Meetposten en peilsystemen LMT 
• In de eerste helft van 2014 zijn in totaal 48  
 FM-omroepzenders van grote lokale omroepen  
 gecontroleerd. Bij 73% van de geïnspecteerde  Het behoeft geen betoog dat Agentschap Telecom het 
 zenders zijn afwijkingen geconstateerd van de  waargenomen calculerend gedrag van deze omroepen 
 voorgeschreven parameters; onacceptabel vindt. Niet alleen eigenen deze vergunning-
houders zich onrechtmatig een groter verzorgingsgebied 
• In 2013 en 2014 zijn 22 FM-omroepzenders van  toe dan waar zij op grond van hun vergunning recht op 
 niet-landelijke commerciële omroepen gecontro- hebben. Zij maken ook inbreuk op het verzorgingsgebied 
 leerd. Bij 18% van de geïnspecteerde zenders zijn  van andere vergunninghouders. Het gevolg daarvan kan 
 afwijkingen geconstateerd. De resultaten zijn  weer zijn dat ook deze vergunninghouders clandestien 
 enigszins vertekend.  De inspecties waren van  met hoger vermogen willen uitzenden om het bereik te 
 tevoren aangekondigd. Dit heeft geleid tot  verbeteren.  
 calculerend gedrag van de vergunninghouder.  
Agentschap Telecom heeft in april 2014 een brief naar alle 
circa 270 lokale omroepen in Nederland gestuurd en hen 
gewezen op het feit dat het agentschap over aanwijzingen 
beschikt dat diverse omroepen het zendvermogen 
voorafgaand aan de inspectie hebben aangepast om zo 
Calculerend gedrag  tijdens de inspectie aan de eisen te voldoen. In de brief zijn 
de omroepen erop attent gemaakt dat de inspecteurs in 
Er zijn aanwijzingen dat meerdere omroepen – zowel het kader van informatiegestuurd toezicht voorafgaand 
landelijk, regionaal als lokaal – hun zendvermogen bewust aan en na afloop van een inspectie meetgegevens van het 
verlagen bij inspecties van Agentschap Telecom. Daarna LMT raadplegen op veranderingen in veldsterkte. 
draaien zij hun zendvermogen vaak weer omhoog. Dat Veranderingen in veldsterkte kunnen aanleiding zijn om 
blijkt uit een analyse van de meetgegevens van het een omroep (opnieuw) te controleren. Een afschrift van de 
Landelijk Meetnet Telecom (LMT) . Met het LMT is het brief is verzonden naar de zenderoperators.
agentschap in staat om (historisch) veranderingen in 
veldsterkte waar te nemen. Veranderingen in veldsterkte 
zijn een indicatie dat het zendvermogen is verhoogd of is 
verlaagd. De veranderingen in veldsterkte deden zich voor 
bij een aantal omroepen waarbij een onaangekondigde 
inspectie niet mogelijk was.
