Staat van de Ether 2014 31
Wifi 
De bekendste vergunningsvrije toepassing is WiFi. Steeds 
meer apparaten worden er op aangesloten: smartphones, 
printers, laptops, televisies, tablets, afstandsbedieningen. 
In  huishoudens van twee of meer personen zijn vaak al 
rond de 10 draadloze apparaten op een WiFi-router 
aangesloten. En dat aantal zal, zeker met de introductie 
van het ‘internet of things’ nog sterk groeien. De meest 
gebruikte frequentie voor WiFi-routers is de 2,4 GHz band. 
In woonwijken en stadscentra is het gebruik van deze band 
al zo intensief, dat meer dan de helft van de gebruikers 
problemen ondervindt. Dat kan zich uiten in trage of 
onderbroken verbindingen.  
 
Uit onderzoek van het agentschap blijkt dat de verbinding 
aanzienlijk verbetert bij overschakeling naar een andere 
frequentie: de 5 GHz. De meeste moderne dualband-rou-
ters bieden al de mogelijkheid zowel de 2,4 GHz als de 
5GHz frequentie te gebruiken. Voorwaarde daarbij is 
natuurlijk wel dat de draadloze apparaten die er op 
Afbeeldingen calculerend gedrag van een regionale commerciële omroep aangesloten worden ook kunnen werken op deze 
frequentie. Bij draadloze apparatuur die de laatste jaren 
op de markt is gebracht is dat vaak het geval. 
   
De twee bovenstaande afbeeldingen laten een trapsge - Uit het onderzoek blijkt dat er ruim voldoende capaciteit 
wijze vermindering in veldsterkte voorafgaand aan de beschikbaar is in de 5 GHz band. Er is bovendien een veel 
inspectie zien en een trapsgewijze toename in veldsterkte grotere bandbreedte beschikbaar waardoor een snellere 
na uitvoering van de inspectie. Agentschap Telecom is en betrouwbaarder verbinding mogelijk is. In Europees 
hierover in gesprek met de diverse vergunninghouders en verband bestaat de intentie om de beschikbare frequen-
brancheorganisaties. tieruimte voor WiFi in de 5 GHz band op termijn uit te gaan 
breiden om de snelle groei bij te houden. 
Vergunningsvrij gebruik 
Er verschijnt steeds meer draadloze apparatuur op de 
markt die zonder vergunning gebruikt mag worden. 
Voorbeelden zijn deurbellen, startonderbrekers, bewe-
gingsmelders, barcodescanners, hoofdtelefoons, etc. Deze 
apparatuur maakt veelal gebruik van de 2,4 GHz frequen-
tie en heeft een beperkt zendvermogen. Desalniettemin 
kunnen ze wel degelijk storing ondervinden, of andere 
toepassingen verstoren. In 2014 ontving Agentschap 
Telecom 209 storingsmeldingen die te maken hadden met 
vergunningsvrij gebruik. Dat is bijna een kwart van het 
totaal aantal storingsmeldingen.
Hoewel dergelijke verstoringen in principe buiten de 
verantwoordelijkheid van Agentschap Telecom vallen, 
behandelt het agentschap in voorkomende gevallen –en 
steeds meer- toch verstoringen in dit segment. Met name 
daar waar de verstoring maatschappelijke of economische 
impact heeft. Dat was in 2014 bijvoorbeeld het geval in 
Dedemsvaart. Zie ook het interview over dit onderwerp op 
pagina
