40
Onderzoek naar mobiele telefoons Onderzoek naar led-verlichting  
Op het gebied van elektromagnetische straling moet Led-lampen maken gebruik van omvormers. Deze 
apparatuur aan stringente Europese richtlijnen voldoen. omvormers zijn bedoeld om de spanning bruikbaar te 
In vervolg op een administratief onderzoek in 2013 zijn in maken voor de lamp. Tijdens dat proces kan er verstoring 
2014 tien smartphones getest op hun SAR-waarde. SAR in het frequentiespectrum ontstaan.
staat voor Specific Absorption Rate en geeft weer in  
hoeverre het menselijk weefsel opwarmt door elektro- Na verschillende toezichtacties van Agentschap Telecom 
magnetische straling. De SAR-waarde wordt uitgedrukt en een succesvolle samenwerking met andere inspectie-
in Watt per kilogram.  diensten in 2013 is in 2014 opnieuw gezamenlijk onderzoek 
gestart. Samen met de Inspectie leefomgeving en 
Een meting van de SAR-waarde is technisch bijzonder transport (ILT) en de Nederlandse Voedsel- en 
complex. Bij de meting wordt gebruik gemaakt van Warenautoriteit (NVWA) is een onderzoek uitgevoerd. 
modellen die de dichtheid en structuur van menselijk Daarbij boog ILT zich met name over de milieuaspecten, 
weefsel representeren. De metingen worden op verschil- bijvoorbeeld of de lamp zware metalen bevat. De NVWA 
lende afstanden van het model uitgevoerd, om het hield zich vooral bezig met de veiligheid van het product. 
daadwerkelijk gebruik te simuleren. Die afstanden Agentschap Telecom onderzocht of de elektromagnetische 
variëren van 2,5 centimeter van het model tot direct op straling (EMC) vanuit de lamp binnen de normen bleef. 
het model.
In totaal zijn er 35 verschillende lampen van 33 
Daarnaast is het bij een dergelijke meting erg belangrijk Nederlandse importeurs en fabrikanten onderzocht. Ten 
dat de omgeving vrij is van straling. Om die reden is opzichte van voorgaande jaren bleek dat de technische 
besloten de metingen uit te besteden aan een laborato- kwaliteit op het gebied van EMC van de lampen verbe-
rium dat gespecialiseerd is in deze metingen. In de terd was. In zeven gevallen werd een overschrijding van 
periode tussen augustus en december 2014 zijn in totaal de limiet voor emissie vastgesteld. Daarbij gaat het zowel 
10 verschillende smartphones onderzocht. om de straling vanuit de lamp, als om de emissie op het 
lichtnet. Met dit project pakt Agentschap Telecom de ruis 
Uit de resultaten blijkt dat alle geteste smartphones verhogende effecten van apparatuur bij de bron aan. Dit 
voldoen aan de huidige regelgeving. Wel blijkt dat is van belang omdat moderne telecommunicatiesyste-
naarmate de afstand tot de gebruiker kleiner wordt, de men met steeds gevoeligere apparatuur werken om 
SAR-waarden toenemen, wat in technische zin een zoveel mogelijk datacapaciteit te kunnen bieden met het 
logisch gevolg is. Daarom is het belangrijk dat de netwerk.
gebruiker de door de fabrikant aangegeven minimum 
gebruiksafstand van doorgaans 1,5 cm in acht neemt. Alle bedrijven waarbij een of meerdere tekortkomingen 
 zijn geconstateerd zijn inmiddels geïnformeerd over de 
Agentschap Telecom is van mening dat deze minimum tekortkomingen en gemaand deze te corrigeren.  Gezien 
gebruiksafstand van 1,5 cm geen recht meer doet aan de het toenemend aantal Led-lampen dat op de markt komt 
huidige gebruiksomstandigheden van smartphones. is het belangrijk dat er blijvend aandacht is voor de EMC 
Daarom heeft Agentschap Telecom het initiatief geno - conformiteit van Led-lampen.
men tot aanpassing van de Europese norm.  De industrie 
dient met een adequate oplossing te komen voor de 
nieuwe norm. In dit kader zou een regelbaar vermogen in 
relatie tot de afstand van het toestel tot het lichaam één 
van de oplossingsrichtingen kunnen zijn. Moderne 
smartphones beschikken over sensoren die deze afstand 
zouden kunnen meten en bij gebruik van het toestel vlak 
tegen of tegen het lichaam het maximaal geproduceerde 
vermogen kunnen verminderen.
