Staat van de Ether 2014 41
Onderzoek naar zonnepanelen
Het aantal geplaatste zonnepanelen is in 2014 opnieuw 
toegenomen. Er kwam ruim 40 megawatt aan panelen 
bij. De grootste groei, ruim 70 procent, vindt plaats bij de 
huishoudens. Ruim 1200 Nederlandse bedrijven houden 
zich bezig met zonne-energie.
Om de energie die de zonnepanelen opvangen, om te 
zetten in stroom wordt een omvormer gebruikt. Deze 
kunnen voor storing in de ether zorgen, met name op 
frequenties tussen de 0,5 en 30 MHz. Onder andere 
defensie, luchtvaart en maritieme sector maken gebruik 
van deze frequenties. Om te voorkomen dat hier 
problemen ontstaan heeft Agentschap Telecom acht 
omvormers van zonnepanelen onderzocht. Zeven 
hiervan bleken technisch in orde en geen storing in de 
ether te veroorzaken. De andere gaf op 10 Megahertz een 
lichte overschrijding. Agentschap Telecom heeft hier 
corrigerende maatregelen genomen.  
Onderzoek naar adapters  
Overige onderzoeken 2014 
Met de inwerkingtreding van de Radioapparaten richtlijn 
kan de Europese Commissie het leveren van een universele • Meldkameronderzoek
telefoonadapter (telefoonlader) per 2017 verplicht stellen. • Onderzoek naar storende weerstations
Deze adapter moet zorgen voor een reductie van afval, • Onderzoek naar innovatieve producten
maar moet ook fabrikanten de kans geven te concurreren. • Universele adapters
Dit is een kans voor de markt om met nieuwe innovatieve • Onderzoek naleving “Bruine vloot”
ideeën en goedkopere productie processen te komen en • Rijkswaterstaat en maritiem frequentiegebruik
gebruikers te bedienen met goede universele adapters. • Onderzoek naar conformiteit bij rondvaartboten
Een risico daarbij is dat bij deze toestroom ook nieuwe • AIS
merken zitten die concurreren op prijs door de kwaliteit • Omvormers van zonnepanelen
van het product te verlagen. Die mindere kwaliteit kan ook • R&TTE onderzoek naar onbemande luchtvaar- 
de kans op verstoring beïnvloeden. tuig voor civiel gebruik
• Bestrijding van illegale apparatuur: jammers
Agentschap Telecom controleert elektrische en elektroni- • Toezicht op het antenneregister
sche apparaten op de vereisten waaraan deze moeten • Storingsmeldingen
voldoen. Dit betreft de Europese regelgeving op het gebied • Draadloze microfoons in de 800 MHz band
van EMC en R&TTE (Elektromagnetische compatibiliteit en • Personal Locator Beacons
Radio & Telecommunication Terminal Equipment). • Inhouse bekabeling irt Kabeltelevisie en LTE
• Onderzoek DAB dat Telecompaper in opdracht  
Agentschap Telecom heeft in 2014 een administratief  van AT heeft uitgevoerd
onderzoek gedaan naar adapters voor telefoons. Daarbij • Onderzoek zorg en industrie door    
werd gekeken naar de documentatie die bij de adapters  Rijksuniversiteit Groningen in opdracht van  
geleverd werd.  In totaal zijn 20 apparaten gevorderd met  Agentschap Telecom
de bijbehorende documenten. Met die documenten heeft • WiFi onderzoek uitgevoerd door Strict in   
het agentschap zich ook kunnen oriënteren op de  opdracht van Agentschap Telecom
normen die zijn gebruikt in de conformiteitsbeoordeling. 
In de controle zijn geen afwijkingen aangetroffen.
