Staat van de Ether 2014 43
Caribisch Nederland 
Sinds 10 oktober 2010 zijn de eilanden Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius, oftewel Caribisch Nederland, onderdeel van 
Nederland. Dat betekent onder meer dat Agentschap 
Telecom uitvoering geeft aan de vergunningverlening en 
toezicht op gebied van telecommunicatie.  
Door de geografische ligging van deze eilanden verschilt 
de problematiek op het gebied van telecommunicatie met 
die van Nederland. Zo zorgen orkanen en tropische 
stormen op Saba en Sint Eustatius regelmatig voor 
stroomstoringen en vernielingen van de telecommunica-
tie-infrastructuur. Ook zijn de telecomvoorzieningen op de 
eilanden, gezien de kleine ‘scale of economy’, op een lager 
niveau dan in Nederland.  
Agentschap Telecom onderzoekt of de regulatoire kosten 
voor marktpartijen verlaagd kunnen worden. Deze 
kostenbesparing moet ruimte bieden aan verdere verbete-
ring van de telecommunicatie-infrastructuur ter plekke.
