18 
(middellange en lange termijn) houdbaarheid van de overheidsfinanciën, dienen 
de klimaatopgaven dat te zijn. Het begrotingsbeleid moeten worden ingezet om 
de klimaatdoelen en andere maatschappelijke doelen te ondersteunen, door een 
integrale weging van klimaatbeleid in relatie tot ander beleid beter mogelijk te 
maken. Om dit te bewerkstelligen moet ook naar de begrotingssystematiek 
worden gekeken. Op deze manier wordt een klimaatinclusief begrotingsraamwerk 
gecreëerd.  
 
 
 
Figuur 1: klimaatrisico’s, kanalen waarop klimaatverandering zich manifesteert en 
mogelijke financiële verplichtingen voor ministeries van Financiën  
 
Bron: The Coalition of Finance Ministers for Climate Action (2023) 
 
2.   Vier elementen voor het creëren van een klimaatinclusief 
begrotingsraamwerk
