32 
bevoegdheid om op te treden. De mandaten helpen daarnaast om ervoor te 
zorgen dat er middelen en expertise voorhanden zijn. 
 
De mandaten kunnen ook wettelijk worden verankerd. In de Nederlandse context 
kennen het begrotingsbeleid en de begrotingssystematiek een wettelijke 
grondslag in de Wet Houdbare Overheidsfinanciën (Wet HOF). Internationale 
afspraken op het gebied van klimaat hebben in Nederland een wettelijke 
grondslag in de Klimaatwet, waar het kabinet geformuleerde doelstellingen op 
het gebied van klimaat heeft vastgelegd. 
 
Internationale ervaring laat zien dat een belangrijke randvoorwaarde voor het 
implementeren van een klimaatinclusief begrotingsraamwerk een goed 
ontworpen wettelijk kader is, dat integratie van klimaatdoelstellingen in 
67
budgettaire processen ondersteunt. Wettelijke verankering van klimaatbeleid in 
het begrotingsraamwerk kan verschillende vormen hebben, afhankelijk van de 
68
landspecifieke context. Dit kan bijvoorbeeld in kwantitatieve of kwalitatieve 
69
termen . Dit kan een stimulerende factor zijn voor het geleidelijk invoeren van 
hervormingen gericht op het vergroenen van het begrotingsraamwerk. Om de 
inhoudelijke samenhang tussen het begrotingsbeleid en beleid ten aanzien van 
klimaatadaptatie en -mitigatie te versterken en versnippering van regelgeving te 
voorkomen kan worden bezien of en hoe klimaatdoelstellingen in relatie tot het 
begrotingsbeleid en de begrotingssystematiek wettelijk vastgelegd kunnen 
worden in de Wet HOF.  
 
Medeoverheden en staatsdeelnemingen zijn ook verantwoordelijk voor een deel 
van het klimaatbeleid en/of hebben met hun activiteiten impact op het klimaat. De 
OESO, Europese Commissie en IMF wijzen erop dat het van belang is ook hen te 
betrekken bij het klimaatbeleid en ze onderdeel te maken van de budgettaire 
70
systematiek. In de Nederlandse context is de betrokkenheid van 
medeoverheden bij de uitvoering van klimaatbeleid groot en belangrijk. Denk 
bijvoorbeeld aan de taken van medeoverheden op het gebied van ruimtelijke 
ordening, natuur en wonen, en op wie een belangrijk deel van de uitvoering en 
ook vormgeving van klimaatbeleid rust en die de meest directe relatie met 
burgers heeft.  
 
Tegelijkertijd zijn er ook grenzen aan de beleids- en uitvoeringscapaciteiten van 
de medeoverheden. Een klimaatresponsief begrotingsraamwerk moet daarom 
ook worden doordacht vanuit de (nationale) interbestuurlijke verhoudingen. De 
 
67
 United Nations Development Programme (2022). Global Climate Public Finance Review. 
September 2022.  
68
 Zuid-Korea heeft bijvoorbeeld wettelijk bepaald dat de impact van klimaatadaptatie- en 
mitigatie op nationale begrotingen jaarlijks moet worden weergegeven in de begroting. 
69
 In de Filipijnen is wettelijk vastgelegd dat de begroting en beheer van publieke 
middelen moet zorgen voor de juiste prioritering en allocatie van middelen voor 
programma’s ter ondersteuning van klimaatmitigatie- en adaptatie. 
70
 OESO, Europese Commissie en IMF (2021). Green Budgeting: Towards Common 
Principles. November 2021.
