38 
Definiëren en Definitie en Definitie en 
Instrumenten,  
classificeren van classificatiemethode classificatiemethode 
methoden, 
mitigatie- en uitbreiden naar uitbreiden naar 
systematiek 
adaptatiemaatregele maatregelen die haaks staatsdeelnemingen.  
n (uitgaven en staan op klimaat- 
inkomsten).  doelstellingen (bruine Ex-ante en ex-post 
 uitgaven en impact assessments 
Integreren van (de inkomsten) en naar van mitigatie- en 
eerste-orde effecten medeoverheden. adaptatiemaatregelen 
van) klimaat in de  op overheidsfinanciën. 
houdbaarheidsana- Eerste- en tweede- 
lyses en het orde effecten van Scenario’s van de 
basispad. klimaatverandering effecten van 
 meenemen in klimaatverandering en 
Klimaat onderdeel houdbaarheidsanalyse klimaatbeleid op de 
maken van de s en het basispad. overheidsfinanciën met 
begrotingssystema- interactie-effecten.  
tiek.  
Het beleggen van de Mandaten van Institutionele 
Governance  
coördinerende institutioneel betrokkenheid van alle 
verantwoordelijkheid betrokkenen relevante actoren. 
voor een expliciteren en waar 
klimaatinclusief nodig herzien. 
begrotingsraamwerk  
bij het Ministerie van Institutionele 
Financiën in betrokkenheid van 
samenwerking met medeoverheden 
de Minister voor inrichten.  
Klimaat en Energie.  
 
Verankeren van het 
klimaatinclusief 
begrotingsraamwerk 
in de Wet Houdbare 
Overheidsfinanciën.  
Onderzoek welke Implementatie van  
Verantwoor-
lessen de Europese een klimaatinclusief 
ding en 
Corporate verslaggevingsstelsel 
verslaggeving  
Sustainability en evaluatiestelsel. 
Reporting Directive 
heeft voor het 
vergroenen van het 
verslaggevings-
stelsel van de 
Rijksoverheid. 
 
De Afdeling ziet de elementen benoemd in de basisvariant als eerste 
aanknopingspunten voor het creëren van een klimaatinclusief 
begrotingsraamwerk. Dit leidt tot de volgende concrete adviezen voor de 
komende jaren: 
 
I. Ontwikkel een strategisch raamwerk
