54 
Maximale EMU-schuld 60,0 60,0 60,0 
EMU-schuld 50,1 47,7 46,9 
  * De collectieve uitgaven zijn, c.f. de Europese begrotingsregels, gecorrigeerd voor rente-uitgaven, 
cyclische uitgaven aan werkloosheidsuitkeringen, uitgaven aan EU-programma’s gedekt door 
overdrachten van de EU en met een vierjaarsgemiddelde voor overheidsinvesteringen. 
 ** De normgroei is de potentiële groei, gecorrigeerd voor de afstand tot de 
middellangetermijndoelstelling voor het structurele EMU-saldo. 
 
*** De cijfers voor de uitgavenregel in 2022 zijn dezelfde als in de Voorjaarsrapportage 2023. 
Bron: CPB (Macro-Economische Verkenning 2024)       
 
Toetsing voor 2024 
Met een geraamd feitelijk begrotingstekort van 2,4% bbp en een geraamde 
overheidsschuld van 46,9% bbp voldoet de Nederlandse begroting in 2024 aan de 
vereisten uit de correctieve arm van het SGP van respectievelijk een tekort van 
maximaal 3% bbp en een schuld van maximaal 60% bbp (zie tabel 6). 
 
Voor het structureel saldo verwacht het CPB een tekort van 2,2% bbp in 2024. 
Daarmee wijkt de verwachte uitkomst voor het structureel saldo significant af van 
de middellangetermijndoelstelling (MTO) voor het structureel saldo van -0,75% 
bbp in 2023. Omdat de algemene ontsnappingsclausule per 2024 wordt 
gedeactiveerd, mogen lidstaten die in de preventieve arm van het SGP zitten 
vanaf 2024 niet langer afwijken van het pad richting de MTO voor het structureel 
saldo. Volgens de Europese begrotingsregels is in dit geval een verbetering van 
het structurele saldo van 0,5% bbp per jaar nodig tot de MTO, totdat de 
doelstelling gehaald is. Als een lidstaat niet aan deze benchmark voldoet, komt 
de uitgavenregel voor een lidstaat in beeld, waarin voor de normgroei voor de 
108
netto primaire uitgaven rekening wordt gehouden met de afstand tot de MTO.  
 
Op basis van de MEV-raming van het CPB wordt voor 2024 geen verbetering van 
minimaal 0,5% bbp voor het structureel saldo verwacht ten opzichte van 2023. 
Daarmee is toetsing aan de uitgavenregel relevant bij de toetsing van de naleving 
van de Europese begrotingsregels voor 2024. Voor de Nederlandse begroting 
impliceert de uitgavenregel voor 2024 een toegestane groei van de gecorrigeerde 
uitgaven van maximaal 1,68%-punt. De verwachte netto-overheidsuitgaven zijn 
echter in 2024 hoger dan de normgroei en stijgen naar verwachting met 2,82%-
punt. Nederland voldoet hiermee in 2024 ex-ante niet aan de uitgavenregel als 
onderdeel van de preventieve arm van het SGP.  
 
Tabel 7: Samenvattend overzicht uitkomst toetsing Europese begrotingsregels 
    2022 2023 2024 
Normen uit de preventieve arm:       
(a)
   
Structureel EMU-saldo 
Uitgavenregel    ✓  
 
108
 Netto primaire uitgaven worden gedefinieerd als nationaal gefinancierde uitgaven 
ongerekend discretionaire maatregelen aan de inkomstenkant en met uitsluiting van 
rente-uitgaven en cyclische werkloosheidsuitgaven.
