55 
          
Normen uit de correctieve arm:         
✓ ✓ ✓ 
Feitelijk begrotingssaldo 
Overheidsschuld ✓ ✓ ✓ 
Toelichting op de gehanteerde tekens: ✓ = er wordt voldaan aan de betreffende regel;  = 
er is sprake van een afwijking van de regel, maar deze afwijking is niet significant;  = er is 
sprake van een afwijking van de regel, en deze afwijking is, gerekend over 1 jaar en/of over 
2 jaar gemiddeld, significant (geldt alleen voor structureel saldo en uitgavenregel, zie noot)  
(a) Er is bij het structureel begrotingssaldo en de uitgavenregel sprake van ‘significante’ 
afwijking indien de afwijking (in negatieve zin) gerekend over één jaar ten minste 0,5%-punt 
bbp bedraagt. Tevens is sprake van een significante afwijking indien over twee jaren 
cumulatief sprake is van een afwijking van ten minste 0,5%-punt bbp. 
 
Conclusie 
Voor de jaren 2023 en 2024 voldoet de Nederlandse begroting naar verwachting 
aan de vereisten uit de correctieve arm van het SGP. Voor beide jaren wordt 
echter niet voldaan aan de normen voor het structureel saldo, wat expansief 
begrotingsbeleid impliceert. Voor 2023 wordt wel voldaan aan de uitgavenregel, 
in 2024 naar verwachting niet. Het kabinet heeft eerder gesteld, onder meer in het 
Stabiliteitsprogramma 2023 en bij het coalitieakkoord, te hebben gekozen voor 
expansief begrotingsbeleid. Met expansief begrotingsbeleid wordt de economie 
aangejaagd onder huidige krappe arbeidsmarkt en hoge inflatie. Daarmee wordt 
het huidige monetaire beleid van hogere rentes om de inflatie te beteugelen niet 
109
ondersteund. 
 
Indien een conjuncturele neergang optreedt en de overheid ruimte wil bieden om 
de automatische stabilisatoren hun werking te laten doen, is er binnen de 
grenzen van de Europese begrotingsregels in 2023 en 2024 geen ruimte om 
trendmatig begrotingsbeleid te kunnen blijven voeren. Na 2024 lopen het 
begrotingstekort en de EMU-schuld naar verwachting verder op (zie tabel 8 in de 
volgende paragraaf). Daarmee kunnen ombuigingen of lastenverzwaringen in 
slechtere economische tijden onvermijdelijk blijken.  
 
c. Houdbaarheid van de overheidsfinanciën  
Eén van de wezenlijke doelen van het SGP is het waarborgen van de 
houdbaarheid van de overheidsfinanciën. Voor het jaar 2023, dat onderdeel is 
van de begrotingstoetsing in deze rapportage, is de algemene 
ontsnappingsclausule van het SGP actief. Onder deze clausule mogen lidstaten 
afwijken van het pad richting de MTO, indien dit de houdbaarheid van de 
overheidsfinanciën op de middellange termijn niet in gevaar brengt. In de 
evaluatie van het huidige begrotingsraamwerk hebben de Commissie en de Raad 
onderstreept dat in een nieuw raamwerk de houdbaarheid van de 
overheidsfinanciën een belangrijk element dient te zijn.  
 
 
109
 De European Fiscal Board (EFB) heeft lidstaten geadviseerd om in 2024 restrictief 
begrotingsbeleid te voeren ten behoeve van het beteugelen van de inflatie. Zie: European 
Fiscal Board (2023). Assessment of the fiscal stance appropriate for the euro area in 2024.
