61 
Totaal koopkracht -160 -94 -113 -41 323 
Bron: Miljoenennota 2024      
 
De koopkrachtmaatregelen zitten zowel aan de uitgavenkant van de begroting als 
de lastenkant. Dekking geschiedt geheel aan de lastenkant. Daarmee respecteert 
het kabinet de scheiding tussen inkomsten en uitgaven niet. 
 
Tijdens de voorjaarsbesluitvorming 2023 heeft geen definitieve besluitvorming 
over het inkomstenkader plaatsgevonden, waardoor het inkomstenkader nog niet 
was gesloten en definitieve besluitvorming in augustus nodig was. Gezien de 
demissionaire status van het kabinet, is besloten om vooralsnog geen invulling te 
geven aan de drie openstaande lastenmaatregelen uit het Voorjaarspakket 
klimaat 2023, maar besluitvorming hierover aan de formatie te laten.  
 
Wel heeft het kabinet een maatregel getroffen om aanvullende CO2-reductie te 
realiseren. Vooralsnog worden hier geen aanvullende middelen voor 
uitgetrokken. Binnen het inkomstenkader stonden nog drie dekkingsopgaven 
open (lagere opbrengst van P ĳler 2 binnen de vennootschapsbelasting, de 
taakstelling belastingconstructies en fiscale regelingen en het uitstel van het 
nieuwe box 3 stelsel naar 2027) die in de augustusbesluitvorming van dekking 
118
zijn voorzien. Ook zijn de overige lastenrelevante maatregelen ingepast in het 
inkomstenkader en van dekking voorzien en zijn de lastenmaatregelen uit het 
voorjaar definitief verwerkt. 
 
Cumulatief leidt de gehele augustusbesluitvorming (koopkracht en 
inkomstenkader) tot onderstaand beeld. 
 
 
Tabel 10: Budgettair beslag lasten- en koopkrachtbesluitvorming augustus 2023 
(in mln. euro’s, - is 
2022 2023 2024 2025 2026 Struc. 
saldoverslechtering) 
Totaal koopkrachtbesluitvorming 0 -160 -94 -113 -41 323 
Besluitvorming inkomstenkader -56 89 140 80 -250 96 
Totaal augustusbesluitvorming -56 -71 46 -33 -291 419 
Bron: Miljoenennota 2024  
  
  
 
De augustusbesluitvorming leidt hiermee volgens het kabinet tot een structurele 
saldobesparing van € 419 mln. na 2026. Voor 2023 zijn de opgaven niet volledig 
gedekt: er is sprake van een tekort van € 71 mln. Voor 2024 is sprake van 
overdekking van € 46 mln.  
 
 
118
 Het valt overigens op dat de dekking voor Pijler 2, een maatregel voor multinationale 
ondernemingen met een omzet van meer dan € 750 miljoen, niet in de 
vennootschapsbelasting wordt gevonden, maar in de vorm van de verhoging van 
werkgeverslasten, verlagen van de MKB-winstvrijstelling voor 
inkomstenbelastingondernemers en verhoging van accijnzen.
