-    
 IVB OJSP SEI 
Sint Het doel van het IVB is gericht op De jongeren van Sint Eustatius zodanig Een ontwikkelingsdoelstelling op een 
Eustatius de versterking van de eilandelijke toe te rusten dat deze na voltooiing van zestal beleidsterreinen: 
overheidsorganisaties en de hun schoolloopbaan in staat zijn deel te 1. Ontwikkeling toerisme; 
voorbereiding op hun nieuwe taken nemen aan de arbeidsmarkt en 2. Midden- en kleinbedrijf; 
als openbaar lichaam. volwaardig te participeren in een 3. Infrastructuur en logistiek; 
voortdurend veranderende samenleving, 4. Ruimtelijke ordening en 
op lokaal niveau, maar ook op regionaal natuurbescherming. 
en mondiaal niveau. 
Saba De ontwikkeldoelstelling van het De jongeren van Saba zodanig toe te Een ontwikkelingsdoelstelling op een 
IVB Saba is dat Saba voldoende in rusten dat deze na voltooiing van hun zestal beleidsterreinen: 
staat is om de door haar zelf en schoolloopbaan in staat zijn deel te 1. Ontwikkeling toerisme; 
door anderen opgelegde nemen aan de arbeidsmarkt en 2. Opwaardering infrastructuur; 
beleidsopgaven alleen of in volwaardig te participeren in een 3. Publieke sector; 
samenwerking met anderen op te voortdurend veranderende samenleving, 4. Arbeidsmarkt en opleiding; 
pakken c.q. te realiseren op lokaal niveau, maar ook op regionaal 5. Sociale aangelegenheden; 
resulterend in een en mondiaal niveau. 6. Overheidsbegroting. 
bestuurskrachtig Openbaar 
Lichaam Saba. 
 
 1
Deze evaluatie heeft een tweeledige doelstelling: 
 Ten eerste is het de bedoeling dat het Nederlandse parlement een globaal beeld krijgt op welke wijze de 
financiering via SONA heeft bijgedragen aan het behalen van de vooraf geformuleerde 
programmadoelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s. 
 Ten tweede is de evaluatie bedoeld om aanbevelingen aan Nederland te doen op welke wijze de door de 
samenwerkingsprogramma’s ingezette verbeteringen verduurzaamd en voortgezet kunnen worden. 
Resultaten onderzoek 
De onderzoeksvragen van deze evaluatie omvatten vier thema’s: effectiviteit, duurzaamheid, efficiëntie en impact 
van de drie samenwerkingsprogramma’s. De onderzoeksaanpak van de evaluatie is beschreven in paragraaf 1.4 
van het rapport en volledig uitgewerkt in bijlage C. Aan het begin van de hoofdstukken 3 (effectiviteit), 4 
(duurzaamheid), 5 (efficiëntie) en 6 (impact) wordt per onderzoeksvraag kort toegelicht hoe deze is beantwoord. 
Conclusies  
Op basis van de gerealiseerde activiteiten in 94 projecten, de tien projecten die verdiepende onderzocht zijn en 
beschikbare eindrapportages per programma, geven wij de volgende conclusies ten aanzien van de effectiviteit: 
1. De programmadoelstellingen zijn gericht op het bereiken van een maatschappelijk effect, dat breed en veel 
omvattend is geformuleerd. De programmadoelstellingen zijn in ambitieuze en abstracte termen 
beschreven. Gezien de richting die Bonaire, Sint Eustatius en Saba vanaf 10 oktober 2010 hebben gekozen, 
namelijk als openbaar lichaam binnen het land Nederland, zijn de doelstellingen realistisch te noemen en 
zichtbaar afgestemd op de voorgenomen transitie. Daarbij is rekening gehouden met de rol van en relatie 
met de Nederlandse overheid: de openbare lichamen konden op het bestuurlijke vlak, op gebied van 
onderwijs en op sociaaleconomisch terrein uitgaan van een duidelijke rol van Nederland. Het is van belang 
te vermelden dat de samenwerkingsprogramma’s als zodanig niet op haalbaarheid getoetst waren voordat 
deze overeengekomen waren en door Bonaire, Saba en Sint Eustatius uitgevoerd werden. Op voorhand was 
onvoldoende duidelijk of uitvoering van alle projecten binnen een samenwerkingsprogramma zou leiden 
tot het halen van de programmadoelstellingen. 
2. Projectvoorstellen geven de bijdrage van het project aan de beoogde maatschappelijke effecten binnen het 
samenwerkingsprogramma weer. Een toets vooraf op de haalbaarheid van projectvoorstellen was 
onderdeel van de beoordelingsprocedure door USONA. De relatie tussen projectdoelstellingen, resultaten 
en activiteiten van projectvoorstellen werd daarop – mede door interventie van USONA – versterkt en 
projectactiviteiten werden geconcretiseerd. Deze interventielogica is vastgelegd in de 
financieringsovereenkomsten tussen SONA en de openbare lichamen. Hiermee is de potentiële bijdrage 
                                                             
1
 Ministerie van BZK, Terms of Reference Eindevaluatie Samenwerkingsprogramma’s SONA, pagina 2. 
  
PwC Pagina 3 van 114
