-    
Aanbevelingen aan Nederland (de Rijksoverheid) 
1. Wij bevelen Nederland aan om in overleg met de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba te 
komen tot goede afspraken over de verdeling van de onderlinge bestuurlijke en financiële 
verantwoordelijkheden ten aanzien van in de eerste plaats de verduurzaming van de resultaten van de 
samenwerkingsprogramma’s en in de tweede plaats de verantwoordelijkheidsverdeling ten aanzien van 
nieuw te starten projecten.  
Wij bevelen Nederland ook aan om in overleg met de openbare lichamen Bonaire en Sint Eustatius in de 
toekomst veel strenger te selecteren welke onderdelen van de overheid aandacht moeten krijgen (in de 
vorm van geld en menskracht). 
2. Wij hebben ervaren dat het in veel gevallen zeer lastig is gebleken objectief vast te stellen of een project 
succesvol is geweest. Wij bevelen Nederland aan om in overleg met de openbare lichamen Bonaire en 
Sint Eustatius bij de start van nieuwe projecten of programma’s de doelstellingen specifiek, meetbaar en 
realistisch te formuleren, en voorts ook een nulmeting uit te voeren naar de meetbare indicatoren van 
deze doelstellingen, zodat de uitgangspositie duidelijk is. Hiermee kan de overheid achteraf duidelijk 
maken of en welke resultaten daadwerkelijk behaald zijn.  
3. Wij bevelen Nederland aan om te blijven faciliteren dat de competenties van de medewerkers van de 
openbare lichamen op peil blijven. Hiermee kan de afhankelijkheid van tijdelijke kennis en capaciteit 
verminderd worden. Dit kan door in overleg met de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
de kennisuitwisselingsprogramma’s met Nederlandse gemeenten of andere publieke instellingen voort te 
zetten en naar behoefte bij te stellen. 
4. Projectvoorstellen in het kader van de samenwerkingsprogramma’s werden beoordeeld op volgorde van 
binnenkomst en niet in onderlinge concurrentie beoordeeld. Wij bevelen Nederland aan in overleg met 
de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba een andere aanpak te kiezen:  
a. Breng eerst focus aan in de vraag wat noodzakelijk is voor samenleving van het betreffende eiland; 
b. Bepaal daarna wat financieel en institutioneel door het eiland zelf gedragen kan worden en of en in 
welke mate Nederland hier actief in moet ondersteunen; 
c. Kom vervolgens tot een plan op welke manier impact gemaakt kan worden voor het eiland; 
d. Stel tot slot het bijbehorend budget vast en de onderlinge bijdrage (Nederland – openbaar 
lichaam) hieraan. Kortom, hanteer het principe ‘geld volgt doel’ in plaats van ‘doel volgt geld’.  
 
 
  
PwC Pagina 8 van 114
