-    
Schematisch kan de governance van de samenwerkingsprogramma’s SONA als volgt worden weergegeven: 
 
2.2.1.2. Samenwerkingsprogramma’s 2002-2007 
De eerste reguliere samenwerkingsprogramma’s betroffen Bestuurlijke Ontwikkeling, Duurzame Economische 
Ontwikkeling en Onderwijs. De looptijd van deze samenwerkingsprogramma’s was van 2004 tot 2008. De eerste 
reguliere samenwerkingsprogramma’s betreffen Bestuurlijke Ontwikkeling (BO), Duurzame Economische 
Ontwikkeling (DEO) en Onderwijs. De oorspronkelijke looptijd van deze samenwerkingsprogramma’s was van 
2002 tot 2006. De looptijd van de programma’s zijn daarna verlengd met één jaar tot en met 2007.  
De volgende cijfers zijn beschikbaar over de samenwerkingsprogramma’s uit deze periode: 
SONA-projecten  Aantal Aantal projecten Toegekende Verplicht (mln. Betaald (mln. 
2002 – 2007 projecten in afgerond budgetten in ANG) ANG) 
uitvoering mln ANG 
17,18
Bonaire      
Bestuurlijke Ontwikkeling 4 3 2,2 0,8 0,5 
(BO) 
Duurzame Economische 6 6 14,3 n.b. n.b. 
19
Ontwikkeling (DEO) 
20
Onderwijs n.b. n.b. n.b. n.b. n.b. 
Sint Eustatius      
Bestuurlijke Ontwikkeling n.b. n.b. n.b. n.b. n.b. 
21
(BO) 
                                                             
17
 Ecorys, Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002 – 2006, 29 juni 
2007. 
18
 Stand per 31/12/2006. 
19
 BGSI, Evaluation of the Cooperation Program for Sustainable Economic Development 2004-2007, Chapter 5: Bonaire 
Government Report, Final Report July 2007. 
20
 Voor het programma hebben wij geen specificatie aangetroffen voor het eilandgebied Bonaire. Ook hebben wij geen 
evaluatie van dit programma over deze periode aangetroffen. 
21
 de projecten die door Sint Eustatius zijn uitgevoerd formeel gesproken onder het programma van het land Nederlandse 
Antillen vallen. Daardoor is een voortgangsanalyse niet goed mogelijk. 
  
PwC Pagina 26 van 114
