-    
Duurzame Economische 2 5 13,4 n.b n.b. 
22
Ontwikkeling (DEO) 
23
Onderwijs n.b n.b n.b n.b n.b 
Saba      
Bestuurlijke Ontwikkeling 4 1 0,6 0,47 0,19 
(BO) 
Duurzame Economische 2 3 4,6 n.b. n.b. 
24
Ontwikkeling (DEO) 
25
Onderwijs n.b. n.b. n.b. n.b. n.b. 
 
Doelstellingen BO 
Het doel van het programma Bestuurlijke Ontwikkeling (BO) was het verhogen en versterken van de kwaliteit 
van het openbaar bestuur: 
 kwaliteit van bestuur: democratisch gehalte, transparantie, integriteit 
 ambtelijke organisatie: optimaliseren van de doelmatigheid en doeltreffendheid onder andere door beter 
gebruik te maken van informatietechnologie 
 dienstverlening overheid aan samenleving: verhogen van de klantvriendelijkheid, betrouwbaarheid en 
mate van tevredenheid van de burger  
 
Het programma (2002-2006) onderscheidt zes gebieden voor het realiseren van het programmadoel: 
 controle op het bestuur/ checks and balances 
 vertrouwen in de overheid 
 financiën en begrotingsbeheer 
 informatisering 
 ambtelijk apparaat 
 bestuurlijk apparaat 
 
26
Conclusies uit evaluatie BO-projecten 
Bonaire  
 ‘De evaluatoren zijn te spreken over de motivatie van de personen die aan SBO werken op Bonaire 
(programmacoördinator, assistent programmacoördinator en projectleiders); 
 De evaluatoren ondersteunen de ingezette weg naar versterken van de samenhang en coördinatie. Het 
opzetten van PPBB past hier goed in, als ook het voornemen om een ontwikkelingsplan Bonaire op te 
stellen. In het ontwikkelingsplan past ook het voornemen zich te concentreren op de plaats en rol die de 
overheid heeft en de relatie met bestuurlijke ontwikkeling. Deze zaken kunnen niet los van elkaar 
worden gezien. Een goede probleemanalyse van bestuurlijke ontwikkeling op Bonaire mag daarbij niet 
ontbreken. 
 De duurzaamheid van de resultaten lijkt niet volledig gegarandeerd, hoewel de projectvoorstellen wel 
op de relatie met de begroting ingaan. Na de investering via de USONA projecten, zullen middelen voor 
‘beheer en onderhoud’ expliciet op de begroting moeten worden opgevoerd.’ 
Sint Eustatius 
‘Doordat de BO middelen van Sint Eustatius zijn samengevoegd met middelen van andere onderdelen 
van het Samenwerkingsprogramma en elders zijn ingezet, is een voortgangsanalyse niet mogelijk. 
Formeel gesproken waren er geen BO projecten. Sint Eustatius heeft echter wel een aantal eigen 
activiteiten ontplooid op het gebied van BO en meegedaan met door BCZ gefinancierde projecten. Deze 
                                                             
22
 BGSI, Evaluation of the Cooperation Program for Sustainable Economic Development 2004-2007, Chapter 6: Sint 
Eustatius Government Report, Final Report July 2007. 
23
 Voor het programma hebben wij geen specificatie aangetroffen voor het eilandgebied Sint Eustatius. Ook hebben wij geen 
evaluatie van dit programma over deze periode aangetroffen. 
24
 BGSI, Evaluation of the Cooperation Program for Sustainable Economic Development 2004-2007, Chapter 7: Saba 
Government Report, Final Report July 2007. 
25
 Voor het programma hebben wij geen specificatie aangetroffen voor het eilandgebied Saba. Ook hebben wij geen evaluatie 
van dit programma over deze periode aangetroffen. 
26
 Ecorys, Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002 – 2006, 29 juni 
2007. 
  
PwC Pagina 27 van 114
