-    
activiteiten hebben niet geleid tot grote verschuivingen ten opzichte van de baseline studie van 2003. 
Sint Eustatius heeft geringe voortgang geboekt op de verschillende resultaatgebieden van het SBO. 
In de programma aanpak BO lijkt onvoldoende rekening gehouden te zijn met de zeer kleine schaal van 
het eiland. De verdeelsleutel van de samenwerkingsprogrammamiddelen over de entiteiten pakt 
ongunstig uit voor Sint Eustatius en voor Saba. Hierdoor was het nagenoeg onmogelijk met 
projectvoorstellen van enige zwaarte te komen. Daarbij komt dat Sint Eustatius zowel kwalitatief als 
kwantitatief zeer beperkte capaciteit heeft voor projectvoorbereiding en uitvoering. Ze moet daarbij 
vooral op externen steunen. 
Voor Sint Eustatius geldt nog in het bijzonder dat de huisvesting van overheidsdiensten slecht is. Eerst 
zal aan de basis voorwaarde van een redelijke huisvesting moet zijn voldaan, wil een verdere BO succes 
en duurzaamheid kunnen hebben.’  
Saba 
 ‘Een verdeelsleutel die voor Saba neerkomt op slechts twee procent is te laag om met projecten fors in 
te zetten op de knelpunten; 
 Het voeren van een projectadministratie conform de eisen van USONA (logframe) is voor Saba te 
zwaar. Er bestaat behoefte aan een lichtere versie; 
 Saba heeft het afgelopen jaar veel projecten ingediend die niet ontvankelijk verklaard zijn. Geld is en 
blijft een probleem voor vooral de kleine eilanden. Dit terwijl het programma Bestuurlijke ontwikkeling 
ook voor hen ambitieus en omvangrijk is; 
 Op Saba is de afgelopen jaren sprake geweest van continuïteit van bestuur. Dit heeft een positieve 
invloed gehad op het programma Bestuurlijke ontwikkeling; 
 Het huidige stelsel van indicatoren wordt nog onvoldoende benut. Teneinde de bruikbaarheid te 
verhogen zal meer op resultaten, centrale registratie en verantwoording gefocust moeten worden.’ 
Doelstellingen DEO 
Het programma Duurzame Economische Ontwikkeling (DEO) is gericht op het realiseren van een adequaat 
sociaal-economisch beleid: 
 maatregelen voor de versterking van de economische structuur 
 verhoging van de arbeidsproductiviteit, de efficiency, de doeltreffendheid 
 meer marktwerking en evenwicht in de politiek-economische relatie tussen het Land en de 
Eilandgebieden. 
 
Het uiteindelijke doel is om duurzame economische ontwikkeling te realiseren, waarbij de groei van de 
werkgelegenheid een belangrijk instrument is om de armoede te bestrijden. De Eilandgebieden Bonaire, Saint 
Eustatius en Saba hebben binnen het programma afzonderlijk een visie ontwikkeld. Centraal in deze visies staat 
de gewenste economische ontwikkeling in de periode 2004 tot 2007. Onderwerpen die in de verschillende visies 
voorkomen: 
 natuur en milieu 
 investeringklimaat 
 bedrijfsactiviteiten 
 toerisme 
 macro-economie 
 diversiteit van de economie 
 groei van de economische sectoren 
 specifieke sectoren en activiteiten 
 ondersteunend beleid: onderwijs, milieu, werkgelegenheid en inkomensbeleid 
Aangezien de Eilandgebieden ieder van hun specifieke situatie zijn uitgegaan, komen niet alle onderwerpen in 
de verschillende visies terug. 
  
PwC Pagina 28 van 114
