-    
.  
Eind 2012 is de laatste storting door BZK aan SONA gedaan. Voor een klein deel van de projecten is de looptijd 
met twee jaar verlengd tot en met 31 december 2014. Eind 2014 zijn alle samenwerkingsprogramma’s en 
onderliggende projecten afgesloten:  
 Bonaire heeft van de SONA-gelden 53 projecten uitgevoerd (11 binnen IVB, 37 binnen SEI, 5 binnen 
OJSP). Het totale (betaalde) budget van alle projecten die op Bonaire zijn uitgevoerd, bedraagt ANG 30,4 
miljoen, circa € 15 miljoen.  
 Sint Eustatius heeft van de SONA-gelden 19 projecten uitgevoerd (5 binnen IVB, 10 binnen SEI, 4 binnen 
OJSP). Het totale (betaalde) budget van alle projecten die op Sint Eustatius zijn uitgevoerd, bedraagt 
ANG 14,9 miljoen, circa € 7,5 miljoen.  
 Saba heeft van de SONA-gelden 22 projecten uitgevoerd (4 binnen IVB, 14 binnen SEI, 4 binnen OJSP). 
Het totale (betaalde) budget van alle projecten die op Saba zijn uitgevoerd, bedraagt ANG 15,2 miljoen, 
circa € 7,6 miljoen. 
Een gedetailleerde beschrijving per programma, inclusief de aantallen en typen projecten die binnen elk 
programma zijn uitgevoerd, is opgenomen in Bijlage A bij dit rapport. 
Dit rapport bevat de evaluatie van de drie samenwerkingsprogramma’s IVB, OJSP en SEI over de periode 2008 
– 2014. Hiertoe wordt in hoofdstuk 3 de effectiviteit behandeld, in hoofdstuk 4 de duurzaamheid, in hoofdstuk 5 
de efficiëntie en in hoofdstuk 6 de impact van deze samenwerkingsprogramma’s. 
 
  
PwC Pagina 32 van 114
