-    
3. Effectiviteit van de 
samenwerkingsprogramma’s 
Ten aanzien van de effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s luidde de onderzoeksvraag ‘in hoeverre heeft 
de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s bijgedragen aan het behalen van de hoofddoelstelling van 
de drie verschillende samenwerkingsprogramma’s?’  
Deze onderzoeksvraag hebben wij beantwoord door twee aspecten te onderzoeken: 
1. de mate waarin de doelen van de projecten aansluiten bij de doelen van de 
samenwerkingsprogramma’s, beoordeeld aan de hand van de beschrijving van programmadoelen in de 
protocollen en implementatieplannen van het IVB, OJSP en SEI en de beschrijving van projectdoelen in 
projectdossiers. Aangezien onze bevindingen en conclusies voor alle drie de eilanden gelden, 
behandelen wij alle eilanden in deze paragraaf (paragraaf 3.1 en 3.2); 
2. de mate waarin de doelen van de programma’s 
gerealiseerd zijn, laten verschillen per eiland 
zien en hier maken wij dus onderscheid tussen 
de eilanden. De mate waarin doelen van 
projecten bereikt zijn, beoordelen wij aan de 
hand van: 
 de mate van realisatie van 
projectactiviteiten die blijkt uit de 
dossiers de mate van doelrealisatie die 
blijkt uit het verdiepend onderzoek van 
tien projecten (paragraaf 3.x.1); 
 de ontwikkelingen die zich in de maatschappelijke context van de programma’s hebben afgespeeld, 
zoals die te vinden zijn in openbare bronnen (paragraaf 3.x.2). 
Er zijn tussen- of eindevaluaties van de verschillende programma’s beschikbaar. In paragraaf 3.6 geven wij onze 
conclusies over de effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s.  
3.1. Doelstellingen zijn realistisch geformuleerd 
3.1.1. Programmadoelstellingen zijn ‘high-level’ en realistisch 
Bevindingen 
Met het bekend maken van een nieuwe tranche samenwerkingsgeld SONA in 2007 hebben de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba programmaplannen geschreven voor het IVB, OJSP en het SEI. Onderstaande 
tabel geeft een kernachtige weergave van de doelstellingen per programma per eiland, de onderliggende 
themagebieden die binnen ieder programma per eiland onderscheiden zijn, het aantal projecten dat binnen het 
samenwerkingsprogramma is uitgevoerd en tot slot welk budget hier in totaal mee gemoeid was. De initieel 
geplande looptijd van de samenwerkingsprogramma was 4 jaar (2008 – 2012) en is uiteindelijk met 2 jaar 
verlengd (tot en met 2014). 
  
  
PwC Pagina 33 van 114
