-    
Programma Kernachtige weergave doelstellingen en onderliggende Aantal Totaal budget 
29
themagebieden projecten (x mln. ANG) 
Bonaire   
IVB  De door Bonaire gewenste staatkundige relatie heeft gevolgen voor de 11 5,8 
taken en verantwoordelijkheden van het eilandsbestuur, voor de 
bestuurlijke kwaliteit en voor de waarborgen van deugdelijk bestuur. 
De aandacht gaat hierbij uit naar drie subdoelen: 
1. Bestuurlijke ondersteuning staatkundig proces; 
2. Verbetering organisatie en uitvoering; 
3. Verbetering financieel beheer. 
OJSP Het eilandelijk onderwijsbeleid is gericht op de algemene vorming 5 5,7 
van de mens in de Bonairiaanse maatschappij, in de Caribische regio 
en in de wereld. Het beleid sluit aan op het ontwikkelingsbeleid door 
zich te richten op het inhalen van achterstanden en verhogen van 
het algemene scholingsniveau. Het bieden van meer gelijke toegang 
tot kwalitatief goed onderwijs zal moeten leiden tot een verbetering 
van de concurrentie positie van Bonaire en naast oriëntatie op het 
Koninkrijk en op Europa, meer oriëntatie op de regio en de Verenigde 
Staten.  
Het programma bestaat uit de volgende programmalijnen: 
1. Institutionele en Organisatorische Versterking (IOV) 
2. Funderend Onderwijs (FO) 
3. Voorbereidend Secundair Beroepsonderwijs 
4. Secundair Beroepsonderwijs (VSBO/SBO) 
5. Havo / VWO 
6. Sociale Vormingsplicht (SVP) 
SEI Het SEI heeft een zestal beleidsterreinen geïdentificeerd: 37 18,8 
1. Ontwikkeling en Ruimtelijke ordening; 
2. Reactivering wijken; 
3. Infrastructuur; 
4. Regulering en investeringsklimaat; 
5. Arbeidsmarkt en scholing; 
6. Toerisme. 
Totaal Bonaire 53 30,4 
    
Sint Eustatius   
IVB  Het doel van het IVB is gericht op de versterking van de eilandelijke 5 0,7 
overheidsorganisaties en de voorbereiding op hun nieuwe taken als 
openbaar lichaam. Hierbinnen gelden drie aandachtsgebieden: 
1. Cruciale functies 
2. Bestuurders 
3. Staf- en beleidsdiensten 
OJSP In 2008 zijn projecten gefinancierd die voldoen aan de algemeen 4 1,4 
geformuleerde doelstelling: de jongeren van Sint Eustatius zodanig 
toe te rusten dat deze na voltooiing van hun schoolloopbaan in staat 
zijn deel te nemen aan de arbeidsmarkt en volwaardig te participeren 
in een voortdurend veranderende samenleving, op lokaal niveau, 
maar ook op regionaal en mondiaal niveau. In de loop van 2008 zijn 
met de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap nadere 
afspraken gemaakt. 
SEI Het SEI heeft een viertal beleidsterreinen geïdentificeerd: 10 12,7 
1. Ontwikkeling toerisme; 
2. Midden- en kleinbedrijf; 
3. Infrastructuur en logistiek; 
4. Ruimtelijke ordening en natuurbescherming.  
Totaal Sint Eustatius 19 14,9 
    
 
 
 
 
 
                                                             
29
 Bron: implementatieplannen van de samenwerkingsprogramma’s, geschreven door de bestuurscolleges van de 
betreffende eilanden. 
  
PwC Pagina 34 van 114
