-    
 
Bron: USONA eindverslagen per project, PwC 
In bovenstaande analyse valt op dat op Bonaire met name de IVB- en OJSP-projecten niet altijd hun activiteiten 
volledig hebben gerealiseerd. Over het geheel genomen is de realisatie van activiteiten hoog. 
Programma alle 80 – 100% 50 – 80% < 50% realisatie geen eindverslag of  
projecten realisatie realisatie -product aanwezig 
IVB      
Aantal 11 6 4 1 0 
Budget (Nafl mln.) 5,8 4,4 1,1 0,3 0,0 
OJSP      
Aantal 5 3 2 0 0 
Budget (Nafl mln.) 5,7 4,0 1,7 0,0 0,0 
SEI      
Aantal 37 34 3 0 0 
Budget (Nafl mln.) 18,8 15,7 3,1 0,0 0,0 
Totaal Bonaire    
Aantal 53 43 9 1 0 
Budget (Nafl mln.) 30,4 24,2 5,9 0,3 0,0 
 
De beschikbare eindverslagen laten zien dat 98% (52 van de 53) van de projecten de geplande activiteiten voor 
meer dan de helft zijn gerealiseerd. Voor 81% van de projecten (43 van de 53) zijn de geplande activiteiten voor 
meer dan 80% gerealiseerd:  
 Voor de projecten in het IVB geldt dat 91% van de projecten voor meer dan de helft en 55% van de 
projecten voor meer dan 80% zijn activiteiten heeft gerealiseerd. 
 Voor de projecten in het OJSP geldt dat alle (100%) de projecten voor meer dan de helft en 60% van 
de projecten voor meer dan 80% zijn activiteiten heeft gerealiseerd. 
 Voor de projecten in het SEI geldt dat alle (100%) de projecten voor meer dan de helft en 92% van de 
projecten voor meer dan 80% zijn activiteiten heeft gerealiseerd. 
Wij merken op dat op basis van het realisatiepercentage van projectactiviteiten geen uitspraken gedaan kunnen 
worden over de mate waarin programmadoelstellingen zijn gerealiseerd. 
Specifiek kan per samenwerkingsprogramma op Bonaire vermeld worden: 
 Voor zeven van de elf IVB-projecten van Bonaire zijn de beoogde activiteiten voor meer dan 80% 
uitgevoerd en voor vier tussen de 50 % en 80%. Deze activiteiten hebben positief bijgedragen aan de 
doelstellingen van het programma, maar laten eveneens zien dat Bonaire de doelstellingen niet helemaal 
bereikt heeft. Financieel beheer is een van de beleidsvelden waarvan de doelstellingen nog niet zijn 
bereikt. Bonaire heeft met ondersteuning van externe adviseurs het directiemodel ingevoerd, het 
inrichtingsplan uitgevoerd en het personeelsbeleid ontwikkeld, maar de nieuwe organisatie van het 
Openbaar Lichaam Bonaire functioneert nog niet zoals beoogd. Dit vindt mede zijn oorzaak in de 
beperkte beschikbaarheid van geschikte kandidaten voor vacatures en onvoldoende budget om alle 
vacatures te vervullen. Competentieontwikkeling van managementteams en directie heeft 
plaatsgevonden ten behoeve van de doorontwikkeling van het directiemodel en ten behoeve van de 
versterking van de interne organisatie. Wel moet worden opgemerkt dat veel interne en externe 
stakeholders ontevreden zijn met het functioneren van het directiemodel. Wet- en regelgeving is in 2011 
opgeleverd (WolBES) en de eilandsraad heeft 272 regelingen behandeld en goedgekeurd. 
 Voorts valt op dat Bonaire de realisatie van activiteiten voor het OJSP vrij laag ligt. Dit kan verklaard 
worden verklaard doordat het programma voor een langere termijn was opgezet en na 1 jaar van 
investeren in het OJSP met de overgang van de drie eilanden naar openbare lichamen het Nederlandse 
onderwijsbeleid van kracht werd en het OJSP werd beëindigd. 
  
PwC Pagina 38 van 114
