-    
 Binnen het SEI Bonaire zijn alle beoogde resultaten op het beleidsterrein ontwikkeling en ruimtelijke 
ordening behaald met de ontwikkeling van het Ruimtelijk Ontwikkelingsplan, de centrumvisie en het 
huisvestingsplan voor het openbaar lichaam. Er is een extra impuls gegeven aan de branding van Bonaire 
als een duurzame vakantiebestemming. Het rendement van de investeringen in de pilot-trajecten van 
toeleiding naar de arbeidsmarkt bleek uiteindelijk uiterst gering te zijn. Een derde deel van het SEI-
budget is geïnvesteerd in infrastructurele verbeteringen, zoals de boulevard, rotondes en duikers. Er zijn 
projecten gerealiseerd om het leefklimaat in de wijken te verbeteren door onder meer renovaties van 
sportfaciliteiten, de aanleg van speelplekken, pleintjes, de renovatie van een wijkcentrum en de renovatie 
van 85 sociale woningbouw woningen. 
 
3.3.2. Beeld over doelrealisatie uit macro-studies 
In deze paragraaf voeren wij een analyse ‘van bovenaf’ uit: bestudering van externe bronnen die op macroniveau 
een beeld geven van de ontwikkelingen binnen de samenwerkingsprogramma’s. Te denken aan rapporten van de 
College Financieel Toezicht, macro(-economische) cijfers over aantallen leerlingen, economische groei, toerisme, 
(jeugd)werkloosheid, et cetera. Wij benadrukken dat de uitkomsten van deze analyse slechts een indicatie vormen 
voor de mate waarin de doelstellingen per samenwerkingsprogramma zijn bereikt. Deze paragraaf geeft deze 
analyse per samenwerkingsprogramma. 
Bevindingen samenwerkingsprogramma’s Bonaire 
Per samenwerkingsprogramma op de eilanden hebben wij gezocht naar een of meerdere externe bronnen, die in 
relatie tot dit samenwerkingsprogramma relevante conclusies geven. Soms behandelen deze bronnen alle drie de 
eilanden van Caribisch Nederland. 
Doelen van het Bevindingen en conclusies uit externe bronnen gerelateerd aan deze doelen 
samenwerkings-
programma 
30
IVB Caribisch BZK heeft op 22 september 2014 een evaluatiecommissie ingesteld , die als taak heeft de 
Nederland uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland te evalueren. Uit deze 
evaluatie zal onder andere blijken of de bestuurskracht van het openbaar lichamen van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba voldoende verbeterd is. De commissie heeft haar rapport op 12 
oktober 2015 uitgebracht. 
 
e 31
IVB Bonaire: Het Cft rapporteert in haar 2 halfjaarrapportage 2014 over het financieel beheer op Bonaire: 
1. Bestuurlijke ‘Op Bonaire stond de noodzakelijke verbeterslag van het financieel beheer in 2014 
ondersteuning nadrukkelijk in de belangstelling van het Cft. Tegelijk met het in gang zetten van een 
staatkundig proces reorganisatie van de afdeling financiën is de uitvoering van het meerjarig plan van 
2. Verbetering aanpak van het financieel beheer in de tweede helft van 2014 –nadat vertraging was 
organisatie en opgelopen ‐ wederom ter hand genomen. Bonaire heeft aangegeven te verwachten 
uitvoering 
uiterlijk eind 2015 de noodzakelijke verbeteringen te hebben gerealiseerd. Daarnaast is 
3. Verbetering 
in het laatste kwartaal van afgelopen jaar een herstart gemaakt met het opstellen van 
financieel beheer actuele realisatiecijfers van de liquiditeitspositie en de prognoses. (…) Het Cft verwacht 
van de afdeling financiën dat vanaf nu regelmatig een actueel inzicht heeft in de in ‐ en 
uitgaande geldstromen en hierdoor tijdig kan bijsturen wanneer dat nodig blijkt.’ 
 
OJSP Caribisch In maart 2014 heeft de Nederlandse Onderwijsinspectie een rapport uitgebracht over de stand 
Nederland: van zaken van de onderwijskwaliteit op de eilanden in Caribisch Nederland. De belangrijkste 
32
1. Institutionele en conclusies van de Onderwijsinspectie luidden:  
Organisatorische  
Versterking (IOV) Ad 1. In relatie tot IOV: ‘Er is nog een lange weg te gaan voordat de kwaliteit van het 
2. Funderend onderwijs in Caribisch Nederland op een met Europees Nederland vergelijkbaar niveau 
Onderwijs (FO) komt. Toch moet niet worden onderschat wat er op sommige scholen of afdelingen inmiddels 
3. Voorbereidend is bereikt. Op één instelling is immers al basiskwaliteit bereikt. De belangrijkste conclusie die 
Secundair de inspectie kan trekken na drie jaar intensief inspectietoezicht in Caribisch Nederland is dat 
Beroepsonderwijs er ondanks alle moeilijkheden en de zeer weerbarstige werkelijkheid, sprake is van zeer grote 
                                                             
30
 Staatscourant nr. 27294, 26 september 2014.  
31
 Halfjaarrapportage College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba, juli ‐december 2014, p.2. 
32
 Onderwijsinspectie, Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland, het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
drie jaar na 10 oktober 2010, maart 2014.  
  
PwC Pagina 39 van 114
