-    
4. Secundair betrokkenheid en energie bij de direct betrokkenen. Hun toewijding en inzet zijn ook in de 
Beroepsonderwijs toekomst onmisbaar om de jeugd op de eilanden uitzicht te geven op een betere toekomst. 
(VSBO/SBO) Dankzij die inzet zijn er al flinke stappen vooruit gezet.’  
5. Havo / VWO  
6. Sociale Ad 2. In relatie tot Funderend onderwijs: ‘er zijn zichtbare verbeteringen in het 
Vormingsplicht onderwijsproces. Basale inrichtingsvoorwaarden zijn op orde gebracht (aanbod, leertijd) en 
(SVP) de kwaliteit van de lessen (pedagogisch-didactisch handelen) voldoet aan basiskwaliteit. Op 
 het terrein van de zorg en begeleiding en kwaliteitszorg moeten vrijwel alle scholen nog grote 
De jongeren zodanig stappen zetten om aan basiskwaliteit te kunnen voldoen.’  
toerusten dat deze na  
voltooiing van hun Ad 3 en 4. In relatie tot VSBO/SBO: ‘het beroepsonderwijs doet het op het eerste gezicht beter 
schoolloopbaan in staat dan het voortgezet onderwijs, zowel wat betreft de opbrengsten als de kwaliteit van het 
zijn deel te nemen aan onderwijsproces. Wel is het zo dat de opbrengsten van slechts een klein aantal opleidingen 
de arbeidsmarkt en bepaald kunnen worden en dat deze vertekend kunnen zijn vanwege onvoldoende kwaliteit 
volwaardig te van de examinering.’ 
participeren in een  
voortdurend Ad 5. In relatie tot Havo/VWO: ‘er zijn nog forse inspanningen nodig om de kwaliteit van het 
veranderende onderwijsproces op de drie scholen tot basiskwaliteit te brengen. Op zowel Saba als Bonaire 
samenleving, op lokaal zijn er wel zichtbare verbeteringen in het onderwijsproces. Op Sint Eustatius is sprake van 
niveau, maar ook op stagnatie. Daar blijft de kwaliteit van het onderwijsproces nog ver achter bij de verwachting. 
regionaal en mondiaal De inspectie constateert dat management en bestuur er al lange tijd niet in slagen op 
niveau. effectieve wijze leiding te geven aan het noodzakelijke verbeterproces.’ 
  
NB. In de loop van Ad 6. In relatie tot SVP: ‘De kwaliteit van sociale kanstrajecten vertoont een grote 
2008 is het OJSP voor verscheidenheid. Op Bonaire voldoet de kwaliteit aan de maatstaven en op Saba en Sint 
Saba en Sint Eustatius Eustatius is er nog geen sprake van een volledig ontwikkeld onderwijsaanbod. De 
in lijn gebracht met het vooruitzichten voor succes op Saba zijn beduidend groter dan op Sint Eustatius.’ 
Nederlandse 
onderwijsstelsel. In 
Bonaire zijn nog 
diverse OJSP-projecten 
volledig uitgevoerd. 
SEI Bonaire: Ten aanzien van het sociaaleconomisch initiatief van Bonaire geven de volgende cijfers en 
1. Ontwikkeling en grafieken een beeld van de ontwikkeling met betrekking tot arbeidsmarkt en scholen en 
33
Ruimtelijke ordening toerisme: 
2. Reactivering wijken  
3. Infrastructuur Arbeidsmarkt 
4.  Regulering en  
investeringsklimaat 
Werkloosheidscijfer 2012 Bonaire 
34
5. Arbeidsmarkt en 
Werkloosheid als % van beroepsbevolking 5,8% 
scholing 
Jeugdwerkloosheid (15 – 24 jaar) 12,0% 
6. Toerisme 
 
Scholing 
 
                                                             
33
 Bron: CBS The Caribbean Netherlands in figures 2013 
34
 Volgens internationale standaard; beroepsbevolking = totale populatie > 15 jaar. 
  
PwC Pagina 40 van 114
