-    
toerisme zien en een constante onderwijsparticipatie bij een groeiende bevolking, maar ten opzichte van 
de twee andere eilanden een relatief hoge werkloosheid. 
3.4. Mate van doelrealisatie Sint Eustatius 
De mate van doelrealisatie van de projecten is een belangrijke indicator voor de mate van doelrealisatie op 
programmaniveau. In paragraaf 3.4.1 gaan wij dieper in op de mate van doelrealisatie op projectniveau. 
Vervolgens toetsen wij het beeld dat uit de projecten naar voren komt aan de hand van een “check”: macro-
(economische) studies die betrekking hebben op de indicatoren die relevant zijn voor het vaststellen van de 
doelbereiking van IVB, SEI en OJSP (paragraaf 3.4.2).  
3.4.1. Hoge mate van realisatie van activiteiten binnen projecten, 
weinig zicht op realisatie van projectdoelen 
Wij geven in deze paragraaf onze cijfermatige bevindingen over de mate van realisatie van activiteiten van alle 
projecten op Sint Eustatius. 
Bevindingen over doelrealisatie 
Er zijn binnen de drie samenwerkingsprogramma’s op Sint Eustatius 19 projecten uitgevoerd. Voor elk project 
had de projectuitvoerder de verantwoordelijkheid een eindverslag op te stellen, dat bij USONA moest worden 
ingediend. In de eindverslagen van projecten wordt zoals hierboven reeds aangegeven teruggegrepen op de mate 
waarin de activiteiten zijn uitgevoerd, uitgedrukt in een percentage. Wij zijn hier als volgt mee omgegaan: 
1. Indien aanwezig, hebben wij het realisatiepercentage uit het eindverslag overgenomen.  
2. In sommige gevallen bevatte het eindverslag geen realisatiepercentages of was er geen eindverslag 
aanwezig; in deze gevallen hebben wij de inschatting van USONA overgenomen.  
Op basis hiervan geven wij onderstaand onze bevindingen schematisch weer. Een volledig overzicht van de 
realisatiepercentages per project is opgenomen in bijlage B.1. 
Realisatie van activiteiten samenwerkingsprogramma's Sint 
 
Eustatius 
 
(aantallen projecten)
 
2
2
 
10
5
 
 
80 - 100% realisatie 50 - 80% realisatie 0 - 50% realisatie geen eindverslag of -product aanwezig
 
IVB OJSP SEI
 
0
1
1 
1
1 1
0
1 2
3 
6
2
 
Bron: USONA eindverslagen per project, PwC 
  
  
PwC Pagina 42 van 114
