-    
Bevindingen samenwerkingsprogramma’s Sint Eustatius 
Per samenwerkingsprogramma op Sint Eustatius hebben wij gezocht naar een of meerdere externe bronnen, die 
in relatie tot dit samenwerkingsprogramma relevante conclusies geven. Soms behandelen deze bronnen alle drie 
de eilanden van Caribisch Nederland. 
Doelen van het Bevindingen en conclusies uit externe bronnen gerelateerd aan deze doelen 
samenwerkings-
programma 
35
IVB Caribisch BZK heeft op 22 september 2014 een evaluatiecommissie ingesteld , die als taak heeft de 
Nederland uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland te evalueren. Uit deze 
evaluatie zal onder andere blijken of de bestuurskracht van het openbaar lichamen van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba voldoende verbeterd is. De commissie heeft haar rapport op 12 
oktober 2015 uitgebracht. 
 
e
IVB Sint Eustatius: Het Cft rapporteert in haar 2 halfjaarrapportage 2014 ten aanzien van het financieel beheer 
36
1. Cruciale functies op Sint Eustatius: 
2. Bestuurders ‘Ten aanzien van het openbaar lichaam Sint Eustatius maakt het Cft zich grote zorgen 
3. Staf- en over het in 2014 dreigende tekort en de wijze waarop het openbaar lichaam dit tekort 
beleidsdiensten heeft voorkomen. Daarnaast heeft het Cft de rechtmatigheid van enkele 
uitgavencategorieën (voornamelijk met betrekking tot personeelskwesties) ter discussie 
gesteld. (…) Sint Eustatius zal naar de mening van het Cft structurele maatregelen 
dienen in te zetten die een toekomstig tekort kunnen voorkomen. (…) Dat dit bij 
herhaling kan leiden tot het instellen van voorafgaand toezicht door de minister van 
BZK is tijdens een bestuurlijk overleg begin december uitgebreid gesproken door het Cft 
met de betrokken bestuurders.’ 
 
OJSP Caribisch In maart 2014 heeft de Nederlandse Onderwijsinspectie een rapport uitgebracht over de stand 
Nederland: van zaken van de onderwijskwaliteit op de eilanden in Caribisch Nederland. De belangrijkste 
37
1. Institutionele en conclusies van de Onderwijsinspectie luidden:  
Organisatorische  
Versterking (IOV) Ad 1. In relatie tot IOV: ‘Er is nog een lange weg te gaan voordat de kwaliteit van het 
2. Funderend onderwijs in Caribisch Nederland op een met Europees Nederland vergelijkbaar niveau 
Onderwijs (FO) komt. Toch moet niet worden onderschat wat er op sommige scholen of afdelingen inmiddels 
3. Voorbereidend is bereikt. Op één instelling is immers al basiskwaliteit bereikt. De belangrijkste conclusie die 
Secundair de inspectie kan trekken na drie jaar intensief inspectietoezicht in Caribisch Nederland is dat 
Beroepsonderwijs er ondanks alle moeilijkheden en de zeer weerbarstige werkelijkheid, sprake is van zeer grote 
4. Secundair betrokkenheid en energie bij de direct betrokkenen. Hun toewijding en inzet zijn ook in de 
Beroepsonderwijs toekomst onmisbaar om de jeugd op de eilanden uitzicht te geven op een betere toekomst. 
(VSBO/SBO) Dankzij die inzet zijn er al flinke stappen vooruit gezet.’  
5. Sociale  
Vormingsplicht Ad 2. In relatie tot Funderend onderwijs: ‘er zijn zichtbare verbeteringen in het 
(SVP) onderwijsproces. Basale inrichtingsvoorwaarden zijn op orde gebracht (aanbod, leertijd) en 
 de kwaliteit van de lessen (pedagogisch-didactisch handelen) voldoet aan basiskwaliteit. Op 
De jongeren zodanig het terrein van de zorg en begeleiding en kwaliteitszorg moeten vrijwel alle scholen nog grote 
toerusten dat deze na stappen zetten om aan basiskwaliteit te kunnen voldoen.’  
voltooiing van hun  
schoolloopbaan in staat Ad 3 en 4. In relatie tot VSBO/SBO: ‘het beroepsonderwijs doet het op het eerste gezicht beter 
zijn deel te nemen aan dan het voortgezet onderwijs, zowel wat betreft de opbrengsten als de kwaliteit van het 
de arbeidsmarkt en onderwijsproces. Wel is het zo dat de opbrengsten van slechts een klein aantal opleidingen 
volwaardig te bepaald kunnen worden en dat deze vertekend kunnen zijn vanwege onvoldoende kwaliteit 
participeren in een van de examinering.’ 
voortdurend  
veranderende Ad 5. In relatie tot SVP: ‘De kwaliteit van sociale kanstrajecten vertoont een grote 
samenleving, op lokaal verscheidenheid. Op Bonaire voldoet de kwaliteit aan de maatstaven en op Saba en Sint 
niveau, maar ook op Eustatius is er nog geen sprake van een volledig ontwikkeld onderwijsaanbod. De 
regionaal en mondiaal vooruitzichten voor succes op Saba zijn beduidend groter dan op Sint Eustatius.’ 
niveau. 
 
NB. In de loop van 
2008 is het OJSP voor 
                                                             
35
 Staatscourant nr. 27294, 26 september 2014.  
36
 Halfjaarrapportage College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba, juli ‐december 2014, p.2. 
37
 Onderwijsinspectie, Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland, het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
drie jaar na 10 oktober 2010, maart 2014.  
  
PwC Pagina 45 van 114
