-    
 
Conclusies uit analyse ‘van bovenaf’ 
De uitkomsten van deze analyse vormen slechts een indicatie van de mate waarin de doelstellingen per 
samenwerkingsprogramma zijn bereikt. Met deze kanttekening kunnen de volgende conclusies gegeven worden 
uit de analyse ‘van bovenaf’:  
 Uit de beoordelingen door het Cft in 2014 komt naar voren dat het financieel beheer van Sint Eustatius 
nog significante verbeteropgaven kent. Het College financieel toezicht (Cft) geeft aan dat Bonaire 
verwacht dat uiterlijk eind 2015 de noodzakelijke verbeteringen gerealiseerd zijn. 
 Het OJSP was een vierjarig programma dat na één jaar in 2009 is beëindigd, toen nog voor de transitie 
het onderwijsbeleid onder verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW kwam te vallen. 
Rapportages van de Onderwijsinspectie over de onderwijsverbeteringen hebben dan ook meer 
betrekking op de effectiviteit van de investeringen in het onderwijs na 2009 dan op de effectiviteit van de 
eenjarige investering van het 2008 budget. 
 Over de in het kader van het SEI beoogde sociaal-economische ontwikkelingen hebben we dusdanig 
weinig cijfers gevonden dat we op basis daarvan geen conclusies kunnen trekken over de ontwikkelingen 
in de gehele programmaperiode 2008 – 2012. Voor Sint Eustatius is het beeld in het toerisme en de 
onderwijsparticipatie minder gunstig: beide vertonen in recente jaren een daling. Mogelijk zal dit 
navenante effecten hebben op de ontwikkeling van de werkloosheid. 
3.5. Mate van doelrealisatie Saba 
De mate van doelrealisatie van de projecten is een belangrijke indicator voor de mate van doelrealisatie op 
programmaniveau. In paragraaf 3.5.1 gaan wij dieper in op de mate van doelrealisatie op projectniveau. 
Vervolgens toetsen wij het beeld dat uit de projecten naar voren komt aan de hand van een “check”: macro-
(economische) studies die betrekking hebben op de indicatoren die relevant zijn voor het vaststellen van de 
doelbereiking van IVB, SEI en OJSP (paragraaf 3.5.2).  
3.5.1. Hoge mate van realisatie van activiteiten binnen projecten, 
weinig zicht op realisatie van projectdoelen 
Wij geven in deze paragraaf onze cijfermatige bevindingen over de mate van realisatie van activiteiten van alle 
projecten op Saba. 
Bevindingen over doelrealisatie Saba 
Er zijn binnen de drie samenwerkingsprogramma’s op Saba 22 projecten uitgevoerd. Voor elk project had de 
projectuitvoerder de verantwoordelijkheid een eindverslag op te stellen, dat bij USONA moest worden ingediend. 
In de eindverslagen van projecten wordt zoals hierboven reeds aangegeven teruggegrepen op de mate waarin de 
activiteiten zijn uitgevoerd, uitgedrukt in een percentage. Wij zijn hier als volgt mee omgegaan: 
1. Indien aanwezig, hebben wij het realisatiepercentage uit het eindverslag overgenomen.  
2. In sommige gevallen bevatte het eindverslag geen realisatiepercentages of was er geen eindverslag 
aanwezig; in deze gevallen hebben wij de inschatting van USONA overgenomen.  
Onderstaande tabel vat de resultaten uit de projectenanalyse van Saba samen. 
Programma alle 80 - 100% 50 – 80% < 50% realisatie geen eindverslag of  
projecten realisatie realisatie -product aanwezig 
IVB      
Aantal 4 4 0 0 0 
Budget (Nafl mln.) 0,9 0,9 0,0 0,0 0,0 
OJSP      
Aantal 4 4 0 0 0 
Budget (Nafl mln.) 0,6 0,6 0,0 0,0 0,0 
SEI      
  
PwC Pagina 47 van 114
