-    
Aantal 14 14 0 0 0 
Budget (Nafl mln.) 13,6 13,6 0,0 0,0 0,0 
Totaal Saba    
Aantal 22 22 0 0 0 
Budget (Nafl mln.) 15,2 15,2 0,0 0,0 0,0 
 
Ten aanzien van de projecten op Saba valt– volgens de eindverslagen van USONA – een hoge mate van realisatie 
op, zowel in aantallen projecten bezien als in budgettaire omvang die hier mee gemoeid is. Alle projecten hebben 
hun activiteiten voor 80% tot 100% gerealiseerd. Deze projecten op Saba kenden tezamen een budgettaire 
omvang van Nafl. 15,2 miljoen. 
De beschikbare eindverslagen laten zien dat in alle projecten de geplande activiteiten voor meer dan 80% zijn 
gerealiseerd. Saba blijkt in staat te zijn realistische projectvoorstellen op te stellen die binnen tijd en budget 
uitgevoerd kunnen worden. Dit geldt voor alle drie de samenwerkingsprogramma’s op Saba.  
Wij merken op dat op basis van het realisatiepercentage van projectactiviteiten geen uitspraken gedaan kunnen 
worden over de mate waarin programmadoelstellingen zijn gerealiseerd. 
 Specifiek kan per samenwerkingsprogramma op Saba vermeld worden: 
 Binnen de drie IVB-projecten van Saba zijn alle beoogde activiteiten uitgevoerd. Het eilandsbestuur heeft 
met deze impuls de bestuurskracht van het openbaar lichaam versterkt.  
 De SEI-projecten van Saba hebben de beoogde resultaten behaald. Het bestuurskantoor is verbouwd en 
uitgebreid. Een strategisch plan voor de toeristische sector is ontwikkeld en het centrum van The Bottom 
is verfraaid met nieuwe lichtmasten. De haven is verbeterd met de aanleg van een kademuur en een 
keermuur en met de bouw van een vissersopslagplaats en een havenkantoor. Een school voor 
beroepsonderwijs is gerenoveerd, drie huizenblokken in de sociale woningbouw zijn in 2012 opgeleverd 
en een vuilverbrander is aangeschaft. Deze resultaten hebben een positieve bijdrage geleverd aan de 
doelstellingen van het programma.  
3.5.2. Beeld over doelrealisatie uit macro-studies 
In deze paragraaf voeren wij een analyse ‘van bovenaf’ uit: bestudering van externe bronnen die op macroniveau 
een beeld geven van de ontwikkelingen binnen de samenwerkingsprogramma’s. Te denken aan rapporten van de 
College Financieel Toezicht, macro(-economische) cijfers over aantallen leerlingen, economische groei, toerisme, 
(jeugd)werkloosheid, et cetera. Wij benadrukken dat de uitkomsten van deze analyse slechts een indicatie vormen 
voor de mate waarin de doelstellingen per samenwerkingsprogramma zijn bereikt. Deze paragraaf geeft deze 
analyse per samenwerkingsprogramma. 
Bevindingen samenwerkingsprogramma’s Saba 
Per samenwerkingsprogramma op de eilanden hebben wij gezocht naar een of meerdere externe bronnen, die in 
relatie tot dit samenwerkingsprogramma relevante conclusies geven. Soms behandelen deze bronnen alle drie de 
eilanden van Caribisch Nederland. 
Doelen van het Bevindingen en conclusies uit externe bronnen gerelateerd aan deze doelen 
samenwerkings-
programma 
40
IVB Caribisch BZK heeft op 22 september 2014 een evaluatiecommissie ingesteld , die als taak heeft de 
Nederland uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland te evalueren. Uit deze 
evaluatie zal onder andere blijken of de bestuurskracht van het openbaar lichamen van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba voldoende verbeterd is. De commissie heeft haar rapport op 12 
oktober 2015 uitgebracht. 
 
e
IVB Saba: Het Cft rapporteert in haar 1 halfjaarrapportage ten aanzien van het financieel beheer van 
41
Saba: 
                                                             
40
 Staatscourant nr. 27294, 26 september 2014.  
41
 Halfjaarrapportage College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba, januari – juni 2014, p.2. 
  
PwC Pagina 48 van 114
