-    
1. Upgrading financieel ‘De jaarrekening is voorzien van de goedkeurende verklaring van de accountant voor 
beheer wat betreft het getrouw beeld. Voor de rechtmatigheid heeft de accountant een 
2. Tijdelijke verklaring met beperking afgegeven, echter wel met de opmerking dat er dusdanige 
ondersteuning progressie in de verbetering van het financieel management valt te constateren dat een 
eilandsraad volledig goedkeurende verklaring binnen bereik is.’ 
3. Training en opleiding  
OJSP Caribisch In maart 2014 heeft de Nederlandse Onderwijsinspectie een rapport uitgebracht over de stand 
Nederland: van zaken van de onderwijskwaliteit op de eilanden in Caribisch Nederland. De belangrijkste 
42
1. Institutionele en conclusies van de Onderwijsinspectie luidden:  
Organisatorische  
Versterking (IOV) Ad 1. In relatie tot IOV: ‘Er is nog een lange weg te gaan voordat de kwaliteit van het 
2. Funderend onderwijs in Caribisch Nederland op een met Europees Nederland vergelijkbaar niveau 
Onderwijs (FO) komt. Toch moet niet worden onderschat wat er op sommige scholen of afdelingen inmiddels 
3. Voorbereidend is bereikt. Op één instelling is immers al basiskwaliteit bereikt. De belangrijkste conclusie die 
Secundair de inspectie kan trekken na drie jaar intensief inspectietoezicht in Caribisch Nederland is dat 
Beroepsonderwijs er ondanks alle moeilijkheden en de zeer weerbarstige werkelijkheid, sprake is van zeer grote 
4. Secundair betrokkenheid en energie bij de direct betrokkenen. Hun toewijding en inzet zijn ook in de 
Beroepsonderwijs toekomst onmisbaar om de jeugd op de eilanden uitzicht te geven op een betere toekomst. 
(VSBO/SBO) Dankzij die inzet zijn er al flinke stappen vooruit gezet.’  
5. Sociale  
Vormingsplicht Ad 2. In relatie tot Funderend onderwijs: ‘er zijn zichtbare verbeteringen in het 
(SVP) onderwijsproces. Basale inrichtingsvoorwaarden zijn op orde gebracht (aanbod, leertijd) en 
 de kwaliteit van de lessen (pedagogisch-didactisch handelen) voldoet aan basiskwaliteit. Op 
De jongeren zodanig het terrein van de zorg en begeleiding en kwaliteitszorg moeten vrijwel alle scholen nog grote 
toerusten dat deze na stappen zetten om aan basiskwaliteit te kunnen voldoen.’  
voltooiing van hun  
schoolloopbaan in staat Ad 3 en 4. In relatie tot VSBO/SBO: ‘het beroepsonderwijs doet het op het eerste gezicht beter 
zijn deel te nemen aan dan het voortgezet onderwijs, zowel wat betreft de opbrengsten als de kwaliteit van het 
de arbeidsmarkt en onderwijsproces. Wel is het zo dat de opbrengsten van slechts een klein aantal opleidingen 
volwaardig te bepaald kunnen worden en dat deze vertekend kunnen zijn vanwege onvoldoende kwaliteit 
participeren in een van de examinering.’ 
voortdurend  
veranderende Ad 5. In relatie tot SVP: ‘De kwaliteit van sociale kanstrajecten vertoont een grote 
samenleving, op lokaal verscheidenheid. Op Bonaire voldoet de kwaliteit aan de maatstaven en op Saba en Sint 
niveau, maar ook op Eustatius is er nog geen sprake van een volledig ontwikkeld onderwijsaanbod. De 
regionaal en mondiaal vooruitzichten voor succes op Saba zijn beduidend groter dan op Sint Eustatius.’ 
niveau. 
 
NB. In de loop van 
2008 is het OJSP voor 
Saba en Sint Eustatius 
in lijn gebracht met het 
Nederlandse 
onderwijsstelsel. In 
Bonaire zijn nog 
diverse OJSP-projecten 
volledig uitgevoerd. 
SEI Saba: Ten aanzien van het sociaaleconomisch initiatief van Saba geven de volgende cijfers en 
1. Ontwikkeling grafieken een beeld van de ontwikkeling met betrekking tot arbeidsmarkt en scholen en 
 43
toerisme toerisme: 
2. Opwaardering  
infrastructuur Arbeidsmarkt 
3. Publieke sector  
4. Arbeidsmarkt en 
Werkloosheidscijfer 2012 Saba 
opleiding 44
Werkloosheid als % van beroepsbevolking 3,9% 
5. Sociale 
Jeugdwerkloosheid (15 – 24 jaar) n.b. 
aangelegenheden 
 
6. Overheidsbegroting 
Scholing 
 
                                                             
42
 Onderwijsinspectie, Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland, het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
drie jaar na 10 oktober 2010, maart 2014.  
43
 Bron: CBS The Caribbean Netherlands in figures 2013 
44
 Volgens internationale standaard; beroepsbevolking = totale populatie > 15 jaar. 
  
PwC Pagina 49 van 114
