-    
4. Duurzaamheid van de 
samenwerkingsprogramma’s 
Dit hoofdstuk gaat in op de duurzaamheid van de samenwerkingsprogramma’s. In de brief van de minister voor 
Bestuurlijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties aan de Eerste en Tweede Kamer d.d. 23 december 2003 
(Kamerstuk 29390 nr. 1/A), waarin de doelstellingen voor SONA worden omschreven, is expliciet duurzaamheid 
opgenomen. Duurzaamheid vormt een belangrijk onderdeel van de totale doelstellingen van SONA. In het 
Kamerstuk 29390 nr.1/A wordt duurzaamheid in acht genomen door samenwerkingsmiddelen op onafhankelijke 
en professionele wijze toe te wijzen aan publieke investeringsprojecten.  
Ten aanzien van duurzaamheid zijn drie onderzoeksvragen geformuleerd:  
 “Hebben de investeringen bijgedragen aan een structurele verbetering van de in de programma’s 
geformuleerde doelstellingen in de voormalige Nederlandse Antillen?” 
 “Hebben de overheden in het Caribische deel van het Koninkrijk stappen ondernomen om de vanuit de 
programma’s ingezette verbeteringen/wijzigingen in het eigen beleid op te nemen?” 
 “Welke (aanvullende) stappen zouden daartoe nog ondernomen kunnen of moeten worden?” 
Deze onderzoeksvragen hebben wij beantwoord door twee aspecten te onderzoeken in het verdiepend 
onderzoek van de 10 geselecteerde projecten: 
 de mate waarin de financiële dekking voor het in stand houden van de resultaten van de projecten en van 
de samenwerkingsprogramma’s op lange termijn zeker is gesteld (paragraaf 4.1); 
 de mate waarin de verantwoordelijkheid voor het in stand houden van de resultaten van de projecten en 
van de samenwerkingsprogramma’s op lange termijn is belegd in overheidsbeleid en in de betrokken 
organisaties (paragraaf 4.2). 
In paragraaf 4.3 geven wij onze conclusies over de duurzaamheid van de samenwerkingsprogramma’s. In 
hoofdstuk 7 doen wij aanbevelingen over aanvullende stappen die ondernomen kunnen worden om de 
duurzaamheid van de resultaten van de samenwerkingsprogramma’s beter te borgen.’ 
4.1. Financiële duurzaamheid 
Het criterium ‘duurzaamheid’ vormde een expliciet onderdeel van de beoordeling van een project door USONA. 
Vooraf werd de indiener van het projectvoorstel gevraagd te onderbouwen in hoeverre de financiering van de 
activiteiten en/of de resultaten na afsluiting van het project gecontinueerd zal worden. Dit kon bijvoorbeeld 
worden vormgegeven doordat de overheid eigen bijdragen aan de totale projectfinanciering zou verstrekken, of 
doordat andere financieringsinstellingen meefinancierden in de vorm van van terugbetaling vrijgestelde 
bijdragen en/of (commerciële) leningen. 
Het onderdeel ‘duurzaamheid’ was een van de acht onderdelen van de beoordelingstoets van USONA. 
‘Duurzaamheid’ kende een relatief gewicht van 20 van de 100 te behalen punten, en vormde daarmee relatief het 
zwaarst wegende onderdeel van de beoordelingstoets van USONA. Ieder onderdeel – dus ook duurzaamheid – 
werd door USONA gescoord op een schaal van vijf punten. De maximaal vijf te behalen op het onderdeel 
‘duurzaamheid’ wegen dus voor 20% mee in de eindbeoordeling van een projectaanvraag. De beoordeling en 
toekenning van punten wordt door USONA onderbouwd aan de hand van een korte (1 of 2 alinea’s) onderbouwing 
van de score, op basis van het ingediende projectvoorstel.  
Bij de vaststelling of toekenning van het budget voor de drie samenwerkingsprogramma’s voor de eilanden in 
Caribisch Nederland is met name met betrekking tot Sint Eustatius en Bonaire beperkt rekenschap gegeven van 
de omvang van het ter beschikking gestelde budget in verhouding tot het jaarlijkse budget van de openbare 
  
PwC Pagina 53 van 114
