-    
49
Project Gerealiseerde Gerealiseerd  Bevindingen over efficiëntie 
47 48
activiteiten maatschappelijk effect 
SEI 2010048 80 – 100% De beoogde effecten van dit Dit project is niet efficiënt uitgevoerd. De 
Aanpassing en project zijn deels behaald gebouwde infrastructuur is ingestort, niet in 
uitbreiding (verbetering downtime) deels gebruik of aan slijtage onderhevig (RoRo-
zeehaven Sint ook niet (veiligheid is pier, uitgebaggerde vaargeul, plein voor 
Eustatius afgenomen, dinghy dock is deels ondernemers), waar geen budget voor 
ingestort). onderhoud gereserveerd is. 
SEI 2010036 80 – 100% De beoogde effecten van dit Dit project is redelijk efficiënt uitgevoerd. 
Improving project zijn grotendeels behaald Met de beschikbare middelen zijn 
Harbour Facilities (verbetering veiligheid, aanpassingen gedaan die een positief effect 
Saba capaciteit), deels ook niet op de haven en voor de gebruikers van de 
2010074 (downtime is niet verbeterd). haven hebben. 
Uitbreiding Haven 
fase 2 
SEI 2008053 Drie 80 – 100% De beoogde effecten van dit Dit project is efficiënt uitgevoerd. 
volkswoningen in project zijn behaald: er zijn een 
the Range Saba drietal betaalbare woningen 
gebouwd en in gebruik door de 
beoogde doelgroep.  
 
Bovenstaande tabel laat zien dat op het niveau van de te leveren prestaties binnen een project doorgaans sprake 
is van een efficiënte inzet van mensen en middelen. Dit geldt voor projecten in alle drie de 
samenwerkingsprogramma’s. Het hogere niveau van projectdoelstellingen (maatschappelijk effect) laat een 
wisselend beeld qua efficiëntie te zien. Er zijn projecten waarbij veel bereikt is met het beschikbaar gestelde 
budget (OJSP-project FO Bonaire, SEI-project Uitbreiding haven Saba), tegelijkertijd zijn er projecten waarbij 
(nog) niet veel bereikt is (SEI-project Toeleiding naar de arbeidsmarkt Bonaire). 
5.2. De rol van USONA  
Nederland stelde bedragen beschikbaar voor de verschillende samenwerkingsprogramma’s. Deze bedragen zijn 
gestort in een fonds, dat beheerd werd door de stichting SONA. USONA werkte in opdracht van de stichting SONA 
en was als uitvoeringsorganisatie verantwoordelijk voor een rechtmatig en doelmatig beheer en van de gelden. 
Vrijgave/besteding van de gelden gebeurde door middel van projecten, die binnen de samenwerkingsprogramma 
passen. Alleen de overheden van de eilandgebieden kon projectvoorstellen indienen bij USONA. NGO’s of andere 
(maatschappelijke) organisaties konden geen voorstellen indienen. USONA beoordeelde de projectaanvragen 
volgens procedureregels goedgekeurd door SONA en het ministerie van BZK. Wanneer het project voldeed aan 
de procedurele en inhoudelijke eisen, werd een financieringsovereenkomst opgesteld en ondertekend door 
USONA en een vertegenwoordiger van het betreffende eilandgebied. Hierna kon het project uitgevoerd worden. 
USONA beheerde de projectgelden, monitorde de voortgang en verrichtte betalingen aan de projectuitvoerder 
(op declaratiebasis). Na afloop van het project diende de projectverantwoordelijke een schriftelijk eindverslag in 
bij USONA. Waar dit – na herhaald aanmanen door USONA – niet had plaatsgevonden, werd soms het verslag 
door USONA opgesteld na een gesprek met de projectverantwoordelijke.  
De taak van USONA met betrekking tot de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s luidt samengevat: 
 het beoordelen van projectvoorstellen; 
 het begeleiden en waar nodig bijsturen van projecten in uitvoering; 
 het beoordelen van betalingsverzoeken en het doen van betalingen; en 
 het verzorgen van de projectadministratie. 
Projectvoorstellen werden op volgorde van binnenkomst beoordeeld en niet in competitie vergeleken met andere 
voorstellen. Gezien de looptijd van de programma’s en het langzaam op gang komen van de indiening van 
projectvoorstellen hebben SONA en USONA in de eerste maanden veel overleg gevoerd met de overheden van 
Caribisch Nederland (de programmabureau ‘s, projectverantwoordelijken, coördinatoren) gericht op het 
bespreken van het vergroten van de effectiviteit, efficiency en duurzaamheid van de programma’s. Resultaat 
hiervan is geweest dat er nadien vele projectvoorstellen zijn ingediend. Ook in de laatste jaren van de looptijd van 
  
PwC Pagina 58 van 114
