-    
de samenwerkingsprogramma’s is hier actief op gestuurd, bijvoorbeeld door het uitvoeren van zogenaamde 
herprioriteringen, waarbij budgetten die in projecten overbleven werden ingezet om nieuwe projecten 
vormgegeven. Voor alle samenwerkingsprogramma’s tezamen (dus ook voor de andere eilanden van de 
50
voormalige Nederlandse Antillen) is de onderbesteding van het programmabudget slechts 1,6%.  
Deze factoren creëerden tezamen een samenwerkingsstructuur waarin de efficiëntie van programma’s en 
projecten geen leidend principe was. In hoeverre deze samenwerkingsstructuur de efficiëntie op 
programmaniveau heeft verminderd, is niet precies te zeggen; het is immers niet duidelijk hoe de efficiëntie zou 
zijn uitgepakt als wel competitie tussen projectvoorstellen was georganiseerd. Wel is duidelijk dat voor de 
overheden van Caribisch Nederland de beschikbare budgetten een gegeven waren en was het dus vooral zaak 
voldoende projecten te formuleren om deze budgetten volledig te kunnen benutten.  
De betrokken stakeholders – de Nederlandse overheid, de openbare lichamen, SONA en haar 
uitvoeringsorganisatie USONA – hebben met de herprioriteringen als ook met het toekennen van verlengingen 
actief gestuurd op een efficiënte besteding van de middelen uit de samenwerkingsprogramma’s. Daarbuiten heeft 
geen van de betrokken stakeholders in de reguliere vormgeving en beoordeling van projectvoorstellen zichtbare 
interventies gedaan gericht op het bewaken van de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s: projecten 
werden op zichzelf staand beoordeeld, niet in concurrentie en grotendeels op volgorde van binnenkomst. Deze 
werkwijze is conform de procedurele afspraken over de samenwerkingsprogramma’s tussen Nederland, de 
openbare lichamen, SONA en USONA. Dit heeft de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s als geheel 
beperkt. 
Werkwijze van USONA werkte als ‘stok achter de deur’  
Uit gesprekken met projectverantwoordelijken en -uitvoerders is gebleken dat dat het voor hen lastig is geweest 
om vast te houden aan de uitvoering van een projectvoorstel. Naast de reeds genoemde bevindingen in hoofdstuk 
3, zorgden budgettaire druk en de vele veranderingen die in het kader van de transitie 10 oktober 2010 moesten 
worden doorgevoerd door de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba ervoor dat projecten onder druk 
kwamen te staan. De contractuele verbintenis per project tussen de overheid en USONA (de 
financieringsovereenkomsten), en de begeleiding door USONA die hier uit voortvloeide, bleek in veel gevallen de 
projectleiders en –verantwoordelijken houvast te bieden bij het vasthouden aan de realisatie van 
projectdoelstellingen. In de financieringsovereenkomsten werden afspraken gemaakt over concreet uit te voeren 
activiteiten en het budget dat hier tegenover stond. 
5.3. Conclusie: efficiëntie laat wisselend beeld zien 
1. Op het niveau van de te leveren prestaties binnen een project is doorgaans sprake van een efficiënte inzet 
van mensen en middelen. Dit geldt voor projecten in alle drie de samenwerkingsprogramma’s. Het hogere 
niveau van projectdoelstellingen (maatschappelijk effect) laat een wisselend beeld qua efficiëntie te zien. 
Er zijn projecten waarbij veel bereikt is met het beschikbaar gestelde budget (OJSP-project FO Bonaire, 
SEI-project Uitbreiding haven Saba), tegelijkertijd zijn er projecten waarbij (nog) niet veel bereikt is (SEI-
project Toeleiding naar de arbeidsmarkt Bonaire). 
2. Het feit dat een grote meerderheid van de projecten een bijdrage aan de verwezenlijking van de 
programmadoelstellingen heeft geleverd, is mede te danken aan de rol die USONA vervuld heeft in de 
begeleiding van de vormgeving en de uitvoering van projecten.  
3. Het uitgangspunt van de samenwerkingsprogramma’s is dat de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba zelf verantwoordelijkheid dragen voor de projecten, van het schrijven van het voorstel tot en met 
de evaluatie. Het was primair de verantwoordelijkheid van Bonaire, Sint Eustatius en Saba om te borgen 
dat de voorgestelde projecten als geheel een optimale invulling van de doelstellingen van de 
samenwerkingsprogramma’s zouden vormen. Gedurende de uitvoering van met name het SEI hebben 
herprioriteringen plaatsgevonden. Deze prioriteringen waren bedoeld om de duurzaamheid en de 
efficiëntie en effectiviteit van het programma te vergroten. Hiermee hebben is geprobeerd de samenhang 
tussen projecten en beleidsvelden te vergroten, en daarmee een hogere efficiëntie van het 
samenwerkingsprogramma te realiseren.  
                                                             
 
  
PwC Pagina 59 van 114
