-    
4. De efficiëntie van de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s laat een wisselend beeld zien. De 
betrokken stakeholders – Nederland en de eilandsoverheden, SONA en haar uitvoeringsorganisatie 
USONA – hebben met de herprioriteringen als ook met het toekennen van verlengingen actief gestuurd op 
een efficiënte besteding van de middelen uit de samenwerkingsprogramma’s. Daarbuiten heeft geen van 
de betrokken stakeholders in de reguliere vormgeving en beoordeling van projectvoorstellen zichtbare 
interventies gedaan gericht op het bewaken van de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s: 
projecten werden op zichzelf staand beoordeeld, niet in concurrentie en grotendeels op volgorde van 
binnenkomst. Deze werkwijze is conform de procedurele afspraken over de samenwerkingsprogramma’s 
tussen Nederland, de eilandgebieden/openbare lichamen, SONA en USONA. Dit heeft de efficiëntie van de 
samenwerkingsprogramma’s als geheel beperkt. 
  
PwC Pagina 60 van 114
