-    
A.1. Factsheets Bonaire 
 
A.1.1. Factsheet IVB Bonaire 
 
Binnen het programma IVB voor Bonaire zijn over de periode 
Bonaire   IVB 
2008 – 2014 elf projecten uitgevoerd. Dit is 20,8% van het 
aantal  11 
totale aantal projecten dat op Bonaire dat binnen alle 
samenwerkingsprogramma’s (IVB, OJSP en SEI) is uitgevoerd 
percentage van totale aantal  20,8% 
binnen de evaluatieperiode. De totale omvang van de twaalf projecten Bonaire 
projecten bedroeg ruim Nafl 5,8 miljoen.  
omvang (ANG)  
5.802.959 
percentage van totale budget  19,1% 
De elf projecten binnen het IVB voor het Bonaire variëren in 
Bonaire 
omvang. Eén project kende eindbudget van Nafl 0 en een van 
aantal projecten 0 ANG  0 
de elf projecten kende ruim met een omvang van Nafl 2,9 
 
miljoen een budget van meer dan Nafl 1 miljoen. Onderstaande 
grafiek toont alle projecten naar omvang in ANG. 
IVB Bonaire
3.000.000
2.500.000
2.000.000
1.500.000
1.000.000
500.000
0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Project
 
De hoofddoelstelling van het IVB-programma is het bevorderen van deugdelijkheid van bestuur. De maatregelen 
52
van het IVB Bonaire moeten leiden tot een transparantere, effectievere en efficiëntere overheid. Bonaire heeft 
53
binnen deze hoofddoelstelling gekozen de aandacht te concentreren op drie subdoelen : 
1. Bestuurlijke ondersteuning staatkundig proces: volksvertegenwoordigers en bestuurders dienen 
voorbereid te worden op de bestuurlijke vernieuwing. Tevens dient de samenleving geïnformeerd te 
worden over de veranderingen om actieve participatie en betrokkenheid te creëren.  
2. Verbetering organisatie en uitvoering: de overheidsorganisatie en medewerkers dienen voorbereid te 
worden op een nieuwe toekomst, die samen met hulp van Nederland vorm wordt gegeven. De 
voorbereiding, “quick win” aanpassingen en de regie- en coördinatiestructuren staan centraal. 
3. Verbetering financieel beheer: het realiseren van de verbeteringen van het Verbeterplan van de afdeling 
Financiën. 
Er heeft geen externe mid-term evaluatie van het samenwerkingsprogramma IVB Bonaire plaatsgevonden. 
                                                             
52
 Eilandgebied Bonaire, Programma Institutionele Versterking en Bestuurskracht 2008. 
53
 Eilandgebied Bonaire, ibid. 
  
PwC Pagina 65 van 114 
  
Omvang (NAf)
