-    
A.1.2. Factsheet OJSP Bonaire 
 
Binnen het programma Onderwijs en Jeugd 
Bonaire   OSJP 
Samenwerkingsprogramma (OJSP) voor Bonaire zijn over de 
aantal  5 
periode 2008 – 2014 vijf projecten uitgevoerd. Dit is 9,4% van 
het totale aantal projecten dat op Bonaire dat binnen alle 
percentage van totale aantal  9,4% 
samenwerkingsprogramma’s (IVB, OJSP en SEI) is uitgevoerd projecten Bonaire 
binnen de evaluatieperiode. De totale omvang van de vijf 
omvang (ANG)  
5.739.912 
projecten bedroeg ruim Nafl 5,7 miljoen.  
percentage van totale budget  
18,9% 
Bonaire 
De vijf projecten binnen het OJSP voor Bonaire variëren in 
aantal projecten 0 ANG  0 
omvang. Drie projecten kennen met een budget van meer dan 
 
Nafl 1 miljoen. Het grootste project kent een budgettaire 
omvang van Nafl 2,2 miljoen. Onderstaande grafiek toont alle 
projecten naar omvang in Nafl. 
OJSP Bonaire
2.500.000,00
2.000.000,00
1.500.000,00
1.000.000,00
500.000,00
0,00
1 2 3 4 5
Project
 
De situatie met betrekking tot onderwijs en jeugd op Bonaire laat zich als volgt beschrijven. “De kern van het 
huidige onderwijssysteem is nog steeds gebaseerd op het Nederlandse onderwijsbestel uit de jaren ‘60 en sterk 
gedifferentieerd naar schooltypen en leerwegen. Het systeem is hiërarchisch geordend en kenmerkt zich door een 
vroegtijdige selectie aan het eind van de lagere school, het moment waarop een keuze moet worden gemaakt voor 
vervolgonderwijs. De scheiding tussen diverse onderwijstypen beperkt vervolgens doorstroming- en 
overstapmogelijkheden. Door de koppeling van het Antilliaanse onderwijssysteem aan dat van Nederland sluit 
het onderwijs onvoldoende aan bij de sociaal-culturele en economische realiteit van de Nederlandse Antillen en 
54
de regio en de relevantie ervan is onbeperkt.” 
Het Programma Onderwijssamenwerking Nederland – Bonaire 2008-2012 is een vervolg op het Programma 
Onderwijssamenwerking Nederland – Nederlandse Antillen 2002-2006, in het bijzonder op de deelprogramma’s 
en de eilandelijke invoeringsplannen die onder dit eerste programma werden uitgevoerd. De 
ontwikkelingsdoelstelling van het eerste programma wordt gehandhaafd voor Bonaire en luidt dan als volgt: “Het 
eilandelijk onderwijsbeleid is gericht op de algemene vorming van de mens in de Bonairiaanse maatschappij, in 
de Caribische regio en in de wereld. Het beleid sluit aan op het ontwikkelingsbeleid door zich te richten op het 
inhalen van achterstanden en verhogen van het algemene scholingsniveau. Het bieden van meer gelijke toegang 
                                                             
54
 Eilandgebied Bonaire, Samenwerkingsprogramma OJSP 2008 – 2012.  
  
PwC Pagina 66 van 114 
  
Omvang (NAf)
