-    
tot kwalitatief goed onderwijs zal moeten leiden tot een verbetering van de concurrentiepositie van Bonaire en 
55 
naast oriëntatie op het Koninkrijk en op Europa, meer oriëntatie op de regio en de Verenigde Staten.”
Het tweede programma Onderwijs en Jeugd bestaat uit de volgende programmalijnen met bijbehorende 
56
doelstellingen: 
Programmalijn OJSP Bonaire Doelstellingen 
Institutionele en Organisatorische  Een versterking van de institutionele capaciteit van de SEK op het terrein 
Versterking (IOV) 
van onderwijsbeleid en management, wet- en regelgeving en 
kwaliteitsbewaking en statistische informatievoorziening; 
 Zorgdragen voor een effectieve en efficiënte uitvoering van de overige 
programmalijnen. 
Funderend Onderwijs (FO)  Gelijke ontplooiingskansen bieden aan alle leerlingen van 4 tot en met 15 
jaar, ongeacht hun achtergrond; 
 Brede vorming bieden op intellectueel, sociaal, emotioneel, motorisch, 
artistiek en moreel gebied zodat ze optimaal maatschappelijk kunnen 
participeren; 
 Een minimum niveau aan kennis en vaardigheden garanderen zodat alle 
leerlingen kunnen doorstromen naar een van de mogelijkheden voor 
vervolgonderwijs of naar de arbeidsmarkt. 
Voorbereidend Secundair Beroepsonderwijs  De persoonlijke ontplooiing van jongeren en volwassenen. 
en Secundair Beroepsonderwijs 
 Het kwalificeren van beroepen en functies op de arbeidsmarkt met het oog 
(VSBO/SBO) 
op blijvende inzetbaarheid 
 Het leggen van een basis voor verder leren in een traject van long-life 
learning. 
Havo / VWO  Aansluiting op de basisvorming / het Funderend onderwijs en de 
verschillen tussen leerlingen wat betreft cognitieve vaardigheden door het 
aanbieden van alle diploma gerichte profielen. 
 Gediplomeerden afleveren die door kunnen stromen naar vormen van 
Hoger onderwijs; 
 Effectief en efficiënt onderwijs gegeven. 
Sociale Vormingsplicht (SVP)  Een concreet aanbod van kanstrajecten gericht op de duurzame opvang, 
begeleiding en kwalificatie van sociaal vormingsplichtigen (jongeren 18 – 
24 jaar); 
 Stage – en banencreatie, waardoor zij een verhoogde kans krijgen op 
toetreding tot de arbeidsmarkt en/of beroepsonderwijs en het behouden 
van een baan; 
 Een concreet aanbod van zorg bij emotionele en sociale problemen; 
 Opvoedingsondersteuning- en educatie aan jonge ouders, die sociaal 
vormingsplichtig zijn in de vorm van modulen van kanstrajecten. 
 
Voor Saba, Sint Eustatius en Bonaire is het OJSP in 2009 vervangen door de verbeterplannen van het ministerie 
57
van OCW. Er heeft dan ook geen mid-term evaluatie specifiek voor de BES-eilanden plaatsgevonden. 
 
  
                                                             
55
 Eilandgebied Bonaire, Samenwerkingsprogramma OJSP 2008 – 2012.  
56
 Ibid. 
57
 Minister van BZK, Staatkundig proces Nederlandse Antillen, TK 2011-2012, 31568 nr. 90, 15 december 2011. 
  
PwC Pagina 67 van 114
