-    
Het samenwerkingsprogramma SEI voor Bonaire heeft als centrale doelstelling om de economische structuur van 
Bonaire duurzaam te verbeteren. In het implementatieplan heeft Bonaire een zestal beleidsterreinen 
geïdentificeerd, waarbinnen maatregelen geformuleerd zijn om de centrale doelstelling van het SEI te 
58
realiseren: 
Beleidsterreinen SEI Bonaire Doel 
Ontwikkeling en ruimtelijke ordening Het in goede banen leiden van de ontwikkeling van Bonaire, waarbij rekening 
gehouden wordt met ecologische, economische en sociale aspecten evenals het 
realiseren van een goede financiële en economische basis. 
Reactivering wijken Het mobiliseren van het sociaaleconomisch potentieel in de woonwijken. 
Infrastructuur 
 Het verbeteren van infrastructuur zoals parkeerplaatsen, wegen, 
verlichting en wandel- en fietspaden in Kralendijk 
 Minder overlast van zware bedrijvigheid bij (onder meer) de zeehaven 
Regulering en investeringsklimaat  Verbeteren van de dynamiek in de economie zodat meer variëteit van 
producten tegen een betere prijs/kwaliteit verhouding voor de 
consumenten beschikbaar komt. 
 Verbeteren van efficiëntie in de nutssectoren in de zin van lagere tarieven. 
Arbeidsmarkt en scholing 
 Het verhogen van de participatiegraad van de Bonairiaanse bevolking. 
 Het verhogen van de kwaliteit van de beroepsbevolking door het 
aantrekken van hoger opgeleide arbeidskrachten en het stimuleren van de 
terugkeer van Bonairianen die zich nu in het buitenland hebben gevestigd. 
Toerisme 
Een duurzame groei in verblijfstoeristen. 
 
Er heeft geen externe mid-term evaluatie van het samenwerkingsprogramma SEI Bonaire plaatsgevonden. In een 
brief aan de Kamer over de stand van zaken van het SEI meldt de minister van BZK de volgende voortgang met 
59
betrekking de financiële stand van het SEI : 
Financiële situatie Totale budget Goedgekeurd Verplicht Betaald 
SEI Bonaire d.d. 
oktober 2011 
Bijdrage Nederland 19.500 19.333 19.323 9.816 
(bedragen x 1.000 Nafl) 
 
  
                                                             
58
 Implementatieplan SEI Bonaire, juni 2008. 
59
 Minister van BZK, Staatkundig proces Nederlandse Antillen, TK 2011-2012, 31568 nr. 88, 11 oktober 2011. 
  
PwC Pagina 69 van 114
