-    
De hoofddoelstelling van het IVB-programma is het bevorderen van deugdelijkheid van bestuur. Het doel van 
IVB Sint Eustatius richt zich op versterking van de eilandelijke overheidsorganisaties en de voorbereiding op hun 
nieuwe taken als openbaar lichaam. Dit is ook een voorwaarde voor ondersteuning van de overige 
samenwerkingsprogramma’s OJSP en SEI. Sint Eustatius heeft binnen deze hoofddoelstelling een drietal 
60
resultaatgebieden geformuleerd: 
Resultaatgebied Doelstelling / beoogd resultaat 
Bestuurders Bestuur (bestuurscollege en eilandsraad) en ambtelijke ondersteuning (bureau 
eilandsecretaris en bureau Kabinet van de gezaghebber) wordt door cursussen en 
voorlichting toegerust op adequaat bestuurlijk handelen, dat efficiënt en integer is.  
Cruciale taken en functies Prioriteit geven aan de invulling van essentiële overheidstaken: 
 Uitvoering van de Algemene Maatregel van Rijksbestuur op gebied van financieel 
toezicht, waaronder het opstellen van een juiste en tijdige begroting, 
jaarrekeningen en verantwoording; 
 Uitvoering van taken en werkzaamheden op gebied van bureau eilandsecretaris: 
aansturing van diensthoofden, procesbewaking, monitoring en toetsing aan wet- en 
regelgeving; 
 Juridische werkzaamheden zodat tijdige en juiste adviezen door het 
bestuurscollege gebruikt kunnen worden in (dagelijkse) besluitvorming; 
 Indienen, uitvoeren en monitoren van de samenwerkingsprogramma’s SEI, IVB en 
Quick Wins. 
 Initiëren van het Integral Development Policy/ masterplan om de ontwikkeling van 
Sint Eustatius naar een hoger en duurzaam niveau van welvaart in een leefbare 
omgeving te tillen; 
 Doorvoeren van een reorganisatie waaronder ook privatiseringstrajecten voor een 
slankere en efficiëntere overheid; 
 Opzetten van de afdeling Economische Zaken die verantwoordelijk is voor de 
uitvoering van het op te stellen economische beleid alsook procedures en 
vergunningen. 
Staf- en beleidsdiensten Upgrading van alle diensthoofden met als doel het verbeteren van de dienstverlening en 
voorbereiding op verandering als gevolg van de nieuwe staatkundige structuur en upgrading 
tot het schrijven van beleid, twinningprojecten opzetten en investeringen in ICT. 
 
Er heeft geen externe mid-term evaluatie van het samenwerkingsprogramma IVB Sint Eustatius plaatsgevonden. 
 
  
                                                             
60
 Eilandgebied Sint Eustatius, Samenwerkingsprogramma Institutionele Versterking en Bestuurskracht 2008, juni 2008. 
  
PwC Pagina 71 van 114
