-    
Het samenwerkingsprogramma SEI voor Sint Eustatius heeft als centrale doelstelling om de economische 
structuur van Sint Eustatius duurzaam te verbeteren. In het implementatieplan heeft Sint Eustatius een viertal 
beleidsterreinen geïdentificeerd, waarbinnen maatregelen geformuleerd zijn om de centrale doelstelling van het 
62
SEI te realiseren: 
Beleidsterreinen SEI Sint Eustatius Beleidsdoelstelling 
Ontwikkeling van toerisme Toename in het aantal toeristen van het type: ‘high-end’, hoog opgeleid en 
gevoelig voor natuur- en cultuurbehoud. 
Midden- en kleinbedrijf  Aantrekken en stimuleren van midden- en kleinbedrijf, opgericht door 
de lokale bevolking en gericht op de sectoren toerisme, logistiek en 
olieopslag. 
 Privatisering van de haven en de luchthaven. 
 Een verschuiving van werkgelegenheid van de publieke naar de private 
sector. 
 Professionaliseren van de faciliteiten voor buitenlandse investeerders. 
Infrastructuur en logistiek  Opwaardering van de (lucht)haveninfrastructuur gerelateerd aan hun 
economische potentie en toegang tot het eiland. 
 Opwaardering van de infrastructuur gericht op de groei van de 
bevolking, de ontwikkeling van het toerisme, het kleinbedrijf en de 
veiligheid. 
 Opwaardering van het telecommunicatienetwerk gericht op 
ondersteuning van de economische ontwikkeling. 
 Uitvoeren van een waterleidingnetwerk. 
Ruimtelijke ordening en natuurbescherming 
 Bescherming van de natuur in het licht van economische ontwikkeling 
 Terugdringen van erosie 
 Verbeteren van de afvalverwerking en het waterzuiveringssysteem 
 
Er heeft geen externe mid-term evaluatie van het samenwerkingsprogramma SEI Sint Eustatius plaatsgevonden. 
In een brief aan de Kamer over de stand van zaken van het SEI meldt de minister van BZK de volgende voortgang 
63
met betrekking de financiële stand van het SEI : 
Financiële situatie Totale budget Goedgekeurd Verplicht Betaald 
SEI Sint Eustatius 
d.d. oktober 2011 
Bijdrage Nederland 13.000 13.000 12.962 3.295 
(bedragen x 1.000 Nafl) 
 
 
  
                                                             
62
 Social Economic Initiative (SEI) Sint Eustatius, Implementation Plan “the historic gem”. 
63
 Minister van BZK, Staatkundig proces Nederlandse Antillen, TK 2011-2012, 31568 nr. 88, 11 oktober 2011. 
  
PwC Pagina 74 van 114
