-    
A.3. Factsheets Saba 
 
A.3.1. Factsheet IVB Saba 
 
Binnen het programma IVB voor Saba zijn over de periode 
Saba   IVB 
2008 – 2014 vier projecten uitgevoerd. Dit is 18,2% van het 
aantal  4 
totale aantal projecten dat op Saba dat binnen alle 
samenwerkingsprogramma’s (IVB, OJSP en SEI) is uitgevoerd 
percentage van totale aantal  18,2% 
binnen de evaluatieperiode. De totale omvang van de vier projecten Saba 
projecten bedroeg ruim Nafl 0,9 mln.  
omvang (ANG)  
942.172 
percentage van totale budget  6,2% 
De vier projecten binnen het IVB voor Saba variëren in omvang. 
Saba 
Het kleinste project in budgettaire zin kende een initieel budget 
aantal projecten 0 ANG  0 
van Nafl 5.400 en het grootste project kende een budget van 
 
ruim Nafl 400.000. Onderstaande grafiek toont alle projecten 
naar omvang in ANG. 
IVB Saba
500.000
450.000
400.000
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
1 2 3 4
Project
 
De hoofddoelstelling van het IVB-programma is het bevorderen van deugdelijkheid van bestuur. Het doel van 
IVB Saba richt zich op de ondersteuning van de voorbereiding op de status van openbaar lichaam voor Saba. 
64
Saba heeft de prioriteiten met betrekking tot IVB verdeeld over de volgende drie actiepunten: 
Actiepunt Doelstelling 
Upgrading financieel beheer Het beschikken over een goed functionerende afdeling financiën die voldoet aan alle 
geldende richtlijnen en afspraken en waardoor het financiële beheer van het eilandgebied 
Saba en zijn rechtsopvolger het openbaar lichaam Saba kan worden gewaarborgd. 
Ondersteuning Het versterken van de overheidsorganisatie om tijdens de transitieperiode, alsmede de 
Eilandsecretariaat initiële fase van het openbaar lichaam Saba de overheidsorganisatie te ondersteunen met 
name op gebied van voorbereidende bestuurlijke werkzaamheden gericht op de nieuwe 
taken als openbaar lichaam. 
Training en opleiding Het versterken van de overheidsorganisatie (kennis, inzicht en vaardigheden personeel) om 
tijdens de transitieperiode, alsmede de initiële fase van het openbaar lichaam Saba de ‘going 
                                                             
64
 Eilandgebied Saba, Samenwerkingsprogramma Institutionele Versterking en Bestuurskracht 2008. 
  
PwC Pagina 75 van 114 
  
Omvang (Naf)
