-    
Het samenwerkingsprogramma SEI voor Saba heeft als centrale doelstelling om de economische structuur van 
Saba duurzaam te verbeteren. In het implementatieplan heeft Saba een zestal beleidsterreinen geïdentificeerd, 
66
waarbinnen maatregelen geformuleerd zijn om de centrale doelstelling van het SEI te realiseren: 
Beleidsterreinen SEI Saba Beleidsdoelstelling 
Ontwikkeling van toerisme  Toename in het aantal toeristen 
 Verbeteren van de kwaliteit van het product toerisme 
Opwaardering van infrastructuur 
 Opwaardering van de infrastructuur gerelateerd aan de ontwikkeling van de 
toerisme sector. 
Publieke sector  Verbeteren van het investeringsklimaat door het elimineren van bureaucratie en 
het borgen van transparant en voorspelbaar zakelijk klimaat. 
 Versterken van de publieke sector. 
 Bescherming van de natuur aan de hand van een ruimtelijke ordeningsplan. 
Arbeidsmarkt en opleiding 
 Een verschuiving van werkgelegenheid van de publieke naar de private sector, in 
lijn met de bevindingen uit de ‘Begrotingsdoorlichting’ en de ‘takenanalyse’. 
Sociale aangelegenheden 
 Verbeteren van het werkklimaat voor werknemers met onvoldoende 
vaardigheden in overheidsdienst. 
 Verbeteren van beschikbaarheid van woningen, met name voor de lagere 
inkomensgroepen. 
 Verbeteren van de afvalinzameling en –verwerking. 
Overheidsbegroting 
 De overheidsbegroting heeft een directe verbintenis met Nederland en zal sterk 
verbonden worden aan het Nederlandse belastingregime. Verbeteringen van het 
management van de overheidsfinanciën zullen binnen deze context worden 
opgepakt. 
 
Er heeft geen externe mid-term evaluatie van het samenwerkingsprogramma SEI Saba plaatsgevonden. In een 
brief aan de Kamer over de stand van zaken van het SEI meldt de minister van BZK de volgende voortgang met 
67
betrekking de financiële stand van het SEI : 
Financiële situatie Totale budget Goedgekeurd Verplicht Betaald 
SEI Saba d.d. 
oktober 2011 
Bijdrage Nederland 13.160 13.121 13.090 6.136 
(bedragen x 1.000 Nafl) 
 
                                                             
66
 Social Economic Initiative (SEI) Saba, Implementation Plan “the unspoiled queen”, versie 4 maart 2008. 
67
 Minister van BZK, Staatkundig proces Nederlandse Antillen, TK 2011-2012, 31568 nr. 88, 11 oktober 2011. 
  
PwC Pagina 79 van 114
