-    
B.2. Bevindingen over de werking van de programma’s in 
de 10 geselecteerde projecten 
Voor elk van de 10 geselecteerde projecten is een tabel opgesteld met bevindingen die zijn verkregen door 
1. de relevante documenten uit het projectdossier van USONA (en waar van toepassing aanvullende 
documenten) te bestuderen; 
2. de projectuitvoerder(s) te interviewen; 
3. eindgebruikers van het project gezamenlijk te spreken dan wel afzonderlijk te interviewen. 
In de tabellen zijn voor elk project onze bevindingen over effectiviteit, duurzaamheid en efficiëntie opgenomen, 
evenals ons totaaloordeel op deze drie gebieden. 
  
  
PwC Pagina 85 van 114
