-    
B.2.1. 2008086 Versterking bureau secretaris Eilandgebied Bonaire 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd: 
gerealiseerd Het ondersteunen van het Bureau Eilandsecretaris met gekwalificeerde 
medewerkers in de transitiefase ten behoeve van het in de transitiefase 
opbouwen van een duurzaam verbeterde bestuurlijke en ambtelijke 
organisatie. 
 Gerealiseerd: 
De in het projectvoorstel beschreven activiteiten zijn allemaal nagenoeg 
volledig uitgevoerd. 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: 
beoogd vs. gerealiseerd 1. de eilandsecretaris is ontlast van een aantal reguliere 
werkzaamheden om tijd vrij te maken voor de 
transitiewerkzaamheden; 
2. het bureau eilandsecretaris heeft een verbeteringsslag gemaakt 
zodat meegebouwd kan worden aan de invoering van het 
directiemodel en de daardoor noodzakelijke veranderingen in de 
organisatie; 
3. de financiële en administratieve afhandeling van de werkzaamheden 
in de transitieperiode is verzorgd, voor zover het bureau daarvoor 
verantwoordelijk is; 
4. het eilandsecretariaat is in staat om projecten voor te bereiden of om 
leiding te geven aan projecten die in het kader van de transitie 
uitgevoerd moeten worden op het gebied van de organisatiewijziging 
en verbetering, de formatiewijziging en op het gebied van de interne 
communicatie; 
5. het eilandsecretariaat is in staat om projectvoorstellen in te dienen 
bij USONA en de uitvoering daarvan te coördineren; 
6. het eilandsecretariaat is in staat om de staatkundige transitie op 
bestuurlijk en staatkundig terrein voor te bereiden, te coördineren 
en te begeleiden; 
7. de veranderingen van de bestuurlijke en ambtelijke organisatie 
worden voorbereid, gecoördineerd en begeleid. 
 Gerealiseerd: 
1. Deels gelukt, maar het verandertraject is uitgesmeerd over een langere 
periode, waardoor een kleiner deel van de tijd van de secretaris hoefde 
worden vrijgemaakt. 
2. Invoering directiemodel grotendeels gerealiseerd, m.u.v.  
a. een aantal ambtenaren die nu nog direct onder het 
bestuurscollege ressorteren en die in de nieuwe organisatie 
onder leiding van de Eilandsecretaris moeten komen te staan; 
en  
b. 72 openstaande vacatures, die om financiële redenen niet 
allemaal vervuld kunnen worden.  
3. Financiële en administratieve afhandeling: 100% 
4. Leiding geven aan transitie: grotendeels gerealiseerd; er staat nog een 
aantal dossiers open (o.a. kinderrechten). 
5. Projectvoorstellen + uitvoering USONA-projecten: 100% (bevestigd 
door USONA). 
6. Staatkundige transitie: volgens de eindrapportage volledig 
gerealiseerd, niet besproken. 
7. Organisatieveranderingen voorbereid, gecoördineerd en begeleid: 
hierop komt kritiek vanuit verschillende geïnterviewden binnen en 
buiten het OLB. Dit betreft de volgende punten: 
a. Weinig geloof in eigen mensen, er zijn consultants uit 
Nederland ingehuurd die de lokale situatie niet kennen. Bij 
projecten waarbij externen worden ingehuurd, worden 
kansen gemist voor kennisoverdracht: “Als het per se iemand 
  
PwC Pagina 86 van 114
