-    
van buiten moet zijn, zet er dan iemand naast van de eigen 
organisatie.”. Geen kennisoverdracht, niemand liep mee met 
consultants, die uiteindelijk zelf een aanstelling kregen. 
b. Slecht gecommuniceerd met de werkvloer. 
c. De hoofden gaan op cursus, maar kennis wordt niet gedeeld 
met beleidsmedewerkers. 
d. Afdelingshoofden zijn lager opgeleid dan in de 
functieprofielen opgenomen in inrichtingsplannen was 
vereist. 
e. Het directiemodel werkt nog niet zoals het zou moeten, aldus 
geïnterviewden: 
i. Directeuren zonder mandaat, die afhankelijk zijn van 
de Eilandsecretaris voor het nemen van beslissingen. 
Volgens verschillende geïnterviewden heeft de 
Eilandsecretaris in het directiemodel buitensporig veel 
invloed in vergelijking met een gemeentesecretaris in 
Nederland.  
ii. Naast de positie van de ES zelf werkt volgens 
geïnterviewden het directiemodel niet goed: 
ambtenaren slaan hun directeur over en maken direct 
deals met gedeputeerden. De directeuren vormen een 
extra bureaucratische laag, waardoor serviceverlening 
aan de burger langer duurt. Het niveau van de 
directeuren voegt niets toe, ook omdat de directeuren 
niet van Bonaire afkomstig zijn en daarmee weinig. 
Voor directeursfuncties te hoge eigen gesteld, waardoor 
niemand op Bonaire in aanmerking kwam. 
iii. De Eilandsecretaris is niet geneigd open te staan voor 
ideeën van anderen over het model. Een ander 
voorbeeld was een directeur die uitviel. De ES vervulde 
toen de rol van directeur i.p.v. vervanging door een 
andere directeur. Dat zou niet moeten kunnen, omdat 
de ES de directeuren moet controleren en dat niet bij 
zichzelf kan doen. 
iv. Het directiemodel bestaat alleen op papier. In de 
praktijk wordt nog gewerkt volgens het oude 
secretariemodel. 
v. Er wordt in Directie Samenleving en Zorg (als 
voorbeeld) niet resultaatgericht gewerkt. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid De financiële duurzaamheid ontbreekt: op dit moment bestaat het streven 
om 22 meest urgente vacatures (van in totaal 72) te vervullen, meer budget 
is niet beschikbaar. 
Institutionele duurzaamheid 
 De eindrapportage vermeldt dat nog doorontwikkeling gaande is van 
de organisatie, die nog “finetuning, werkmethoden en soms zelfs 
andere rolopvattingen en vertrouwen” vraagt. Dit lijkt een 
understatement gezien de reacties van geïnterviewde betrokkenen. 
 Er worden cursussen aangeboden aan medewerkers op alle niveaus 
van de organisatie. Volgens geïnterviewden zijn de trainingen die 
zijn gegeven door de Bestuursacademie te theoretisch van aard en 
hebben ze daarmee weinig nut voor medewerkers met een lager dan 
hbo/wo-niveau. 
Beleidsmatige inbedding Bestuursbesluit over directiemodel is genomen. Volgens het eindrapport 
zijn “Eilandsraad en vakbonden in het proces meegenomen” en zijn zij 
akkoord.  
 
Vertegenwoordigers van de vakbond hebben echter aangegeven dat de 
vakbond inderdaad betrokken was bij de invoering van het directiemodel, 
maar dat in het transitieproces echter niet goed geluisterd naar de 
  
PwC Pagina 87 van 114
