-    
B.2.2. 2008023 FO Bonaire 2008 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd: 
gerealiseerd Het realiseren van 12 kernverbeteringen: 
1. Schoolmodel: bestaande scholenkoepels omvormen tot een “skol di 
bario” 
2. Basiscurriculum ontwikkelen 
3. Competentieontwikkeling: schoolbesturen bijgescholen 
4. Taalonderwijs: plan schooltaalbeleid klaar maken voor uitvoering 
5. Leermiddelenontwikkeling 
6. Leerlingenzorgsysteem: werken aan een samenhangend geheel 
7. ICT 
8. Organisatie van het onderwijs: het eiland, schoolbesturen, 
schoolmanagementteams en ouderorganisaties beter bewust maken 
van hun taken en verantwoordelijkheden. 
9. Schoolinfrastructuur: mogelijkheden voor vergaderruimte, 
computerlokaal, bespreekruimte en conferentiezaal creëren in de 
infrastructuur  
10. Voorschoolse educatie 
11. Kwaliteitszorg 
12. Onderwijsfinanciën 
 
Gerealiseerd: 
1. Schoolmodel: matig 
2. Basiscurriculum: <75% 
3. Competentieontwikkeling: <100% 
4. Taalonderwijs: circa 50% 
5. Leermiddelenontwikkeling: >75% 
6. Leerlingenzorgsysteem: onvoldoende 
7. ICT: 100% 
8. Organisatie van het onderwijs: 100% 
9. Schoolinfrastructuur: 100% 
10. Voorschoolse educatie: 100% 
11. Kwaliteitszorg: goed 
12. Onderwijsfinanciën: 100% 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: 
beoogd vs. gerealiseerd Overkoepelende doelstelling: het opstarten van de tweede cyclus (groep 7 
en 8) van het Funderend Onderwijs op Bonaire. 
 
Gerealiseerd: 
Volgens betrokkenen is de effectiviteit op de scholen net voldoende te 
noemen (“minder dan een 7”). 
 
Het onderdeel naschoolse opvang (doelstelling 1) is niet succesvol geweest: 
 De pilot werkte goed. De overheid leverde expertise, maar kon niet 
alle scholen bedienen. 
ste
 Te snel is uitgebreid naar alle scholen. In het 1 jaar kregen de 
leraren extra betaald om activiteiten te organiseren, daarna werd dit 
overgenomen door vrijwilligers met erg weinig geld en geen 
opleiding voor het onderwijs. 
 In de pilot deden 98% van de kinderen mee, nu minder dan 50%. 
 De NSO is overgegaan naar een andere stichting en vindt nu 
centraal plaats in een buurtcentrum. 
 
  
PwC Pagina 89 van 114
