-    
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid Door de bekostiging door OCW is er meer geld voor de scholen dan 
voorheen. 
Institutionele duurzaamheid 
 Een positief punt is dat het project deels ook voor leerkrachten en 
schoolbesturen een nuttige voorbereiding blijkt te zijn geweest op 
het werken in het Nederlandse systeem. 
 De inspectie van het land NA kwam niet jaarlijks op bezoek, de NL-
inspectie komt nu 2x per jaar. 
Beleidsmatige inbedding 
 De projectresultaten zijn voor een deel achterhaald door het nieuwe 
(Nederlandse) beleid: naar aanleiding van het Inspectierapport van 
2011 is een Onderwijsagenda opgesteld. Nederland heeft de scholen 
tot 2016 de tijd gegeven om verbeteringen te maken en te voldoen 
aan de gestelde kwaliteitsnormen. 
 Om die reden is de derde cyclus van het FO nooit ingevoerd op 
Bonaire. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de In de laatste fase van het project zijn budgeten die bij een kernverbetering 
beschikbare middelen nuttig resteerden geheralloceerd naar een andere kernverbetering. Uiteindelijk 
en doelmatig/kosteneffectief resteerde ANG 73.464,60 op een totaal budget van ANG 2.264.000,00. 
besteed?  
Echter, een deel van de voorgenomen activiteiten is niet uitgevoerd. Al met al 
is er geen aanleiding om te twijfelen aan de efficiënte uitvoering. 
In hoeverre hebben het USONA had als voorwaarde gesteld dat een task manager FO zou worden 
bestuur van SONA en de aangesteld vóór de start van het project. Dit is pas 10 maanden later gebeurd. 
uitvoeringsorganisatie  
USONA qua gevolgde Verder geen opmerkingen over de samenwerking met USONA. 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 90 van 114
