-    
B.2.3. 2008067 Ruimtelijk Ontwikkelingsplan Bonaire 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd: 
gerealiseerd Het opstellen en publiceren van het ruimtelijk ontwikkelingsplan Bonaire 
(ROB). 
 
Gerealiseerd: 
In 2011 is het ROB door de eilandsraad vastgesteld. 
 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: 
beoogd vs. gerealiseerd 1. gereguleerde, ruimtelijke inpassing van economische groei 
(beheersbaarheid) 
2. juridisch toetsingskader ten behoeve van alle fysieke activiteiten 
(kenbaarheid) 
3. bescherming van ecologische, archeologische en 
stedenbouwkundige waarden op het grondgebied van Bonaire 
4. vergroten externe veiligheid en vermindering hindereffecten door 
middel van zonering 
5. verbeteren grondbeleid (gronduitgiften) i.v.m. totstandkoming 
ruimtelijk toetsingskader 
 
Gerealiseerd: 
Geen informatie beschikbaar in de eindrapportages over deze beoogde 
effecten. De laatste voortgangsrapportage geeft informatie waaruit blijkt dat 
de tweede doelstelling is gehaald. Daarnaast wordt uit interviews duidelijk 
dat het ROB werkt zoals beoogd. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid De financiële duurzaamheid is niet volledig geborgd: 
 Er is vooralsnog geen budget gereserveerd voor het uitvoeren van 
onderzoeken voor de vijfjaarlijkse fundamentele herziening van het 
ROB. 
 De Unit Grondzaken binnen het OLB heeft een bezetting van 2,5 fte 
en is hiermee onderbezet (5 fte is volgens geïnterviewden. 
realistisch). Als gevolg hiervan lange beoordelingstermijnen en het 
risico op uitval van overwerkte medewerkers. 
Institutionele duurzaamheid De institutionele duurzaamheid is aanwezig: 
 De eerste twee jaar moesten burgers en bestuurders nog wennen aan 
het plan, maar inmiddels zien de meesten de voordelen ervan 
(bescherming monumenten en milieu). 
 De procedure voor beoordeling van vergunningaanvragen is 
beschreven en wordt conform beschrijving toegepast. De afdeling 
Toezicht en Handhaving kijkt mee bij het beoordelen van aanvragen 
directeur Ruimtelijk Ordening is gemandateerd om namens het 
Bestuurscollege besluiten te nemen. 
Beleidsmatige inbedding Er is behoefte aan verdere beleidsmatige inbedding. Het ROB is een goede 
eerste stap, maar volgens geïnterviewden zou een maatschappelijk breed 
gedragen masterplan voor Bonaire een goede context bieden voor de 
periodieke herzieningen van het ROB. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Oorspronkelijk was een USONA-bijdrage van ANG 750.000 begroot. In 
beschikbare middelen nuttig 
het projectvoorstel van Bonaire was uitgegaan van een bijdrage van 
en doelmatig/kosteneffectief 
ANG 800.000.  
besteed? 
 In mei 2011 is verzocht om een herprioritering ten gunste van het ROB, 
met de vermelding dat het gevraagde bedrag van ANG 250.000 begroot 
was voor een economisch Masterplan, dat nu door de Bonairiaanse 
  
PwC Pagina 91 van 114
