-    
samenhang met het SEI project “Duurzaam Bonaire” en andere 
marketing inspanningen en in samenhang met maatregelen van 
private partijen. 
12. Projectbeheer: tijdige en volledige projectrapportages, en herzien 
projectvoorstel (april 2012) voor resterende projectperiode. 
 
Gerealiseerd: 
Oorspronkelijke activiteiten: 
1. Environment 40% 
2. Energy 50% 
3. Nature 10% 
4. Awareness pop & youth 40% 
5. Carbon Neutral 40% 
6. A more integral approach 20% 
7. Promo campaign DVD 100%; Bonaire Guide 90% 
 Development Sustainable Financing 100%* 
 Development Statistical software system 0%* 
 TCB Marketing activiteiten (niet bekend)* 
* De laatste drie activiteiten waren niet opgenomen in het projectvoorstel, 
maar komen wel terug in voortgangsrapportage over juli-december 2011. 
 
NB: Bovenstaande cijfers zijn afkomstig uit een voortgangsrapportage aan 
USONA. De projectuitvoerder van het geherprioriteerde project heeft 
aangegeven deze concrete resultaten niet te kennen. 
 
Doelen na herprioritering: 
8. De nieuwe destinatie DVD in 5 talen is afgerond (geen 3D productie 
geworden). 
9. Verbouwing front office is gewijzigd in remodeling front- en 
backoffice en is afgerond. 100% 
10. Er is geen rebranding uitgevoerd, alleen een vernieuwde website 
gebouwd. Website is na verlenging van het project 100% 
gerealiseerd. 
11. Deze doelstelling komt te vervallen. Er is wel een marketing 
campagne in Noord-Amerika uitgevoerd in 2013. Dit is afgerond en 
heeft een zichtbare toename in het aantal bezoekers uit Noord-
Amerika opgeleverd (vergelijking cijfers eerste kwartaal 2015 t.o.v. 
2014 toont een stijging van 950 aankomsten op Bonaire 
International Airport). 
12. Projectbeheer: is op orde, 100%. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 Lopende kosten website en onderhoud zijn goed te dragen, behalve 
aanmaken van extra landingspagina’s, promotie campagnes en 
search engine optimisation. 
 Voor kosten uitbreiding website in het kader van projecten met 
landingspagina’s moet wel extra betaald worden. Dat kan alleen in 
aparte projectbegrotingen worden opgenomen. 
 Onderhoud kantoorinrichting uit reguliere begroting. De 
aandeelhouder van TCB, de Bonaire Holding Maatschappij, zou de 
installatie van airconditioning in het kantoor betalen, maar heeft dat 
niet gedaan. 
 Volgens de stakeholders in de toerismesector heeft TCB 
onvoldoende financiële middelen en expertise om op effectieve wijze 
destination marketing te realiseren. De Bonaire Hotel and Tourism 
Association neemt deze rol regelmatig over door zelf op beurzen te 
gaan staan en de kosten voor 50% door haar leden en 50% door TCB 
te laten betalen. 
  
PwC Pagina 94 van 114
