-    
 De subsidie aan TCB is in de afgelopen 10 jaar nooit geïndexeerd en 
is ontoereikend. Deze bedraagt $ 1,697,000. 90% gaat op aan 
personeel en bezetting kantoren in Noord- en Zuid-Amerika en 
Europa. Er resteert slechts $ 160.000 voor destination marketing 
binnen het Caribisch gebied. Dit terwijl uit Cruise Tax en 
Toerismebelasting circa $ 400.000 wordt ontvangen, hetgeen in 
2016 zal stijgen tot 800.000. TCB kreeg hieruit naar eigen zeggen in 
2012 en 2013 een eenmalig bedrag van $ 50.000, maar daarna niets 
meer. 
Institutionele duurzaamheid 
 De positie van directeur TCB kwam begin 2015 vacant en is op last 
van het OLB niet ingevuld als gevolg van de verkiezingen. Werving- 
en selectietraject loopt nu. 
 Er is geen masterplan voor toerisme en de promotie van Bonaire. Er 
bestaat een plan voor 2009-2025, maar dat is nooit bestuurlijk 
goedgekeurd. Daarmee ontbreekt het voor TCB aan richting. 
Beleidsmatige inbedding TCB is al enkele jaren in afwachting van de volgende acties van het OLB: 
 Omzetting van NV naar Stichting. 
 Masterplan Toerisme Bonaire ontwikkelen 
 Aanstellen van een directeur 
 Verruiming marketinggelden (bijvoorbeeld door verstrekken aan 
TCB van de inkomsten van cruise tax en/of logeergastenbelasting).. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Een deel van de investeringen in het oorspronkelijke project is zonder 
beschikbare middelen nuttig 
resultaat gebleven. Voorbeelden zijn folders en gadgets die niet zijn 
en doelmatig/kosteneffectief 
gebruikt en zijn weggegooid. 
besteed? 
 Over de andere activiteiten zijn geen resultaten gerapporteerd. 
 Zowel het oorspronkelijke als het geherprioriteerde project is binnen 
het resterende budget uitgevoerd. 
In hoeverre hebben het 
 Stakeholders verbazen zich over de goedkeuring en latere 
bestuur van SONA en de 
herprioritering van het oorspronkelijke project door USONA: 
uitvoeringsorganisatie 
 Zij zien duurzaamheid van het toerisme niet als een taak van 
USONA qua gevolgde 
TCB. Hoe kan USONA het oorspronkelijke projectvoorstel dan 
procedures hieraan 
hebben goedgekeurd? 
bijgedragen? 
 Waarom zijn de activiteiten van het project volledig herzien, met 
veel niet zinvol gemaakte kosten als gevolg? 
 Door de offerteprocedure goed te bewaken heeft USONA bijgedragen 
aan een goede prijs-kwaliteitverhouding van het eindresultaat op het 
onderdeel website in het geherprioriteerde project. Er was op 
verschillende momenten een risico dat de procedure niet correct zou 
zijn gevolgd en dat zou hebben geleid tot een slechtere prijs-
kwaliteitsverhouding van het eindproduct. De projectuitvoerder bij 
TCB heeft op deze momenten hulp van USONA gekregen om de 
procedure correct uit te voeren, met een zeer goede website binnen 
budget als resultaat. 
  
 
  
  
PwC Pagina 95 van 114
