-    
B.2.5. 2009108 Verbeteren van sociale huurwoningen Bonaire 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd: Groot onderhoud uitvoeren in 71 sociale huurwoningen 
gerealiseerd Gerealiseerd: 121% (groot onderhoud in 86 woningen i.p.v. 71) 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: Het verbeteren van de kwaliteit van sociale huurwoningen in 
beoogd vs. gerealiseerd Bonaire 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid Financiële duurzaamheid is een probleem. 
 Bonairianen kunnen geen huursubsidie ontvangen. Daarom is 
gekozen voor begrotingssteun van $ 700.000 per jaar van het OLB 
aan de FCB. De onderbouwing van dit bedrag is echter niet 
duidelijk, aangezien de FCB jaarlijks zo’n $ 750.000-850.000 aan 
kosten maakt. 
 De FCB heeft genoeg middelen om dagelijks onderhoud en 
mutatieonderhoud te doen, maar niet het groot of langetermijn-
onderhoud. 
 Het achterstallig onderhoud bedraagt nu $ 5,5-6 miljoen (250 
woningen). Een reguliere reservering voor de langetermijn-
onderhoudsplanning zou circa $ 800.000 moeten bedragen. 
Institutionele duurzaamheid Op dit moment vindt overleg plaats met het OLB en BZK over 2 wetten en 2 
en Beleidsmatige inbedding verordeningen voor het regelen van de financiering van FCB, via een 
verhuurderssubsidie. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de Er is zeer efficiënt gewerkt. De middelen van het project zijn volledig benut, 
beschikbare middelen nuttig maar er is onderhoud gepleegd in ruimschoots meer huizen dan begroot (86 
en doelmatig/kosteneffectief i.p.v. 71). Dit heeft FCB zelf gerealiseerd door met drie kleine aannemers te 
besteed? werken en de directievoering in eigen beheer te houden. 
In hoeverre hebben het Er mocht van USONA op verzoek van FCB onderhands worden aanbesteed om 
bestuur van SONA en de de prijs te drukken. Dit heeft bijgedragen aan een doelmatige uitvoering door 
uitvoeringsorganisatie FCB en de ingehuurde aannemers. 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
 
 
  
  
PwC Pagina 96 van 114
