-    
B.2.6. 2010047 Toeleiding naar de arbeidsmarkt  
(voormalig Sociale Werkplaats Bonaire) 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd: Doelstelling is om in een periode van 2 jaar 100 (zeer) moeilijke 
gerealiseerd bemiddelbare werkzoekenden naar de arbeidsmarkt toe te leiden.  
 voor 35 mensen een intensief leer-werktraject; 
 voor 55 personen een kortdurend leer-werktraject; en  
 voor 10 personen een kortdurend traject opgezet worden als 
voorbereiding voor werk en een aangepaste omgeving. 
Gerealiseerd: 
 Resultaat 1: 48,5%: voor 35 mensen is een intensief leerwerk traject 
opgezet bij Magazina di Rei. 17 mensen hebben het traject 
doorlopen. 
 Resultaat 2: 23%: Voor 55 personen een kortdurend leerwerktraject. 
FORMA heeft aan 30 personen een leerwerktraject georganiseerd. 
Er waren aan het einde van het traject 13 deelnemers over. Gestart 
met 54% uiteindelijk 23% overgebleven.  
 Resultaat 3: 80%: Voor 10 personen zal er een kortdurend traject 
worden opgezet als voorbereiding voor werk in een aangepaste 
omgeving. Krusada heeft een leerwerktraject geboden voor 10 
personen die begeleiding nodig hebben in hun verslavingsprobleem. 
Uiteindelijk hebben 8 mensen deelgenomen.” 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: Laten doorstromen van de desbetreffende doelgroep, die op 
beoogd vs. gerealiseerd voorhand niet of moeilijk bemiddelbaar is, naar de reguliere arbeidsmarkt 
en/of onder aangepaste omstandigheden arbeid te laten verrichten en/of 
een zinvol bestaan. 
Gerealiseerd:  
Ten tijde van de evaluatie was van de 38 deelnemers aan de drie trajecten 
nog slechts één persoon werkzaam (in een deeltijdbaan). 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid Het project is beëindigd en het maatschappelijke effect is nihil. Financiële 
duurzaamheid is daarom niet van toepassing. Zie ook Beleidsmatige 
inbedding hieronder. 
Institutionele duurzaamheid De belangrijkste geleerde les is dat een sociale werkplaats nodig is op 
Bonaire. 30% van de 250 mensen in het bestand van Directie Samenleving 
en Zorg zijn niet op een andere manier te helpen.  
Beleidsmatige inbedding Op dit moment bestaat er geen integraal en effectief beleid voor deze 
doelgroep. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de Het rendement van het project is nihil. Er zijn in het beleid nog niet zichtbaar 
beschikbare middelen nuttig lessen geleerd. Ook werkt de vacaturebank die onderdeel is van het project 
en doelmatig/kosteneffectief niet naar behoren, waardoor de toegevoegde waarde voor het OLB zeer 
besteed? beperkt is. 
 
Enigszins positief in dit kader is dat het budget van ANG 1,9 miljoen niet 
volledig is gebruikt: er resteert ANG 249.252. 
In hoeverre hebben het Altijd erg goede begeleiding en advies van de door USONA aangewezen 
bestuur van SONA en de projectleiders en de projectadviseur. 
uitvoeringsorganisatie 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
  
 
  
PwC Pagina 97 van 114
