-    
B.2.7. 2010089 Integrale wijkaanpak Bonaire 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd:  
gerealiseerd 
 Het optuigen van een overlegstructuur, om zodoende 
maatschappelijk draagvlak en bestuurlijke binding met de 
wijkaanpak te organiseren; 
 Het opstellen van wijkactieplannen voor de 6 geselecteerde wijken, 
analoog aan de aanpak die op Curaçao is gevolgd. Deze aanpak zal 
als leidraad dienen voor een verdere uitrol van de Integrale 
Wijkaanpak Bonaire; 
 Het uitvoeren van een aantal haalbare fysieke projecten in elke wijk 
die aangebracht zijn door de bewoners. 
Gerealiseerd: 
 Het tweede en derde doel bijna 100%: De ontmoetingsplaatsen zijn 
gerealiseerd op basis van wijkactieplan voor elke wijk, m.u.v. het 
betegelen van de ontmoetingsplaats Pal'i Tamarein in de wijk Tera 
Kora. 
 Doel 1 wordt niet behandeld in de eindrapportage. Uit interviews 
blijkt dat het niet gerealiseerd is binnen de projectperiode. 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: Uit vooronderzoek bleek het gebrek aan ontmoetingsplaatsen. 
beoogd vs. gerealiseerd Deze werden gemist door de informanten van het onderzoek 
(buurtbewoners die actief waren in buurtplatforms). Buurtbewoners waren 
teleurgesteld in eerdere toezegging van de overheid die niet waren 
nagekomen. Ze wilden nu concrete resultaten zien van de betrokkenheid 
van de overheid. Daarom als doel om in de zes wijken een aantal concrete 
ontmoetingsplaatsen te creëren. 
Gerealiseerd:  
 Niet duidelijk is of de teleurstelling van buurtbewoners inmiddels is 
weggenomen. Uit een interview blijkt dat er geen duurzaam overleg 
tot stand is gekomen. Een projectleider die begin 2012 specifiek is 
aangesteld om met jongeren te werken in de wijken heeft inmiddels 
rudimentaire overlegstructuren gecreëerd, maar geeft aan dat deze 
heel kwetsbaar zijn. 
 Er is (en wordt) onvoldoende resultaatgericht en outreachend 
gewerkt: Directie Samenleving en Zorg maakt geen duurzaam 
contact met haar doelgroepen. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid Onderhoud van de fysieke projecten is niet geborgd (Directie die hierover 
gaat doet soms wel en soms niet het onderhoud. Voor de verantwoordelijke 
beleidsmedewerkers is niet duidelijk of onderhoud van de gerealiseerde 
ontmoetingsplekken nu wel of niet op de begroting staat.). Beheer van 
sommige locaties is in de handen van buurtplatforms. Schoonmaak gaat wel 
goed.  
Institutionele duurzaamheid De actieve buurtbewoners zijn oud (60/70+) en de overdracht naar de 
volgende generatie is niet geborgd. Er is geen buurtwerk. 
Beleidsmatige inbedding Risico is volgens geïnterviewden dat de visie op de integrale wijkaanpak is 
veranderd onder druk van het Nederlandse ministerie van BZK. Nederland 
kiest voor individuele en probleemgerichte aanpak (“achter de voordeur”, 
gericht op o.a. huurschuldsanering, werk), maar daarmee is er geen 
voortzetting/continuïteit van de aanpak gericht op sociale cohesie. Er is 
volgens geïnterviewden bijvoorbeeld geen geld voor monitoring en 
stimulering van de sociale cohesie door bijvoorbeeld een jaarlijkse activiteit 
te organiseren. 
 
  
PwC Pagina 98 van 114
