-    
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Budget is in meerderheid goed besteed, maar de volledige scope had 
beschikbare middelen nuttig 
binnen budget gerealiseerd kunnen worden. Dit is niet geheel gebeurd, 
en doelmatig/kosteneffectief 
want het eerste doel (overlegstructuur) is niet bereikt. 
besteed? 
 Uitvoerende NGO Platform had aangegeven dat zij verwachtten voor 
een van de ontmoetingsplaatsen het hele budget op te zullen maken en 
geen ruimte te hebben voor betegeling. Aan het eind van dit deelproject 
bleek die ruimte er toch te zijn, maar toen was reeds afgerekend met 
USONA. Projectverantwoordelijke bij SaSo (de voorloper van directie 
Samenleving en Zorg) heeft dit niet tijdig in de gaten gehad. 
In hoeverre hebben het Het contact met de projectadviseur van USONA was volgens geïnterviewden 
bestuur van SONA en de moeilijk: hij was moeilijk bereikbaar, contact verliep stroef en goedkeuring op 
uitvoeringsorganisatie betaalverzoeken duurde vaak erg lang (hierbij wordt ook verwezen naar 
USONA qua gevolgde vertraging door betrokkenheid Nederlandse overheid). 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
 
 
  
  
PwC Pagina 99 van 114
