-    
B.2.8. 2010048 Aanpassing en uitbreiding van de zeehaven Sint 
Eustatius 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd: Het verbeteren van de bereikbaarheid van Sint Eustatius vanaf zee 
gerealiseerd voor zowel goederen als personen. Volgens het financieringsverzoek zou de 
doelstelling worden verwezenlijkt door de volgende activiteiten: 
1. Renoveren van de RoRo pier 
2. Plaatsen van een mooring dolphin achter de RoRo pier 
3. Verlengen van de break water 
4. Plaatsen van 2 breasting dolphins in de luwte van de break water 
5. Uitbaggeren van het havenbassin tot een diepte van 6,5 m. 
6. Bouw van een aanlegsteiger voor dinghys en boten van duik operators 
7. Geschikt (bouwrijp) maken van de kuststrook voor de ontwikkeling 
door particuliere ondernemers met voorzieningen als een 
bar/restaurant, convenience store e.d. 
8. Plaatsen van 10 ankerboeien voor jachten. 
 
Gerealiseerd: 
1. Renoveren van de RoRo pier; 100% 
2. Plaatsen van een mooring dolphin achter de RoRo pier: 100% 
3. Uitbaggeren van het havenbassin tot een diepte van 6,5 m: 100% 
4. Bouw van een aanlegsteiger voor dinghys en boten van duik 
operators: 100% 
5. Plaatsen van 10 ankerboeien voor jachten: 100% 
 
Belangrijkste verschil tussen beoogd en gerealiseerd is dat de golfbreker 
(break water, punt 3) niet is aangelegd vanwege de hoge kosten. Dit besluit 
heeft gevolgen voor de maatschappelijke effectiviteit gehad.  
 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: 
beoogd vs. gerealiseerd 
 Minder down time van de haven 
 Verbeterde en veiliger op- en afrit op de Ro-Ro pier 
 Betere en veiliger aanlegmogelijkheden voor grotere schepen. 
 Beter bereikbaar, veiliger en aantrekkelijker voor pleziervaart en 
duiktoeristen 
 
Gerealiseerd:  
Deels bereikt volgens geïnterviewde stakeholder: 
 verbetering down-time haven,  
 verblijfduur boten verlengen  
 omzet licht toegenomen, maar minder dan gehoopt  
 er komen grotere schepen 
 bouw dinghy docks (deels weer ingestort) 
 investeringen blijven achter.  
 
Niet bereikt:  
 Geïnterviewde stakeholder geeft aan dat de haven niet beter, veiliger 
en/of aantrekkelijker is geworden in aanlegmogelijkheden voor de 
pleziervaart 
 Volgens gebruikers is de dinghy dock is niet veilig: golfslag beukt (de 
bootjes) tegen de wal aan. Daardoor legt iedereen aan de overkant aan. 
Gevolg daar weer van is dat de enige pier die er is overbelast raakt/ altijd 
vol is, aldus de gebruikers. 
 Foto’s van het afgebroken deel en de golfslag: 
 
  
PwC Pagina 100 van 114
