-    
  
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 Volgens verantwoordelijke stakeholders is er geen ‘assetmanagement’, 
geen reserveringen voor onderhoud met betrekking tot de uitgevoerde 
werkzaamheden, ondanks het feit dat dit wel een vereiste van CFT en 
overeenkomst met USONA. Foto’s laten zien dat RoRo-pier al flink 
beschadigd is: 
  
 Volgens verantwoordelijke stakeholders wordt de uitgebaggerde haven 
niet periodiek gecontroleerd op diepte (6,5 m).  
Institutionele duurzaamheid 
 Er is geen onderhoudsplan ten aanzien van de gepleegde investeringen.  
Beleidsmatige inbedding Idem. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Proces is efficiënt verlopen.  
beschikbare middelen nuttig 
 Na goedkeuring projectvoorstel heeft Statia een consultant (Lievense) in de 
en doelmatig/kosteneffectief 
arm genomen die de aanbesteding georganiseerd heeft. Hier is Volker 
besteed? 
Construction International (VCI) uitgekomen. 
 Uit de offertes bleek al snel dat alle doelen niet binnen het budget te 
realiseren waren. Bestuurlijk lastige keuze: optie 1 (bouw van golfbreker) of 
optie 2 (bouw van aantrekkelijker maken haven). Uiteindelijk is bestuurlijk 
(door het bestuurscollege) gekozen voor optie 2.  
In hoeverre hebben het 
 De formats van USONA werkten soms wat stroef, maar uiteindelijk liep het 
bestuur van SONA en de 
wel, dankzij de goede mensen bij USONA die er aan werken, zij hielpen je er 
uitvoeringsorganisatie 
doorheen. 
USONA qua gevolgde 
 Sinds het geld van USONA komt, is het transparante procedures, 
procedures hieraan 
voorspelbaarheid van het proces is stuk groter geworden. 
bijgedragen? 
 De wijziging van de scope van het project (ofwel het niet bouwen van de 
golfbreker), is door Statia op 17 januari 2011 vastgesteld. In het 
gunningsadvies dd. 18 februari 2011 van Lievense is dit eveneens vermeld. 
USONA heeft dit gunningsadvies goedgekeurd en vervolgens een 
verplichting op naam van de uitvoerder (VCI) afgegeven. 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 101 van 114
