-    
B.2.9. 2010036 Improving Harbour facilities Saba, 2010074 
Uitbreiding van de haven fase 2 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd: 
gerealiseerd 2010036: to improve the existing facilities at the harbor including the 
construction of the retaining wall, widening of the road and construction of 
a new quay at Fort Bay. 
2010074: to prepare for the construction of a container storage area, new 
harbor office and a new fisherman complex. 
 
Een golfbreker was oorspronkelijk onderdeel van het plan, maar de kosten 
hiervan zijn hoog en Saba was van mening dat dit door NL zou moeten 
worden gedaan. Saba heeft dus voor de andere bouwactiviteiten gekozen. 
De golfbreker maakte geen deel uit van het project. 
 
Gerealiseerd: 
2010036: 
 New quay (bestand tegen golfslag): 100% 
 Widening of the road: 100% 
 Build retaining wall for rock falling of the mountain: 100% 
 
2010074: 
 Container storage: 100% 
 Harbour Office: 100% 
 Build a new boat ramp: 100% 
 New fisherman complex: 100% 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: 
beoogd vs. gerealiseerd 
 Een veilige haven. 
 Door een betere bescherming tegen de natuurelementen te bieden wordt 
de “downtime” van de haven, met alle gevolgen van dien, beperkt. 
 Schade aan faciliteiten, scheepvaart en gebruikers moet geminimaliseerd 
worden. 
 
Gerealiseerd: 
 Downtime van de haven is niet verbeterd door de aanpassingen. 
 De haven heeft meer capaciteit 
 Veiligheid is toegenomen (bredere weg, retaining wall houdt stenen 
tegen, fisherman complex verplaatst) 
 Water storage is verdubbeld. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 Het onderhoud van de havenfaciliteiten is opgenomen in de 
eilandsbegroting, is ook een vereiste van het CFT/ art 12 FIN/BES. 
 Met het uitblijven van een golfbreker blijft het risico dat bij een zware 
storm/ orkaan verwoesting/schade optreedt. Saba is met NL/RWS in 
gesprek over wie de golfbreker moet betalen. 
Institutionele duurzaamheid Opvolging die Saba zelf voorziet: 
 De boat ramp had beter op een andere plaats gebouwd kunnen worden, 
geven gebruikers aan. 
 Op termijn zou de haven uitgebreid/ gesplitst moeten worden naar een 
toerisme deel en cargo deel. 
 Voor toeristen die binnenkomen: breakwater verhogen anders krijgen 
zij water in hun nek, of bouw een overdekt wachthokje/hal, ter 
bescherming tegen zon en regen. 
Beleidsmatige inbedding  
  
PwC Pagina 102 van 114
