-    
B.2.10. 2008 Drie volkswoningen in the Range Saba 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd: 
gerealiseerd Het bouwen van drie orkaanbestendige volkswoningen voor het behuizen 
van drie gezinnen met kinderen en drie alleenstaanden of gezinnen zonder 
kinderen. Daarmee het bouwen van drie woonblokken bestaande uit: 
1. op de begane grond een fundatie met daar ingebouwd twee 
regenbakken, elk met een capaciteit van 35 kubieke meter, een 
appartement met een slaapkamer, een badkamer en een combinatie 
woon/eetkamer en keuken; 
2. op de eerste verdieping een woning bestaande uit drie slaapkamers, 
een badkamer, een keuken en een combinatie woon/eetkamer. 
 
Gerealiseerd: 
 de woningen zijn gebouwd 
 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: 
beoogd vs. gerealiseerd De ontwikkelingsdoelstelling is het verminderen van de huisvestingsnood 
onder de bevolking met een lagere inkomen op Saba. 
 
Gerealiseerd: 
 De woningen zijn betaalbaar voor de lagere inkomensgroepen 
 De directeur van de woningbouwvereniging heeft spontane 
dankbetuigingen van bewoners gekregen.  
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 Het onderhoud van de woningen en reserveringen hiervoor is een 
verantwoordelijkheid van de foundation. Deze is hierover in gesprek 
met een Nederlandse WoCo. 
Institutionele duurzaamheid 
 Het concept wordt voortgezet. Wel afhankelijk van externe fondsen 
(inkomen op saba is lager dan NL terwijl huizen veel duurder zijn om 
te bouwen). 
 Onderhoud is geen verantwoordelijkheid van de overheid. 
 De bewoners kunnen op termijn (na 20 jaar) hun huis kopen 
Beleidsmatige inbedding 
 Het resultaat is een succes en heeft vervolg gekregen op Saba. 
 Vanuit het 9th EDF heeft Saba hetzelfde concept woningen gebouwd: 
 
 Saba hoopt op toekenning van het 10th EDF zodat er nog meer 
woningen gebouwd kunnen worden. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Saba ergerde zich aan het logical framework (ook de vereenvoudigde 
beschikbare middelen nuttig 
versie hiervan) dat verplicht was gesteld door BZK. Volgens de 
en doelmatig/kosteneffectief verantwoordelijke stakeholder zijn ca 20% van de projectkosten opgegaan 
besteed? 
aan externen om dit framework in te vullen. Zonde van het geld, aldus 
betrokkene.  
  
PwC Pagina 104 van 114
