-    
C. Onderzoeksverantwoording 
In deze bijlage beschrijven wij onze onderzoeksaanpak voor de evaluatie. Dit doen we aan de hand van vier 
stappen: 
1. het gehanteerde toetsingskader en de uitwerking die wij in dat kader hebben gedaan van de DAC-
criteria; 
1. de selectie van projecten voor het verdiepende onderzoek; 
2. de gehanteerde onderzoeksmethoden; 
3. specifieke aandachtspunten voor de onderzoeksaanpak. 
Alle onderdelen van onderzoeksaanpak zijn akkoord bevonden door de begeleidingscommissie van de evaluatie. 
C.1. Toetsingskader en uitwerking DAC-criteria 
De Terms of Reference (hierna: ToR) voor de evaluatie bevat de onderzoeksvragen die beantwoord moeten 
worden. Deze vragen betreffen de DAC-criteria effectiviteit, duurzaamheid, impact en efficiëntie. 
Daarmee is de scope van de evaluatie afgebakend, aangezien de overige DAC-criteria geen onderdeel van deze 
scope vormen: 
 relevantie (van de doelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s); 
 toegevoegde waarde (ten opzichte van andere beleidsinstrumenten die zijn gericht op het 
bevorderen van de ontwikkeling van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba); en 
complementariteit (met bestaand beleid). 
Het toetsingskader brengt de onderzoeksvragen, de criteria om per vraag een oordeel te vellen en de 
dataverzameling met elkaar in verband. Daarmee geeft het toetsingskader een overzicht van de 
onderzoeksaanpak en de toe te passen methoden en technieken.  
In ons toetsingskader gaan wij dan ook uit van de voor deze evaluatie geformuleerde onderzoeksvragen en werken 
wij deze nader uit. Het toetsingskader bevat per onderzoeksvraag: 
 de door ons uitgewerkte norm/het toetsingscriterium aan de hand waarvan de vraag beantwoord kan 
worden; 
 de indicator(en) die gebruikt zal/zullen worden om de norm te meten; 
 de informatie die nodig is om elke voorgestelde indicator te berekenen/in te vullen; 
 de methode waarmee deze informatie verzameld kan worden. 
Uitgangspunt bij het vormgeven van deze onderzoeksaanpak is geweest dat wij een feitelijk onderbouwde 
conclusie kunnen geven over de doelrealisatie van alle projecten in de samenwerkingsprogramma’s en dit oordeel 
verder onderbouwen middels een verdiepend onderzoek naar 10 projecten die een representatief beeld van de 
programma’s geven.  
Op de volgende pagina’s is de uitgewerkt toetsingskader opgenomen. 
 
  
PwC Pagina 106 van 114
