-    
C.2. Selectie van projecten 
Uit de overzichten van projecten van USONA hebben wij per perceel de projecten met de grootste budgettaire omvang geselecteerd. Met deze selectie selecteren 
we 5 van de 10 projecten, met als consequentie dat deze selectie in totaal ANG 23 miljoen aan budget dekt, oftewel ruim 38% van het totale budget van de drie 
samenwerkingsprogramma’s op de drie eilanden. 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de vijf op basis van budgettaire omvang geselecteerde projecten. Waar bij ons bekend is dat een geselecteerd project 
gekoppeld is aan een of meer andere projecten, zijn alle projecten genoemd en is naast het eindbudget per project ook het totale eindbudget van de gekoppelde 
projecten opgenomen.  
Geselecteerde projecten op basis van budgettaire omvang 
# code projectnaam relatie (ei)land progr. eindbudget Eindbudget % budget van alle 
(Nafl) gekoppelde programma’s in dit 
projecten perceel 
         
1 2010048 Aanpassing en uitbreiding Planningbureau St. SxE SEI 9.439.339  15,63% 
zeehaven St. Eustatius Eustatius 
68
2010074 Uitbreiding Haven Saba fase 2 Planningbureau Saba Saba 3.739.503 
2 SEI 6.939.643 11,49% 
2010036 Improving harbor facilities Saba Planningbureau Saba Saba 3.200.140 
3 2008086 Versterking Bureau Secretaris Openbaar Lichaam Bonaire IVB 2.829.654  4,69% 
Eilandgebied Bonaire Bonaire 
4 2008023 FO Bonaire 2008 Servisio di Edukashon i Bonaire OJSP 2.190.535  3,63% 
Kultura 
5 2010047 Toeleiding naar de arbeidsmarkt USONA/Project in eigen Bonaire SEI 1.649.651  2,73% 
(voormalig Sociale Werkplaats beheer 
69
Bonaire) 
 
                                                             
68
 Hoewel voor het project Uitbreiding Haven Saba fase 2 vooralsnog geen eindrapportage is aangetroffen, is het project wel geselecteerd. Dit omdat het gekoppeld is aan het 
voorafgaande project Improving harbor facilities Saba, waarvan wel een eindrapportage beschikbaar is. 
69
 Hoewel dit project het zesde in omvang is binnen perceel 3, hebben wij het geselecteerd in plaats van Uitbreiding Bestuurskantoor Saba, om te voorkomen dat de 
projectenselectie voor Saba alleen infrastructuurprojecten bevat. 
  
PwC Pagina 110 van 114
