De tweede helft van de projecten selecteren wij nadrukkelijk niet op budgettaire omvang, maar op basis van 
inhoudelijke spreiding. Deze spreiding is tot stand gekomen door gesprekken met een aantal stakeholders, vaak 
(eind)verantwoordelijken van de verschillende samenwerkingsprogramma’s IVB, OJSP en SEI. Dit leidt tot de 
hieronder weergegeven projectselectie. 
Geselecteerde projecten op basis van inhoudelijke spreiding  
# code projectnaam relatie (ei)land progr. eindbudget 
(NaflF) 
1 2009078 Duurzaam Bonaire (v/h Carbon Tourism Corporation Bonaire SEI 1.425.644 
Neutral Project Bonaire) Bonaire 
2 2010089 Integrale Wijkaanpak Bonaire Servisio pa Asuntunan Bonaire SEI 960.698 
Sosial 
3 2009108 Verbeteren van sociale Fundashon Cas Bonaire SEI 1.501.845 
huurwoningen Bonaire Boneriano 
4 2008053 Drie Volkswoningen in The Own Your Own Home Saba SEI 1.146.805 
Range Foundation (AB) 
5 2008067 Ruimtelijk Ontwikkelingsplan DROB Bonaire SEI 981.903 
Bonaire 
 
C.3. Gehanteerde onderzoeksmethoden 
C.3.1. Desk research van alle 94 projecten 
Op basis van desk research de dossiers van USONA is over alle 94 projecten in het IVB, OJSP en SEI de volgende 
informatie beschikbaar: 
 de naam van het project; 
 de uitvoerder van het project; 
 het samenwerkingsprogramma waaronder het project valt; 
 de subdoelstelling van dit programma die op het project van toepassing is; 
 het budget van het project, voor zover dat uit de samenwerkingsprogramma’s is gefinancierd is (in 
Nafl); 
 de start- en einddatum en de looptijd van het project; 
 een korte beschrijving van doel, de activiteiten en de beoogde resultaten van het project; 
 informatie over de mate waarin de projectdoelstellingen zijn gerealiseerd. Deze informatie is 
gebaseerd op de ingediende eindrapportages in de projecten waarvoor deze beschikbaar zijn. In 
het geval geen eindrapportage beschikbaar is, is over de mate van doelrealisatie geen informatie 
beschikbaar. De eindrapportage ontbreekt voor 26 van de 94 projecten. 
Op basis van de dossiers van USONA is er geen volledig overzicht beschikbaar van: 
 de totale begroting van het project en het deel daarvan dat vanuit cofinanciering gefinancierd is (in 
Nafl). 
C.3.2. Verdiepend onderzoek van de acht geselecteerde projecten 
Het veldonderzoek kent voor alle drie samenwerkingsprogramma’s en per perceel dezelfde structuur. Het 
bronnenonderzoek bij USONA vormde de basis voor het veldwerk in het verdiepende onderzoek. Uit het 
bronnenonderzoek komt de feitelijke situatie ten aanzien van de projecten naar voren, alsmede de beoordelingen 
van de doelrealisatie van het project door enerzijds USONA (die terug te vinden is in de projectdossiers) en ons 
onderzoeksteam (op basis van onze eigen oordeelsvorming). Naast het bronnenonderzoek dat voor alle projecten 
in de samenwerkingsprogramma’s heeft plaatsgevonden, hebben wij voor de geselecteerde projecten een 
verdiepend onderzoek uitgevoerd, waarbij het onderzoeksteam zich de geschiedenis van het project volledig eigen 
heeft gemaakt. Dit vormde een gedegen voorbereiding op het veldwerk.  
Voor elk geselecteerd project hebben wij de uitvoerder van het project (dat wil zeggen de ontvanger van SONA-
gelden die het project heeft vormgegeven en uitgevoerd). In deze interviews is per project vastgesteld in welke 
mate het project volgens de uitvoerder zijn doelstellingen heeft bereikt. Daarnaast is voor elk project gesproken 
 
PwC Pagina 111 van 114
