Achtergrond, doel- en probleemstelling 
Tweede meting van de publieksmonitor 
Het huidige onderzoek betreft de tweede meting van de publieksmonitor BZK (1-meting). De onderwerpen die in deze 
meting aan bod komen, zijn identiek aan de 0-meting:  
• Het imago van BZK en van volksvertegenwoordigers, bestuurders en ambtenaren in het algemeen  
• De representatieve democratie 
• Decentralisaties 
• Schaalvergroting 
• Burgerschap en de participatiesamenleving 
• E-overheid 
• De AIVD 
• Koninkrijksrelaties  
• Normering topinkomens in de publieke sector 
 
Vragenlijst 
De vragenlijst voor de 1-meting is vrijwel identiek aan de 0-meting. Hierdoor kunnen de resultaten goed worden 
vergeleken. Ten opzichte van de vragenlijst van de 0-meting is er één vraag geschrapt over het verwachtte effect van de 
normering van topinkomens en één vraag toegevoegd over de gewenste balans tussen privacybescherming en 
fraudebestrijding (bij onderwerp E-overheid). 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015
