Samenvatting 
Management summary – 0-meting versus 1-meting 
Geen grote verschuivingen tussen januari en mei 2015 
• In de periode tussen de 0-meting (midden januari 2015) en de 1-meting (eind mei 2015) zijn er weinig veranderingen opgetreden in 
de houding van de Nederlandse bevolking ten aanzien van de verschillende onderwerpen in dit onderzoek:  het imago van BZK en 
beroepsgroepen, de representatieve democratie, decentralisaties, schaalvergroting, burgerschap en de participatiesamenleving, de 
AIVD en het normeren van topinkomens in de publieke sector.  
• In de verwachtingen ten aanzien van de digitale overheid zien we wel enkele kleine verschuivingen. Ook zijn de spontane associaties 
bij het Caribisch deel van ons koninkrijk met de naderende zomerperiode wat meer gericht op dit gebied als vakantiebestemming. 
• Dat er maar weinig significante verschillen tussen de metingen zijn gevonden, wil niet per ze zeggen dat de mening over de 
behandelde thema’s nooit verandert. Het is mogelijk dat de ontwikkelingen geleidelijk gaan en er bij een volgende meting wel 
trends vastgesteld kunnen worden. Ook kunnen er natuurlijk gebeurtenissen plaatsvinden, waardoor de meningsvorming sterk 
beïnvloed wordt.  
• In deze management summary beschrijven we de huidige stand van zaken. Dit betekent dat de meeste resultaten in de 
management summary overeenkomen met de 0-meting. Wanneer de resultaten tussen de 0-meting en 1-meting relevant en 
significant verschillen, wordt dit benoemd. 
 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015
