Samenvatting 
Management summary – Burgerschap en participatie 
Kleine meerderheid bereid deel te nemen aan lokale initiatieven, vooral door mee te denken 
• 58% van de Nederlanders zegt bereid te zijn om zich in te zetten voor maatschappelijke initiatieven in hun buurt of 
gemeente. Ze staan vooral open voor meedenken en minder voor actief meehelpen. 7% van alle Nederlanders wil zich 
wekelijks een aantal uur inzetten.  
• Bijna een kwart (23%) zegt bereid te zijn om zichzelf actief in te zetten voor het open houden van lokale accommodaties 
zoals een buurthuis, zwembad of bibliotheek. 
 
Ondersteunende rol van overheid verwacht 
• Een grote meerderheid van de bevolking vindt dat de overheid een rol zou moeten spelen bij lokale maatschappelijke 
initiatieven waarbij burgers betrokken zijn.  
• Men ziet de overheid het liefst in een faciliterende (53%), samenwerkende (42%) of stimulerende (36%) rol en ziet 
minder graag een regisserende (9%) of controlerende (23%) overheid. 
 
 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 10
