Samenvatting 
Management summary – E-overheid 
Digitalisering overheid positief ontvangen, grootste nadelen zijn klantvriendelijkheid, privacy en toegankelijkheid 
• Burgers staan overwegend positief tegenover de digitalisering (44% positief, 11% negatief). Het negatieve oordeel zien 
we vooral terug onder ouderen (55-70 jarigen) en laagopgeleiden (respectievelijk 17% en 20%). 
• Men verwacht dat digitaliseren vooral ten goede komt aan het gemak (65%) en de snelheid (61%), en iets vaker dan bij 
de 0-meting ook aan de efficiëntie (53% vs. 48% 0-meting). Echter, ook iets vaker dan bij de 0-meting verwacht men dat 
de klantvriendelijkheid zal afnemen (40% vs. 35% 0-meting). 36% verwacht een afname van de privacy. 
• Ook DigiD vindt men vooral gemakkelijk (70%), snel (66%) en efficiënt (65%). Men is relatief vaak negatief over de 
klantvriendelijkheid (35%) en de toegankelijkheid (35%). 
 
Burgers zien zowel positieve als negatieve gevolgen van koppeling persoonsgegevens  
• Ook de koppeling van persoonsgegeven tussen overheidsinstanties draagt volgens burgers vooral bij aan hun gemak 
(63%), snelheid (61%) en efficiëntie (57%). Men ziet echter overwegend negatieve gevolgen voor de privacy (51%) en de 
veiligheid (33%). Minder vaak dan bij de 0-meting verwacht men een negatief effect op de veiligheid (33% vs. 38%) en 
gemiddeld genomen is men bij de 1-meting positiever over het effect op de snelheid. 
 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 11
