Samenvatting 
Management summary – E-overheid 
Balans tussen privacybescherming en fraudebestrijding ligt voor iedereen anders 
• Burgers zijn verdeeld over de gewenste balans tussen privacybescherming en fraudebestrijding in het overheidsbeleid 
met betrekking tot het gebruiken, opslaan en bewaren van digitale transacties. Een derde (33%) verkiest 
privacybescherming boven fraudebestrijding en 43% andersom. De voorkeur is aan beide kanten echter niet sterk. 
• Gemiddeld ligt de gewenste balans wat vaker richting fraudebestrijding voor ouderen (55plus) (53% vs. 26% 
privacybescherming).  
• De balans ligt vaker dan gemiddeld richting privacy bescherming voor 35-44 jarigen (41% vs. 35% fraudebestrijding), 
mensen in zeer stedelijk gebied (37% vs. 38% fraudebestrijding) en alleenstaanden zonder kinderen (42% vs. 33% 
fraudebestrijding). 
 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015
