Samenvatting 
Management summary – AIVD, Caribisch deel koninkrijk en maximeren topinkomens 
Vertrouwen in AIVD redelijk tot sterk; bestrijding cyberdreiging, jihadisme en radicalisme zijn topprioriteit 
• Het vertrouwen van bevolking in de AIVD is redelijk tot sterk (15% weinig vertrouwen, 26% veel vertrouwen). 
• Nederlanders vinden de doelstellingen van de AIVD (zeer) belangrijk. Zij hechten vooral belang aan de bestrijding van 
(digitale) spionage en cyberdreiging, jihadistisch terrorisme en het monitoren van radicalisme en extremisme.  
 
Caribisch deel vooral geassocieerd met mooi weer, vakantiebestemming, mooie eilanden en slecht bestuur  
• Nederlanders associëren het Caribisch deel van het Koninkrijk spontaan vooral met mooi weer (23%). Vaker dan bij de 0-
meting denkt men aan het Caribisch deel als vakantiebestemming (10% vs. 7% 0-meting) en als mooie eilanden (9% vs. 
5%). Dit heeft waarschijnlijk te maken met het moment van het onderzoek - vlak voor de zomervakantie.  
• Bij een kwart (25%) van de bevolking heeft het Caribisch deel van het koninkrijk (ook) een slecht imago. Men denkt 
spontaan dan vooral aan het slechte bestuur (10%) geldverspilling (6%) en drugs en criminaliteit (5%). 
 
Brede steun voor maximeren salaris topfunctionarissen aan dat van minister 
• Een grote meerderheid is het ermee eens dat het salaris van topfunctionarissen bij (semi)publieke instellingen niet hoger 
mag zijn dat dat van een minister (70%). 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015
