Resultaten – Representatieve democratie in Nederland 
Bevolking blijft vaker tevreden dan ontevreden met de representatieve democratie in Nederland 
In hoeverre ben je tevreden met de representatieve democratie in Nederland? 
De tevredenheid met de 
huidige representatieve 
1-meting (n=842) 8% 14% 32% 32% 5% 9%
democratie is onveranderd ten 
opzichte van de 0-meting. 
Ruim een derde van de 
0-meting (n=814) 8% 14% 34% 33% 3% 9%
Nederlanders is hier (zeer) 
tevreden mee (37%). Zeer ontevreden Ontevreden Niet tevreden, niet ontevreden Tevreden Zeer tevreden Weet niet/geen mening
 
Getoonde uitleg aan respondenten 
 
Ruim een vijfde is (zeer) 
In Nederland bestaat een representatieve democratie. Als Nederlands burger (boven de 18 jaar) kun 
ontevreden (22%). 
je onder meer invloed hebben op de politiek door je stem uit te brengen voor 
volksvertegenwoordigers (politici) in verschillende bestuurslagen: 
 
  
Een derde is minder 
• Stemmen voor de Tweede Kamer (Tweede Kamerverkiezingen) 
uitgesproken en zegt niet 
• Stemmen voor de provincie (Verkiezingen voor de Provinciale Staten). De leden die zijn gekozen, 
kiezen dan op hun beurt weer de leden voor de Eerste kamer. 
tevreden maar ook niet 
• Stemmen voor de gemeente (Gemeenteraadsverkiezingen) 
ontevreden te zijn (32%) en 9% 
• Stemmen voor het waterschap in jouw regio (Waterschapsverkiezingen) 
heeft hier geen mening over. 
• Stemmen voor Europa (verkiezingen van het Europees Parlement) 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015
