Resultaten – Decentralisaties 
Oordeel decentralisaties blijft overwegend negatief 
Het oordeel over de 
Hoe sta je er tegenover dat de uitvoering van een aantal taken op het gebied van 
(jeugd)zorg, maatschappelijke ondersteuning en werk zijn overgegaan van de 
decentralisaties die per 1 
landelijke overheid (en provincies) naar de gemeenten? 
januari 2015 hebben 
plaatsgevonden, is sinds het 
1-meting (n=842) 22% 26% 29% 10% 1% 13%
begin van 2015 nauwelijks 
veranderd. 
 
Bijna de helft van de bevolking 0-meting (n=814)
21% 25% 30% 11% 1% 12%
oordeelt negatief over de 
decentralisaties (48%). Maar 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
een kleine minderheid (11%) is 
positief.  
Getoonde uitleg aan respondenten 
 
 
29% heeft een minder Een van de laatste ontwikkelingen in het bestuur van Nederland zijn de zogenaamde 
decentralisaties: een aantal taken op het gebied van de (jeugd)zorg, maatschappelijke 
uitgesproken oordeel en staat 
ondersteuning en werk gaan over naar de gemeenten. Sinds 1 januari 2015 zijn niet meer de 
hier niet positief, maar ook 
landelijke overheid (en provincies), maar zijn de gemeenten verantwoordelijk voor de uitvoering van 
niet negatief tegenover en 13% 
deze taken. 
 
heeft hier geen mening over. 
 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015
