Resultaten – Decentralisaties 
Vertrouwen in gemeenten voor uitvoeren nieuwe taken blijft laag 
Het vertrouwen in de In hoeverre heb je er vertrouwen in dat burgemeesters, wethouders en 
gemeenteambtenaren de nieuwe taken goed uitvoeren?
gemeenten voor het uitvoeren 
van de nieuwe taken blijft laag.  
1-meting (n=842)
15% 31% 35% 6% 1% 11%
 
Bijna de helft (46%) van de 
bevolking heeft er geen of 
0-meting (n=814) 13% 32% 40% 5%0% 10%
weinig vertrouwen in dat de 
burgemeester, wethouders en 
In hoeverre heb je er vertrouwen in dat gemeenteraadsleden goed kunnen 
gemeenteambtenaren de 
controleren of de burgemeesters en wethouders de nieuwe taken goed uitvoeren? 
nieuwe taken goed uitvoeren 
en dat gemeenteraadsleden dit 
1-meting (n=842) 14% 33% 33% 9% 0% 12%
goed kunnen controleren 
(47%).  
0-meting (n=814)
13% 33% 35% 7% 0% 12%
 
Respectievelijk 7% en 9% heeft 
Helemaal geen tot zeer weinig vertrouwen Weinig vertrouwen Niet veel, niet weinig vertrouwen
hier wel vertrouwen in. 
Veel vertrouwen Zeer veel vertrouwen Weet niet/geen mening
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 33
