Resultaten – Schaalvergroting 
Oordeel over samenvoegen gemeenten blijft verdeeld 
De bevolking oordeelt, net als 
Hoe sta jij er tegenover als kleine gemeenten zich samenvoegen tot grotere 
bij de 0-meting, verdeeld over 
gemeenten?
het zich samenvoegen van 
kleinere tot grotere 
1-meting (n=842) 11% 23% 30% 21% 3% 12%
gemeenten.  
 
0-meting (n=814)
9% 24% 31% 22% 3% 11%
Een kwart (24%) staat hier 
positief tegenover en een 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
derde (34%) negatief. 
 
Drie op de tien (30%) 
Getoonde uitleg aan respondenten 
Nederlanders hebben een 
 
minder uitgesproken mening 
Het kabinet heeft als uitgangspunt dat gemeenten de taken die ze hebben naar behoren moeten 
kunnen uitvoeren. Als gemeenten te klein zijn om bepaalde taken uit te kunnen voeren, dan kunnen 
en zijn niet positief maar ook 
zij samenwerken met anderen gemeenten of zich samenvoegen tot grotere gemeenten. 
niet negatief en 12% heeft hier 
geen mening over. 
 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015
