Resultaten – Schaalvergroting 
Bevolking blijft overwegend negatief over samenvoeging provincies 
Nederlanders blijven Hoe sta jij tegenover samenvoeging van de huidige provincies tot grotere 
provincies?
overwegend negatief over het 
samenvoegen van de huidige 
1-meting (n=842) 24% 29% 23% 9% 3% 12%
provincies tot grotere 
provincies.* Ruim de helft 
(53%) beoordeelt dit idee 
0-meting (n=814) 22% 31% 22% 9% 2% 13%
negatief en 12% positief.  
 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
Een vijfde (23%) is niet positief 
maar ook niet negatief en 12% 
heeft hier geen mening over. 
Getoonde uitleg aan respondenten 
 
Net als sommige gemeenten in Nederland samengevoegd worden, zo zouden in de toekomst ook 
 
provincies samengevoegd kunnen worden.  
*Hierbij merken we op dat gevraagd is 
naar ‘samenvoeging’ van provincies, 
terwijl bij gemeenten gevraagd is naar 
‘zich samenvoegen’, wat meer 
vrijwilligheid impliceert.  
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015
