Resultaten – Burgerschap en participatiesamenleving 
Motivatie om zich in te zetten voor lokale maatschappelijke initiatieven blijft gelijk 
Evenals bij de 0-meting zegt 58%* 
Ben je zelf bereid je in te zetten voor maatschappelijke initiatieven in jouw buurt of 
van de Nederlanders bereid te 
gemeente? 
zijn om zich in te zetten voor 
42%
maatschappelijke initiatieven in 
Ja, meedenken
hun buurt of gemeente. 20% is 41%
daar niet toe bereid en 22% geeft 
24%
aan dit niet te weten. 
Ja, meebeslissen
21%
 
Nederlanders willen vooral 
21%
Ja, mee helpen uitvoeren
meedenken (42%). In mindere 
24%
mate willen zij ook meebeslissen 
4%
(24%) of helpen uitvoeren (21%). 
58% bereid tot inzet 
Ja, anderen betrekken bij mijn eigen initiatieven
4%
 
(0-meting: 57%) 
4% zegt eigen initiatieven te 
20%
Nee, daar ben ik niet toe bereid
hebben waar zij anderen bij 
22%
willen betrekken. 
22%
 
Weet niet/geen mening
21%
*Berekend door allen (100%) minus ‘niet toe 
bereid’ (20%) en ‘weet niet’ (22%). 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015
