Resultaten – Burgerschap en participatiesamenleving 
Kwart bereid tot lokale initiatieven voor openhouden buurtaccommodaties 
Bijna een kwart (23%) van de 
Nederlanders zegt bereid te 
In hoeverre ben je zelf bereid actief mee te doen aan lokale initiatieven om 
accommodaties als een buurthuis, zwembad, bibliotheek of buurtwinkel in jouw 
zijn om zelf actief mee te doen 
buurt open te houden? 
aan lokale initiatieven om 
accommodaties in de buurt 
1-meting (n=842)
11% 17% 34% 19% 4% 14%
open te houden: 4% wil dit 
zeker en 19% waarschijnlijk. 
 
0-meting (n=814)
13% 18% 32% 21% 4% 12%
Een derde (34%) zou dit 
Zeker niet Waarschijnlijk niet Misschien wel, misschien niet Waarschijnlijk wel Zeker wel Weet niet/geen mening
misschien willen doen en 28% 
zeker of waarschijnlijk niet. 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015
