Resultaten – E-overheid 
Bevolking blijft neutraal tot positief over digitalisering overheidsdiensten 
Ruim vier op de tien (44%) 
Hoe sta je er tegenover dat de overheid steeds meer diensten en informatie voor 
Nederlanders vinden het 
burgers via het internet aanbiedt?
positief dat overheid steeds 
meer diensten en informatie 
1-meting (n=842) 4% 7% 35% 34% 10% 10%
voor burgers via het internet 
aanbiedt. 
 
0-meting (n=814)
4% 9% 32% 36% 11% 9%
Een tiende (11%) staat hier 
negatief tegenover. 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
 
35% staat hier niet positief 
Vooral negatief: 
maar ook niet negatief 
Laagopgeleiden (20% negatief) 
tegenover en 10% heeft geen 
Ouderen (17% negatief) 
 
mening. 
 
 
Deze resultaten wijken niet af 
van de 0-meting. 
 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015
