Resultaten – E-overheid 
Nederlanders verdeeld over gewenste balans privacybescherming en fraudebestrijding 
Wanneer Nederlanders de gewenste balans tussen privacybescherming en fraudebestrijding in het overheidsbeleid met 
betrekking tot het gebruiken, opslaan en bewaren van digitale transacties aangeven, blijken zij verdeeld. 33% verkiest 
privacybescherming (in beperkte mate) over fraudebestrijding. 43% verkiest fraudebestrijding (in beperkte mate) over 
privacybescherming. 17% kiest precies het midden tussen deze twee uitersten op de schaal en 8% geeft aan hier geen 
mening over te hebben. 
Kun je door middel van onderstaande schaal aangeven wat hierbij voor jou belangrijker is? Basis, allen (n=842)    
Fraude 
Privacy  
12% 6% 6% 11% 9% 
17% 14% 9% 
9% 
bestrijding 
bescherming 
33% meer richting privacy bescherming 
Hoger onder 35 t/m 44 jarigen (41%),  
43% meer richting fraudebestrijding 
8% 
Weet niet 
mensen in zeer stedelijk gebied (37%) en 
Hoger onder 50plussers (53%) 
alleenstaanden zonder kinderen (42%) 
Getoonde uitleg aan respondenten: Bedrijven en overheden maken voor hun dienstverlening steeds vaker gebruik van internet. Informatie over hun online transacties 
met burgers kan worden opgeslagen en bewaard. Hierdoor hebben burgers minder privacy,  maar kan fraude beter worden bestreden. Zo kunnen bijvoorbeeld daders 
van identiteitsfraude beter worden opgespoord. Als informatie over online transacties niet wordt bewaard hebben burgers meer privacy, maar zijn er minder 
mogelijkheden om fraude te bestrijden.  De overheid maakt regels voor het opslaan, bewaren en gebruiken van informatie door bedrijven en organisaties over hun 
online transacties met burgers.  
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015 48
