Resultaten – AIVD 
Vertrouwen van bevolking in de AIVD blijft redelijk tot sterk 
Een kwart (26%) van de 
Nederlanders heeft er (zeer) veel 
In hoeverre heb je er vertrouwen in dat de AIVD in staat is Nederland veilig te 
vertrouwen in dat de AIVD 
houden?
Nederland veilig kan houden.* 
 1-meting (n=842)
3% 12% 46% 24% 2% 14%
Het lijkt er op dat Nederlanders 
hier iets minder vertrouwen in 
hebben dan bij de 0-meting (30%) 
0-meting (n=814)
3% 11% 43% 29% 1% 13%
maar dit verschil is net niet 
significant. 
Helemaal geen tot zeer weinig vertrouwen Weinig vertrouwen Niet veel, niet weinig vertrouwen
 
Veel vertrouwen Zeer veel vertrouwen Weet niet/geen mening
15% van de Nederlanders heeft 
hier weinig tot helemaal geen 
vertrouwen in.  
 
De grootste groep (46%) heeft 
niet veel, maar ook niet weinig 
vertrouwen en 14% geeft aan dit 
*De dataverzameling van de 0-meting (14 tot 20 januari 2015) viel vlak na de aanslag op het satirisch tijdschrift Charlie Hebdo 
niet te weten. 
in Parijs op 7 januari 2015, die werd opgeëist door jihadisten. 
 
 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015
