Resultaten - verschillen tussen subgroepen 
Groen = subgroep is positiever (of scoort hoger) 
Rood = subgroep is negatiever (of scoort lager) 
 
Schaalvergroting   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
* Ten opzichte van 
Samenvoegen gemeenten   - - Hoog - Laag 3 grote gem. de 0-meting zijn er 
een aantal kleine 
Hoog uitgesprokener, 
Gevolgen   Man: uitgesprokener 25 t/m 34 - 55 t/m 70 - 
verschillen. Vanwege 
Laag minder 
de lage 'n' (aantal 
Oordeel samenvoegen provincies   Man - Vrouw 35 t/m 44 - 3 grote gem. - Noord 
respondenten), zijn 
            
bepaalde 
Participatiesamenleving   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
subgroepen nu net 
Bereidheid tot inzetten   Man - Vrouw - Hoog - Laag Zuid - Oost 
wel significant 
18 t/m 24 (stimulerend)              Laag minder Noord minder 
Rol voor overheid   Man: uitgesprokener afwijkend die dat bij 
55 t/m 70 (geen/regisserend) uitgesproken controlerend 
de 0-meting niet 
            
waren, en andersom. 
E-overheid   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
 
Oordeel digitalisering   Man - Vrouw 25 t/m 44 - 45 t/m 70 Hoog - Laag - 
Ten opzichte van de 
55 t/m 70 (fraude) 35 t/m 44 
0-meting zijn er geen 
Privacy vs. fraude   - - - 
(privacy) 
grote, opvallende 
            
verschillen of 
AIVD   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
duidelijke 
Vertrouwen   - 18 t/m 24 Midden - Laag Zuid  
omslagpunten.  
            
 
Caribisch gebied   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
Hoog: uitgesprokener, 
3 grote gem: 
Spontane associaties   Man - Vrouw 55 t/m 70 laag: minder 
uitgesprokener 
uitgesproken 
            
Maximeren topinkomens   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio 
Oordeel   - 25 t/m 44 - 55 t/m 70 -  West 
Publieksmonitor BZK, 1-meting| Ministerie van BZK| Project Z6417 3-7-2015
