Hoofdstuk 1.  Inleiding 
1.1. Bestuurlijke context 
Op 10 juni 2015 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties het Bestuurscollege van het Openbaar Lichaam 
St. Eustatius onder (verscherpt) bestuurlijk toezicht gesteld en een 
aanwijzing gegeven op grond van artikel 34.5 van de Wet Financiën 
Openbare Lichamen BES.  
Het Bestuurscollege van St. Eustatius heeft op 17 juni 2015 tegen deze 
beslissing bezwaar aangetekend bij de Minister. De afhandeling van dit 
bezwaarschrift wordt via de vereiste procedure door het ministerie 
afgehandeld.  
 
De minister heeft de Rijksvertegenwoordiger (RV) bij  brief van 11 juni 
2015 de opdracht gegeven om op korte termijn onder zijn voorzitterschap 
een Stuurgroep op te richten, waarin ten minste de gezaghebber, de 
gedeputeerden en de eilandsecretaris zitting nemen om een Plan van 
Aanpak (PvA) op te stellen om zo de bestuurlijke en financiële 
problematiek onder controle te krijgen. Dit PvA dient uiterlijk 1 september 
2015 gereed te zijn. 
 
De Rijksvertegenwoordiger heeft ter voorbereiding op de uitvoering van 
deze opdracht direct na de bijeenkomst van de CN week, die van 8 tot en 
met 13 juni te Den Haag is gehouden, verschillende acties ondernomen.   
Samengevat gaat het om de volgende activiteiten: 
 
 16 juni 2015 bezoek aan St. Eustatius: de brief van de minister is door 
de RV op St. Eustatius mondeling aan het Bestuurscollege (BC) en de 
fractievoorzitters toegelicht; 
 De daarop volgende dagen vinden door de RV op het eiland 
vervolggesprekken plaats met de leden van het BC, met de 
gezaghebber, met de eilandsecretaris, met de fractievoorzitters 
afzonderlijk en met ambtenaren. De RV wordt hierbij ondersteund 
door twee ambtenaren van het ministerie BZK en adviseur RCN;  
 Op 18 juni 2015 heeft de RV de inwoners van St. Eustatius 
geïnformeerd over de recente ontwikkelingen op het eiland. In dit 
schrijven licht hij zijn opdracht toe en stelt hij met nadruk dat zijn 
intentie is om de uitvoering van deze opdracht in samenwerking met 
het eilandsbestuur en met de inwoners op te pakken; 
 Nader onderzoek vindt plaats door ambtelijke ondersteuning; 
 Vervolgbezoeken van de RV gekoppeld aan drie vergaderingen van de 
Stuurgroep. 
 
  
3 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
