Dit PvA is gericht op het op orde brengen en onder controle krijgen van de 
bestuurlijke en financiële problematiek. In de Stuurgroep zijn negen 
bouwstenen voor het PvA besproken, deze zijn samengebracht tot  drie 
hoofdthema’s, te weten: 
 
1) Versterking behoorlijk bestuur, zoals dat in de code voor good 
governance is vastgelegd (bouwstenen bestuurlijke processen, 
collegiaal bestuur, dualisme); 
2) Verbeteren van de bedrijfsvoering van St. Eustatius (bouwstenen 
ambtelijke processen, invulling sleutelposities, technische 
randvoorwaarden,  ambtelijke advisering); 
3) Duurzaam onder controle krijgen van de financiële situatie en de 
financiële beheerssystemen (bouwstenen financieel beheer, 
expertgroep financiën, kosten).  
 
In de nadere uitwerking van het PvA en de actiepunten zal deze driedeling 
worden aangehouden. 
 
Voor het opstellen van dit PvA is gebruik gemaakt van documenten van 
verschillende bronnen (o.a. BZK, het Openbaar Lichaam, Cft, etc.), van 
rapportages en wetenschappelijk analyses. In de bijlage is een overzicht 
gegeven van de gebruikte bronnen. 
 
Het niveau van de te nemen maatregelen moet leiden tot een efficiënte en 
doelmatige overheid. Een overheid die betrouwbaar en transparant is en 
die haar dienstverlening op orde heeft. Inwoners maar zeker ook de 
ambtenaren van St. Eustatius moeten trots kunnen zijn op hun overheid en 
tevreden zijn over de dienstverlening. Ambtenaren moeten zich 
gewaardeerd voelen. 
 
En dat alles in de situatie van, en passend bij, de cultuur en schaal van 
St. Eustatius. Het is en blijft een klein eiland, waar de inwoners erg 
betrokken zijn bij en met elkaar. Sociale netwerken en sociale controle 
beïnvloeden het dagelijkse leven; politiek en maatschappij zijn nauw met 
elkaar verweven. Dit vereist een zorgvuldige benadering, waarbij respect 
voor de belangen van alle partijen, de verschillende bevolkingsgroepen en 
de culturele bagage belangrijk is. 
 
  
5 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
