1.3.  Samenloop met inzet & toezicht vanuit het College Financieel 
Toezicht: de Expertgroep financieel beheer 
 
De aanwijzing van de minister van BZK aan het Bestuurscollege van 
St. Eustatius omvat eveneens het opstellen van een financieel beheer- en 
verbeterplan in samenwerking met het College financieel toezicht (Cft) en 
in nauwe samenwerking met de Stuurgroep die door de 
Rijksvertegenwoordiger is ingesteld. In dit kader is afgesproken dat er een 
expertgroep in het leven geroepen wordt die een plan van aanpak op zal 
stellen om het financieel beheer op orde te krijgen. De in het verleden met 
het Cft afgesproken verbeterpunten dienen hierbij te worden betrokken, 
alsmede de bevindingen van de accountant bij de jaarrekening. Dit plan 
van aanpak zal onderdeel vormen van het totale PvA dat de Stuurgroep 
onder leiding van de RV zal opstellen. 
 
De opdrachtformulering aan deze expertgroep luidt: 
 
Per 1 september 2015 dient er een plan van aanpak gereed te zijn ter verbetering van 
het financieel beheer en gericht op het verkrijgen van een goedkeurende verklaring 
van de accountant op korte termijn. Het plan dient zich om die reden ook te richten 
op het verbeteren van het begrotings- en verantwoordingsproces zodat het bestuur 
tijdig over volledige en juiste informatie kan beschikken ten behoeve van het besturen 
(waaronder ook het afleggen van verantwoording over het gevoerde beheer) van het 
Openbaar Lichaam. Het BBV-BES dient bij het opstellen van dit plan dus in acht te 
worden genomen.  In het plan van aanpak dienen de volgende aspecten aan bod te 
komen: 
 De door het Cft met het Openbaar Lichaam overeengekomen verbeterpunten. 
 De door de accountant geconstateerde tekortkomingen blijkend uit de 
jaarrekeningen. 
 Structurele verbetering van de controlfunctie binnen het Openbaar Lichaam. 
 Structurele verbetering van de planning- en controlcyclus met inachtneming van 
de wettelijke rapportageverplichtingen zoals opgenomen in de Wet FinBES. 
 Gedrag en cultuur binnen de financiële functie van het Openbaar Lichaam. 
Naast het plan van aanpak dient de expertgroep een zo adequaat mogelijk advies op 
te stellen over de benodigde capaciteit en financiële middelen ten behoeve van de 
implementatie van het plan van aanpak. 
Nadat de expertgroep een plan van aanpak is overeengekomen, kan dit met ingang 
van 1 september worden geïmplementeerd. Vanaf dat moment kan het College 
financieel toezicht monitoren of het plan van aanpak adequaat wordt 
geïmplementeerd door het Openbaar Lichaam. 
 
 
  
7 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
