1.5. Positie Rijk 
De minister van BZK is bestuurlijk verantwoordelijk voor de openbare 
lichamen in het Caribisch gebied. De opdracht aan de RV om een 
Stuurgroep in te stellen en een PvA op te stellen, is afgerond op het 
moment dat het PvA wordt aangeboden aan de minister. In zijn 
aanbiedingsbrief heeft de RV de minister o.a. geadviseerd het PvA vast te 
stellen en met het BC in overleg te treden over de wijze waarop de 
implementatie plaats kan vinden. Het advies van de Stuurgroep is om die 
opdracht te verstrekken aan het BC en een monitoringsgroep voor de 
uitvoering van het PvA in te stellen.  
 
In overeenstemming met de afspraken die gemaakt zijn bij de bestuurlijke 
overgang van de eilanden als onderdeel van Caribisch Nederland op  
10-10-10, is vorig jaar de Commissie Spies ingesteld met de opdracht om 
de stand van zaken op de eilanden te beoordelen op de bestuurlijke 
consequenties, de juridische gevolgen en de effecten voor de bevolking. 
Wellicht raken een aantal geformuleerde aandachtspunten in dit PvA 
onderwerpen (bestuurlijke consequenties) die ook naar voren zullen 
komen vanuit de rapportage van de evaluatiecommissie. 
 
Los van dit PvA dient de komende maanden ook opnieuw te worden 
gekeken naar het Meerjarenprogramma Caribisch Nederland 2015 – 2018, 
zoals dat tijdens de recente CN-week was geagendeerd. Dat programma is 
het resultaat van intensief overleg tussen het eilandsbestuur en het 
kabinet waarmee een meerjarenperspectief is aangegeven voor het eiland.  
De minister schrijft hierover in zijn brief van 10 juni 2015 dat de feitelijke 
investeringen voor St. Eustatius vanuit de Rijksbegroting zijn 
aangehouden tot het moment dat het bestuur van het Openbaar Lichaam 
St. Eustatius blijk geeft van het onderkennen van de problematiek en 
bestuurlijk en financieel orde op zaken stelt. Het ter hand nemen van het 
PvA is hier een goed voorbeeld van. 
De minister heeft overigens laten weten dat de bevolking van St. Eustatius 
geen nadeel zal ondervinden en dat de middelen die in het 
Meerjarenprogramma zijn opgenomen, in principe gereserveerd blijven 
voor projecten op het eiland op basis van wederzijdse samenwerking. Zo 
mogelijk kunnen in samenwerking met het Bestuurscollege de projecten 
die ten goede komen aan de gemeenschap met goedkeuring van de 
minister doorgaan, zoals gepland. De plannen rond de implementatie van 
de kinderbijslag en het minimumloon zullen worden doorgezet, ook voor 
St. Eustatius. Ook projecten die de veiligheid, het toezicht en dergelijke 
betreffen (zoals renovatie vliegveld, uitbreiding van het cellencomplex), 
zullen geen hinder ondervinden.   
9 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
