De Gezaghebber is benoemd door de Kroon en zijn benoemingstermijn is 
6 jaar. Daarmee wordt zorg gedragen voor continuïteit in het Openbaar 
Lichaam bij reguliere of tussentijdse bestuurswisselingen.  
 
Tot slot is er de ambtelijke organisatie die onder verantwoordelijkheid 
van het BC werkt en het bestuur ondersteunt bij het voorbereiden en 
uitvoeren van die taken. 
 
Deze duidelijke verdeling van de taken en de verantwoordelijkheden 
geven de kaders waarbinnen gehandeld kan worden. Op het moment dat 
de grenzen van de taak- en rolverdeling overschreden worden, ontstaan 
de problemen. Dan gaan raadsleden zich bezig houden met 
bestuurswerkzaamheden en krijgen leden van het college de neiging om 
op de managementstoelen te gaan zitten. Bestuurders en medewerkers 
weten dan niet meer waar ze zich aan te houden hebben. Dat werkt 
verwarrend. 
 
In Europees Nederland is het duale systeem in 2002 ingevoerd. De eerste 
periode na invoering bestond ook in veel gemeenten onzekerheid over het 
handelen. Gaandeweg hebben de gemeentebesturen geleerd hoe ze binnen 
dit systeem een goed evenwicht konden vinden. 
In Bonaire, St. Eustatius en Saba is het duale systeem in 2011 ingevoerd. 
De Caribische eilanden hebben pas één raadsperiode de gelegenheid 
gehad te wennen aan de nieuwe systematiek: ze zitten nog in de 
gewenningsfase. De nieuwe werkwijzen moeten vorm krijgen, en 
processen en procedures moeten fijn geslepen worden. Daar komt bij dat 
het duale systeem op de Caribische eilanden niet bekend is in het lokaal 
bestuur en de traditionele Europese ontwikkeling van democratieën 
ontbreekt. Op de Caribische eilanden is hier weinig ervaring mee 
opgedaan en zijn weinig referentiepunten. 
 
De kern van goed openbaar bestuur is dat het handelen van het bestuur 
 
open en integer gebeurt. Daarbij is belangrijk dat het bestuur zelf, en 
vooral de individuele leden, het goede voorbeeld geven.   
Openheid betekent dat procedures en besluiten helder en inzichtelijk zijn 
voor iedereen. Het bestuur is ontvankelijk voor signalen zowel vanuit de 
externe omgeving als vanuit de interne organisatie. Duidelijk moet zijn 
wat met die signalen gedaan wordt. In een open organisatie voelen 
medewerkers zich veilig en wordt kritisch (mee)denken gestimuleerd. 
Integriteit en transparantie van handelen is een regelmatig te bespreken 
onderwerp.  
 
  
11 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
