Vanaf de constitutionele overgang op 10 oktober 2010 als een onderdeel van de 
Nederlandse Antillen naar een Openbaar Lichaam in het landsdeel Nederland, is de 
politieke situatie op St. Eustatius instabiel geweest. In de afgelopen bestuursperiode 
van 2011 – 2015 is sprake geweest van 6 wisselingen in de bestuurlijke samenstelling 
van Eilandsraad en Bestuurscollege. Doorgaans ging dit gepaard met een sterke 
polarisatie van de politieke standpunten in de raad. 
 
Dit PvA is mede bedoeld om het Eilandsbestuur van St. Eustatius te 
ondersteunen bij het implementeren van het bestuurlijke duale systeem, 
o.a. door bestuurders en ambtenaren te ondersteunen bij het invullen van 
hun rol. Door te leren en te begrijpen en op die wijze een evenwichtig 
systeem van “checks and balances” in te voeren. 
 
Actiepunten: 
1. Verhelderen van rollen en verantwoordelijkheden van het duale systeem. 
Met ondersteuning van het BZK-programma over versterking 
bestuurskracht kunnen Eilandsraad, Bestuurscollege en ambtelijke 
organisatie beter in positie gezet worden. 
2. Periodiek agenderen van reflectie- en evaluatiemomenten op het eigen 
functioneren van Eilandsraad, Bestuurscollege en ambtelijke organisatie. 
Zo nodig bijsturing uitvoeren. 
3. Opstellen bestuurs- en/of collegeprogramma als ijkpunt voor planning en 
control. 
  
13 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
