Besturen in de hedendaagse complexe maatschappij stelt hoge eisen aan 
degenen die het bestuurdersambt ambiëren. Niet alleen aan integriteit en 
gedrag, maar ook aan professionele kennis en inzicht in de kunst van het 
besturen. 
De verantwoordelijkheid voor het leveren van deskundige bestuurders ligt 
primair bij de politieke partijen die deelnemen aan het lokale bestuur. Zij 
zijn verantwoordelijk om hun kandidaten te toetsen op geschiktheid en 
bekwaamheid voor de bestuurlijke functies.  
 
De kwaliteit van het bestuur in St. Eustatius kan aanzienlijk bevorderd 
worden als de kennis van het bestuurlijk systeem toeneemt. Het ministerie 
van BZK heeft middelen beschikbaar om de BES-eilanden systematisch te 
gaan ondersteunen in een goede taakuitvoering door middel van 
bestuurlijke ondersteuningsprogramma’s. Dat vraagt tijd, maar bovenal 
commitment van het BC en de ambtelijke organisatie. 
 
De bestuurscultuur in St. Eustatius is informeel. Dat heeft het grote 
voordeel dat de lijnen kort zijn en dat vaak snel gehandeld kan worden. 
Het nadeel is dat de zorgvuldige ambtelijke voorbereiding soms in het 
geding is. 
Zeker als het om politiek gevoelige en relevante onderwerpen gaat, is een 
transparante voorbereiding van de besluitvorming noodzakelijk. 
 
 Actiepunten: 
4. Actualiseren bestuurlijke gedragscode voor Eilandsraad, Bestuurscollege 
en Gezaghebber. 
5. Invoeren transparante voorbereidings- en besluitvormingsprocedures (zie 
hiervoor ook actiepunt 9). 
 
 
  
15 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
