Om de mate van integriteit in een organisatie te toetsen, zijn verschillende 
goede en objectiveerbare toetsingsinstrumenten beschikbaar. Op basis 
van onderzoeken onder bijvoorbeeld medewerkers, klanten en overige 
stakeholders kan een beeld worden verkregen van de beleving van 
integriteit. Van belang is dat medewerkers in een veilige omgeving zaken 
onder de aandacht kunnen brengen.  
 
Actiepunten: 
6. Versterken invoeren en registreren ambtseed voor medewerkers van de 
ambtelijke organisatie. 
7. Meten en bewaken van integriteit, bijvoorbeeld door het houden van 
medewerkers- en klantentevredenheidsonderzoek. 
 
2.4. Mandatenregeling 
De meeste processen waar de lokale overheid voor staat, worden bepaald 
door vastgestelde wet- en regelgeving. Een bestuursorgaan mag alleen 
besluiten nemen wanneer deze in de wet de bevoegdheid heeft gekregen. 
De bevoegdheden kunnen van het ene bestuursorgaan overgedragen 
worden aan het andere bestuursorgaan, bijv. van Eilandsraad naar BC. Dit 
heet delegatie en komt in de bestuurscultuur van het eiland weinig voor.   
 
Belangrijk voor het werken van de ambtelijke organisatie is het verlenen 
van mandaat. Een mandaat is de bevoegdheid om in naam van een ander 
te handelen, zonder de daarbij behorende verantwoordelijkheden over te 
dragen. Mandaten kunnen door de mandaatverlener altijd ingetrokken 
worden. Degenen die de mandaten uitoefenen, hebben de plicht 
verantwoording af te leggen over het gebruik. Voor een mandaat lenen 
gestandaardiseerde en gestructureerde werkwijzen zich goed. De 
bestuurlijke ruimte voor besluitvorming is minimaal en beperkt zich tot 
het vaststellen van de kaders waarbinnen gehandeld kan worden.  
 
Zaken die niet aan de gestelde criteria voldoen of van een grote politieke 
importantie zijn, moeten aan de mandaatverlener voorgelegd worden. 
Door invoering van een mandatenregeling wordt sturing op incidenten 
voorkomen. 
 
In St. Eustatius is relatief zeer weinig gemandateerd. Het mandateren van de 
bevoegdheden van het BC naar ambtelijk niveau bevordert de snelheid van 
besluitvorming. Dit betekent dat alle zaken (vergunningen, aanvragen etc.) ambtelijk 
afgehandeld kunnen worden, mits ze binnen de kaders vallen. Hiermee wordt 
bestuurlijke consistentie bevorderd.   
 
  
17 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
