2.6. Communicatie en openbaarheid 
Open en effectieve communicatie is eveneens een basiswaarde in een 
democratische samenleving. 
 
Het belangrijkste doel van de overheidscommunicatie is te voldoen aan 
het recht  van de burger op informatie van de overheid. De burger kan op 
basis van de informatie meedenken, klachten formuleren of een mening 
geven.  
De communicatiemiddelen moeten aansluiten bij de groepen die we willen 
bereiken. Internet en sociale media zijn in de huidige tijd zeer krachtige en 
effectieve communicatiemiddelen. Daarnaast is het van belang ruimte te 
bieden voor meer traditionele middelen, zoals radio, tv of krant.  
Zowel de interne als de externe communicatie kunnen in het Openbaar 
Lichaam verbeterd worden. 
 
De website van het Openbaar Lichaam is sinds 2012 niet meer bijgewerkt. Actuele 
overzichten van BC besluiten zijn hierdoor niet  inzichtelijk. 
Invoeren van een raadsinformatiesysteem is aan te bevelen. 
 
Een speerpunt in het verbeteren van de communicatie met de 
buitenwereld is het optimaliseren van de website en het gebruik van 
sociale media. 
 
De communicatie en informatievoorziening binnen de organisatie zou 
aanzienlijk gebaat zijn bij het inrichten van Intranet, waar voor de 
medewerkers de benodigde informatie beschikbaar gesteld wordt. 
Verdere digitalisering en beschikbaarheid van informatie verdient hoge 
prioriteit. 
 
In St. Eustatius bevat de openbare besluitenlijst van het Bestuurscollege een 
uitermate sobere omschrijving van hetgeen besloten is. Met de term ‘conform’ wordt 
aangeduid dat het voorstel overeenkomstig het ambtelijke voorstel heeft 
plaatsgevonden. Het ambtelijk advies is echter niet in de besluitenlijst opgenomen. 
Voor de buitenstaander is moeilijk te zien wat de inhoud van de genomen besluiten is. 
 
Actiepunten: 
10.  Het opstellen en implementeren van een communicatiebeleid waarbij 
gebruik van moderne communicatieplatforms, zoals website en sociale 
media een kern positie hebben, maar overige middelen eveneens ingezet 
worden.  
11. Invoeren raadsinformatiesysteem. 
12.  Interne communicatie verbeteren door inrichten van Intranet. 
19 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
