Ondanks herhaalde toezeggingen van het Bestuurscollege aan Cft om de 
gesignaleerde problemen in de financiële bedrijfsvoering op te pakken, is tot nu toe 
weinig prioriteit gegeven aan het op orde krijgen van het financieel beheer van het 
Openbaar Lichaam. In de brief van Cft aan het BC van 1 juli 2015 wordt nogmaals 
gewezen op de noodzaak een verbeterplan in samenwerking met het Cft en de 
Stuurgroep van de RV op te stellen. 
3.2. De inrichting van de organisatie van St. Eustatius 
In januari 2013 is de oude organisatie zoals die bestond voor de periode 
van 10-10-10 geheel aangepast en vernieuwd door de invoering van het 
directiemodel. Met behulp van extern bureau Balance Groep is deze 
structuur ontwikkeld (vergelijkbaar met gangbare modellen binnen 
Nederlandse gemeenten), zijn medewerkers geplaatst op nieuwe functies, 
hebben zij een functiebeschrijving volgens de generieke methode 
gekregen en zijn nieuwe directies gevormd.  
Directeuren van de drie directies en een adjunct-eilandsecretaris zijn 
benoemd.  
 
De kern van een directiemodel is dat een duidelijke verdeling van 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden plaatsvindt. De aansturing vindt 
plaats langs korte lijnen, problemen worden integraal, dus over de 
grenzen van de directies heen, aangepakt en de burger wordt vlot 
geholpen via het klantenloket.  
De eilandsecretaris is eindverantwoordelijke voor de ambtelijke 
organisatie en spin in het web tussen bestuur en ambtelijke organisatie. 
Het doel is te komen tot een integrale samenwerking, waarbij politiek 
bestuur en de ambtelijke organisatie complexe problemen vanuit de 
samenleving aanpakken. Het ambtelijk advies aan het bestuur bevat alle 
elementen in samenhang met elkaar en de afweging van financiële en 
personele middelen is in het voorstel toegelicht. 
 
De implementatie van het directiemodel is in St. Eustatius blijven steken. Door 
langdurige ziekte en vertrek van de eilandsecretaris, was vanaf december 2013 tot 
het laatste kwartaal 2014 sprake van een tamelijk ongestuurde organisatie. Het 
zittende management was niet getraind om hun rollen goed in te vullen en het 
managementteam was niet in staat de vervolgstappen verder op te pakken. 
Bovendien veroorzaakten wisselingen in de leiding van de directies en het niet 
vervullen van cruciale vacatures stagnatie in de samenwerking in het 
managementteam. 
Ook de frequente wisselingen in BC en ER droegen bij aan de vertraging c.q. 
voortzetting van de implementatie. 
 
 
  
21 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
