3.3. Personeelsbeheer/-management 
De kwaliteit van een dienstverlenende organisatie, zoals het Openbaar 
Lichaam, wordt bepaald door de kwaliteit, deskundigheid en de inzet van 
de medewerkers. De wijze waarop medewerkers hun werk uitoefenen en 
inwoners en bestuurders tegemoet treden, bepaalt het beeld over de 
organisatie. Goed opgeleide en toegeruste medewerkers leiden tot betere 
prestaties van de organisatie en daarmee tot een grotere bijdrage aan de 
gemeenschap. 
 
De ambtelijke organisatie van St. Eustatius is zeer kwetsbaar, omdat 
sleutelposities in de ambtelijke organisatie niet ingevuld zijn en de 
kwaliteit en het opleidingsniveau van de medewerkers nog niet – of 
onvoldoende – op het gewenste niveau is over de gehele linie.  
 
Het gaat dan om de functies van directeur Publiekszaken en 
Ondersteuning (P&O), een HRM medewerker, unitmanager Financiën en 
unitmanager Klantenloket.  
Op dit moment vervult de eilandsecretaris min of meer al deze functies. In 
verband met deze zware belasting, maar ook omdat functiescheiding 
(bijvoorbeeld met de functie van unitmanager Financiën) noodzakelijk is 
(zie uitvoering van o.a. art 35 en 36 wet FinBES), is aanstelling van een 
unitmanager Financiën op korte termijn noodzakelijk. Ook in relatie tot de 
overige directies is het wenselijk dat de eilandsecretaris als 
eindverantwoordelijke geen dubbele functies vervult. Het op zo kort 
mogelijke termijn invullen van genoemde functies met aantoonbaar 
voldoende gekwalificeerde mensen, ontlast de eilandsecretaris en biedt 
hem de ruimte om zich toe te leggen op zijn kernopdracht. 
 
Met betrekking tot de functie van unitmanager Census Office 
(Burgerzaken) tonen de recent gehouden assessments meer dan 
voldoende de kwaliteit en kwetsbaarheid van deze unit aan. De Rijksdienst 
voor Identiteitsgegevens (RvIG) wijst in zijn rapportages op de urgentie 
van het vervullen van sleutelposities en op het versterken van de kwaliteit 
van de medewerkers.  
 
Het is zonder meer duidelijk dat de spoedige invulling van cruciale 
vacatures een aanbeveling met hoge prioriteit is. Zo nodig zal voor 
tijdelijke invulling gezorgd moeten worden. 
 
Naast de te vervullen vacatures vraagt ook de kwaliteit van de 
personeelsbezetting aandacht. Over de gehele linie is het opleidingsniveau 
van medewerkers niet toereikend voor het vervullen van de functies. 
 
 
  
23 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
