Hoofdstuk 4.  Financiën 
Op 10 juni 2015 heeft de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties als onderdeel van het verscherpt bestuurlijk toezicht 
een aanwijzing gegeven aan St. Eustatius. Een onderdeel van deze 
aanwijzing betreft het opstellen van een verbeterplan financieel beheer in 
samenwerking met het College financieel toezicht (Cft) en de Stuurgroep 
die in opdracht van de minister door de RV is ingesteld. Zonder goed 
financieel beheer kan geen sprake zijn van goed bestuur. 
 
Het Cft heeft een voorstel gedaan om in samenspraak met RV, BC en Cft 
een expertgroep in het leven te roepen die een plan van aanpak op zal 
stellen om het financieel beheer op termijn op orde te krijgen. De in het 
verleden met het Cft afgesproken financieel beheer verbeterpunten dienen 
hierbij te worden betrokken, evenals de bevindingen van de accountant bij 
de jaarrekening. 
De expertgroep financieel beheer krijgt als voorzitter mr. Tjerk Bruinsma 
(oud burgemeester Vlaardingen, oud waarnemend burgemeester Alphen 
aan den Rijn en momenteel waarnemend burgemeester van 
Krimpenerwaard) en bestaat verder uit vertegenwoordigers van het 
Bestuurscollege, het Cft en de RV. 
 
Het doel was om de bevindingen en voorstellen van de expertgroep 
financieel beheer gelijktijdig met het PvA op 1 september te presenteren. 
Door de vakantieperiode is de expertgroep later van start gegaan en zal de 
doorlooptijd van dit traject pas in september worden afgerond. Zodra de 
expertgroep zijn bevindingen heeft afgerond, worden deze toegevoegd aan 
dit hoofdstuk van het PvA. 
 
Op dit moment is een globale inschatting gemaakt van de gemaakte kosten 
van de actiepunten (per hoofdstuk). Een groot deel van de kosten kunnen 
worden betaald uit bestaande middelen bij KR en Openbaar Lichaam 
St. Eustatius.  
 
Hoofdstuk Inschatting van de Dekking Structureel of 
kosten in € incidenteel 
1 & 2 25.000 – 75.000 Uit bestaande Incidenteel 
middelen 
3 25.000 – 250.000  Incidenteel 
4 10.000 – 25.000 Uit bestaande Incidenteel 
middelen 
5 100.000 – 125.000  Incidenteel  
 
  
27 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
