Hoofdstuk 6.  Actiepunten 
 
Project Omschrijving Verant- Benodigde middelen Bijzonder-
No. woordelijk- heden 
heid 
1 (H2) Verhelderen rollen en ER, BC, ES Ondersteuning BZK Is al gestart 
verantwoordelijk- programma 
heden van het duale versterking 
systeem. bestuurskracht 
2 (H2) Periodiek agenderen ER, BC, ES   
Reflectie en evaluatie. 
3 (H2) Opstellen bestuurs- ER, BC  Programma 
en/of college- dient als 
programma. ijkpunt 
planning en 
control 
4 (H2) Actualiseren ER  De bestaande 
bestuurlijke gedragscode 
gedragscode. uit 2012 
evalueren en 
actualiseren 
5 (H2) Invoeren transparante ER, BC, ES  Bestaande 
voorbereidings- en processen 
besluitvormings- herijken 
procedures. 
6 (H2) Versterken invoeren BC,ES  Bewaken dat 
en registreren eed wordt 
ambtseed. afgenomen en 
vast ligt in 
dossier 
7 (H2) Meten en bewaken van BC, ES Uitvoeren Bijv. 
integriteit. onderzoeken onderzoek 
onder 
medewerkers 
en klanten 
8 (H2) Invoeren BC   
mandaatregeling. 
9 (H2) Versterken integraal BC, ES  Meenemen bij 
onafhankelijk advies.  invoering 
directiemodel 
10 (H2) Versterken externe BC Website, social media  
communicatie. Actief inzetten 
11 (H2) Invoeren ER   
raadsinformatie 
systeem 
12 (H2) Verbeteren interne BC, ES Intranet,  
communicatie. overlegstructuren 
29 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
