13 (H3) Versterken invoering BC, ES  Bestaande 
directiemodel. besluit-
vorming 
inventariseren 
en uitvoeren 
14 (H3) Eilandsecretaris in BC, ES  In 
positie zetten. directiemodel 
meenemen 
15 (H3) Opstellen organisatie- ER,BC  Doorvoeren 
verordening. van de 
structuur 
16 (H3) Invullen BC, ES Advertentie budget Vacatures 
sleutelposities. invullen 
17 (H3) Tijdelijk invullen BC, ES Extra inhuur i.o.m. BZK 
sleutelposities. personeelsbudget 
18 (H3) Opzetten Management BC, ES opledingsbudget  
ontwikkelingstraject. 
19 (H3) Ontwikkelen BC, ES Opleidingsbudget  
opleidings-
programma. 
20 (H3) Uitwerken BC, ES Budget voor Samenwerking 
mogelijkheden overkomst trainers met andere 
‘training on the job’. instanties 
bevorderen 
21 (H3) Verder implementeren BC, ES Ontwikkel- en Inventariseren 
HRM Implementatiebudget  welke 
instrumentarium. besluiten al 
genomen zijn 
22 (H3) Onderzoeken ES Budget voor  
mogelijkheden ondersteuning 
talentenklasje. 
23 (H3) Realiseren centraal ER, BC projectbudget Reeds in 
administratiekantoor. voorbereiding 
24 (H3) Verbeteren digitale BC, ES Aanschaf hard en  
werkprocessen. software 
25 (H3) Invoeren document BC, ES Aanschaf hard en  
management systeem. software 
26 (H3) Verbeteren digitale en BC, ES budget  
fysieke beveiliging. 
27 (H5) PvA vaststellen. Minister   
BZK 
28 (H5) Minister adviseren een BC  Onder leiding 
monitorgroep in te RV 
stellen PvA. 
29 (H5) Aanstellen van een BC Budget i.o.m. BZK Aanstelling tot 
implementatie- regelen 2018 
functionaris. afronding PvA 
30 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
