Geraadpleegde bronnen 
Aardema, Harrie en Korsten Arno: Gemeentelijke organisatiemodellen; 
Hoe integraler het moet, hoe minder je het ziet..,  Opgenomen in: Bekke, A. 
e.a. (red.), Naar een collegiaal en samenhangend overheidsbestuur, uitgave 
Raad voor het openbaar bestuur, Den Haag, 2009; 
 
BZK 
- Brief minister BZK  aan de Tweede Kamer inzake aanwijzing tot 
bestuurlijk toezicht St. Eustatius; d.d. 10 juni 2015; 
- Brief minister BZK  aan de Rijksvertegenwoordiger  inzake aanwijzing 
tot bestuurlijk toezicht St. Eustatius; d.d. 11 juni 2015; 
- Brief minister BZK  aan het Bestuurscollege van het openbaar lichaam 
St. Eustatius inzake instellen bestuurlijk toezicht  en aanwijzing 
begroting en financieel beheer  d.d. 10 juni 2015; 
- Brief BZK aan Bestuurscollege van St. Eustatius, inzake 
ontvangstbevestiging bezwaarschrift; d.d. 3 juli 2015; 
- Brief dr. E.J. Arkenbout BZK aan voorzitter Bestuurscollege openbaar 
lichaam St. Eustatius, inzake Jaarrekening 2014, d.d. 16 juli 2015; 
- Concept versie Meerjarenprogramma Caribisch Nederland 2015-2018 
t.b.v. CN-week 2015; 
- Beleidsdoorlichting Integriteitsbeleid 2006-2012, ministerie BZK; 
- Dales, Ien; toespraken van minister van Binnenlandse Zaken, 1992, in: 
Huberts, L.W.J.C. en Neelen, J.M. Corruptie in het Nederlandse 
Openbaar Bestuur, 2005; 
- Nederlandse code voor goed openbaar bestuur, beginselen van 
deugdelijk overheidsbestuur, juni 2009; 
 
Gemeente Bloemendaal: raadsnotitie: Samen bouwen aan het huis van de 
democratie in Bloemendaal, 2 juli 2015; 
 
Gemeente ABR (Alphen aan den Rijn, Boskoop, Rijnwoude): 
Besturingsfilosofie (concept), januari 2012; 
 
Fleurke, prof. dr. F.; Organische Bijstand, Analyse van het 
interventierepertoire voor gemeenten in aanhoudende bestuurscrisis, 
8 januari 2008; 
 
Korsten, Arno F.A., Probleemgemeenten, Herkenning, kenmerken, 
aanjagers, remmers; 30 juni 2015; 
 
Kramer, Jan de: Terugblik op het directiemodel, in Ingovernment, 
10 december 2013; 
 
32 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
