- Memo: Knelpunten Personeelszaken t.b.v. Eilandsecretaris,  
d.d. 22 juli 2014. 
- Concept: Procedureboek Eilandsraad/Bestuurscollege, januari 2014; 
- Concept verordening rechtspositie bestuurders Openbaar Lichaam  
St. Eustatius; 9 april 2015; 
- Eilandsverordening rechtspositie Eilandsraad- en commissieleden van 
het openbaar lichaam St. Eustatius; vastgesteld 19 december 2013; 
- Financiële Beheersverordening Sint Eustatius, vastgesteld EC  
15 november 2012;  
- Uitgangspunten en gunningscriteria voor aanbesteding accountant 
(concept); 23 januari 2015; 
- Verordening accountantscontrole St. Eustatius en Protocol voor de 
accountantscontrole voor de jaarrekening van het openbaar lichaam 
St. Eustatius (concept): 24 januari 2015; 
- Verslag Town Hall meeting BC Statia Toezicht St. Eustatius,  
do. 9 juli 2015; 
 
Veenendaal, Wouter, Sint-Eustatius, zoek je toekomst in Cariben, in Trouw 
7 juli 2015; 
  
WolBES; 
 
FinBES. 
 
 
 
  
34 
St. Eustatius - Plan van Aanpak
