Noten
1 De cijfers hebben betrekking op de situatie op 1 januari 2015.
2 Het Koninkrijk der Nederlanden bestond tussen 1986 en 2010 uit drie landen: Nederland,
de Nederlandse Antillen en Aruba. Op 10 oktober 2010 werden de Nederlandse Antillen opgeheven en
gingen ook Curaçao en Sint-Maarten als autonome landen binnen het koninkrijk verder. Bonaire, Sint-
Eustatius en Saba (de bes-eilanden) kregen de status van openbaar lichaam binnen de staat Nederland.
3 Vaak wordt het onderscheid gemaakt tussen vrije keuze en gedwongen huwelijken. Dit geeft een te
zwart-wit beeld. Er is ook een groot grijs gebied waarbinnen verschillende partijen strategieën hanteren
om een bepaald huwelijk doorgang te verlenen dan wel te verhinderen (De Koning en Bartels 2005).
4 Tegelijkertijd is er wel een trend zichtbaar richting meer autoritatieve (in tegenstelling tot autoritaire)
opvoeding binnenshuis en grotere controle buitenshuis (Pels et al. 2009).
5 Men wordt geen ‘lid’ van een moskee, dus moskeebezoekers worden alleen meegeteld als ze bijvoor-
beeld een bestuursfunctie in de moskee bekleden.
72 eerder onderzoek naar sociaal -culturele afstand
