Figuur 4.1
a
Slechte gezondheid , naar sociaal-culturele typologie, 2011 (in procenten)
16
14
14
12
12
11
10
8
6
5 5
4
3 3
2
0
segregatie etnische gematigde isolatie, dubbele nadruk op NL assimilatie
isolatie segregatie oriëntatie op NL bindingen
a De ervaren gezondheid is bepaald aan de hand van de stelling: ‘Hoe goed is over het algemeen uw
gezondheid?’ met als antwoordcategorieën 1 (zeer slecht) tot 5 (zeer goed). In figuur 4.1 staat het aandeel
weergegeven dat een (zeer) slechte gezondheid rapporteerde.
Bron: scp (sim’11)
Achtergrondkenmerken zoals leeftijd en geslacht hangen sterk samen met de gezondheid.
Jongeren en mannen rapporteren minder vaak een slechte gezondheid. Het hebben van
een betaalde baan, een hogere opleiding en een hoger inkomen is juist positief gerelateerd
aan de ervaren gezondheid.
Rekening houdend met deze factoren is er voor de meeste sociaal-culturele categorieën
geen verschil meer in ervaren gezondheid. Dit betekent dat het verschil in gezondheid tus-
sen de categorieën ‘etnisch geïsoleerd’ en ‘dubbele bindingen’ bijvoorbeeld te wijten is aan
het feit dat de eerstgenoemde categorie vaker uit oudere migranten van de eerste genera-
tie bestaat. Alleen het verschil in gezondheid tussen de categorieën ‘segregatie’ en ‘assimi-
latie’ blijft overeind. Dit betekent dat ook rekening houdend met het feit dat individuen in
de categorie ‘segregatie’ vaker ouder zijn, vaker geen werk hebben, vaker laagopgeleid zijn
dan degenen in de categorie ‘assimilatie’, ze toch nog vaker een minder goede gezondheid
hebben (zie bijlage B4.10, model 1, op www.scp.nl).
Welbevinden
Van de categorie ‘segregatie’ geeft 4% aan zich (zeer) ongelukkig te voelen. Dit aandeel is
bij de categorieën ‘etnisch geïsoleerd’ en ‘geïsoleerd en georiënteerd op Nederland’ bedui-
dend groter. Bij de groep ‘etnisch geïsoleerd’ is 13% ongelukkig, bij de groep ‘geïsoleerd en
georiënteerd op Nederland’ is dat 9%. Het aandeel mensen dat zich ongelukkig voelt, wijkt
voor de overige vijf categorieën niet significant van elkaar af.
93 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
