Figuur 4.2
a
Zich ongelukkig voelen , naar sociaal-culturele typologie, 2011 (in procenten)
16
14
13
12
10
9
8
6
5
4 4
4
2 2
2
0
segregatie etnische gematigde isolatie, dubbele nadruk op NL assimilatie
isolatie segregatie oriëntatie op NL bindingen
a Gevraagd is of men kon aangeven in welke mate men zichzelf een gelukkig mens vindt. Met als antwoord-
categorieën 1 (helemaal niet gelukkig) tot 5 (heel gelukkig). De eerste twee antwoordcategorieën zijn
samengenomen, om zo een beeld te krijgen van het deel dat zich (helemaal) niet gelukkig voelt.
Bron: scp (sim’11)
Een betere gezondheid en het hebben van een partner hangen sterk positief samen met
gevoelens van ongeluk. Verder gaan een hoger inkomen samen met minder gevoelens van
ongeluk. Leeftijd en het aandeel autochtonen in de wijk zijn ook gerelateerd aan gevoelens
van (on)geluk. Ook rekening houdend met deze factoren zijn de categorieën ‘etnisch geïso-
leerd’ en ‘geïsoleerd en georiënteerd op Nederland’ gemiddeld vaker ongelukkig dan de
andere categorieën (zie bijlage B4.10, model 2, op www.scp.nl).
Perceptie van de eigen leefsituatie
In figuur 4.3 is het aandeel per sociaal-culturele categorie weergegeven dat vindt dat hij/zij
het slechter heeft dan andere mensen in Nederland. De groep die op de grootste afstand
staat (de categorie ‘segregatie’) ervaart de meest relatieve deprivatie met betrekking tot de
eigen leefsituatie, samen met de groep ‘etnisch geïsoleerd’. Ongeveer een kwart vindt dat
ze het in vergelijking met andere mensen in Nederland slechter hebben. De categorieën
‘dubbele bindingen’ en ‘assimilatie’ geven het minst vaak aan het slechter te hebben dan
andere mensen. Van hen is ongeveer een op de tien die mening toegedaan.
94 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
