Figuur 4.3
a
Relatieve deprivatie , naar sociaal-culturele typologie, 2011 (in procenten)
30
28
25
24
20
20
17
16
15
12
10
10
5
0
segregatie etnische gematigde isolatie, dubbele nadruk op NL assimilatie
isolatie segregatie oriëntatie op NL bindingen
a Aan respondenten is de vraag gesteld: ‘Als u zichzelf vergelijkt met andere mensen in Nederland, heeft u
het dan beter, ongeveer even goed of slechter dan andere mensen?’ In de figuur is het aandeel weergege-
ven dat vindt dat ze het slechter hebben dan andere mensen.
Bron: scp (sim’11)
Uit de multivariate analyses komt naar voren dat opleiding, een hoger inkomen en het
hebben van een betaalde baan samengaan met minder relatieve deprivatie (zie bijlage
B4.10, model 3, op www.scp.nl). Ook mensen met een slechtere gezondheid, ouderen en
vrouwen vinden naar verhouding vaak dat ze slechter af zijn in vergelijking met andere
mensen.
Rekening houdend met deze kenmerken blijven er verschillen in relatieve deprivatie tussen
de verschillende sociaal-culturele categorieën bestaan (zie bijlage B4.10, model 3, op
www.scp.nl). De categorieën ‘segregatie’ en ‘etnisch geïsoleerd’ ervaren dan nog steeds
meer relatieve deprivatie dan migranten die behoren tot de categorie ‘assimilatie’, migran-
ten met ‘dubbele bindingen’ en migranten in de categorie ‘geïsoleerd en georiënteerd op
Nederland’.
Samengevat is de situatie wat betreft gezondheid en welbevinden het minst gunstig bij de
categorieën ‘etnisch geïsoleerd’ en ‘segregatie’. De personen in de categorie ‘assimilatie’
rapporteren het hoogste welzijn. De ervaren gezondheid is van alle categorieën het slechtst
bij ‘segregatie’, terwijl gevoelens van ongeluk juist sterker voorkomen bij ‘etnisch geïso-
leerd’. Ook de personen uit de categorie ‘geïsoleerd en georiënteerd op Nederland’ zijn
relatief vaak ongelukkig. De perceptie van de eigen leefsituatie is bij de categorieën die op
de grootste afstand staan (‘etnisch geïsoleerd’ en ‘segregatie’) het negatiefst.
95 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
