4.4.2 Beeldvorming, ervaren acceptatie en ervaren discriminatie
Sociaal-culturele afstand kan van invloed zijn op de verhoudingen tussen groepen in ter-
men van negatieve beeldvorming en groepsspanningen (zie hoofdstuk 3). Om een beeld
van de houdingen van migranten ten aanzien van autochtonen te krijgen, is de zoge-
noemde temperatuurmeting een veelgebruikte indicator. Aan migranten is gevraagd om
op een schaal van 1 (zeer koud) tot 100 (zeer warm) aan te geven wat ze van autochtone
Nederlanders vinden. Een hogere score correspondeert (uiteraard) met meer warme
gevoelens ten aanzien van autochtone Nederlanders.
Migranten die tot de categorie ‘segregatie’ behoren, denken samen met de categorieën
‘etnisch geïsoleerd’ en de ‘gematigde segregatie’ het minst positief over autochtone
Nederlanders (figuur 4.4). De personen die tot de categorie ‘assimilatie’ behoren, staan het
positiefst tegenover autochtonen.
Figuur 4.4
Gevoelens van migranten ten aanzien van autochtone Nederlanders, naar sociaal-culturele typologie, 2011
80
72
70
66 66
64
61
58
60
56
50
40
30
20
10
0
segregatie etnische gematigde isolatie, dubbele nadruk op NL assimilatie
isolatie segregatie oriëntatie op NL bindingen
Bron: scp (sim’11)
De verschillen tussen de categorieën van sociaal-culturele afstand blijven grotendeels
overeind wanneer rekening wordt gehouden met andere kenmerken (zie bijlage B4.11,
model 1, op www.scp.nl). Er is een duidelijk onderscheid tussen enerzijds de categorieën
‘(gematigde) segregatie’ en etnisch geïsoleerd’, en anderzijds de categorieën ‘assimilatie’,
‘nadruk op Nederland’, ‘dubbele bindingen’ en ‘geïsoleerd en georiënteerd op Nederland’.
Negatieve beeldvorming: stereotypen
5
Aan Marokkaanse en Turkse Nederlanders is gevraagd of ze vinden dat Nederlandse vrou-
wen te veel vrijheden hebben. Het aandeel dat daar (helemaal) mee eens is, is per sociaal-
culturele categorie weergegeven in figuur 4.5.
96 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
