Personen uit de categorieën ‘(gematigde) segregatie’ en ‘etnisch geïsoleerd’ onderschrijven
de stelling dat Nederlandse vrouwen te veel vrijheden hebben het meest. Ongeveer de
helft is het hiermee eens. De personen die tot de categorieën ‘nadruk op Nederland’ en
‘assimilatie’ behoren, zijn het minst vaak die mening toegedaan.
Figuur 4.5
Antwoord op de stelling ‘Nederlandse vrouwen hebben te veel vrijheden’, naar sociaal-culturele typologie,
aandeel (helemaal) mee eens (in procenten)
60
52
50 48
44
40
34 34
30 28
20
18
10
0
segregatie etnische gematigde isolatie, dubbele nadruk op NL assimilatie
isolatie segregatie oriëntatie op NL bindingen
Bron: scp (sim’11)
Ook rekening houdend met achtergrondkenmerken is er een duidelijk onderscheid tussen
de sociaal-culturele categorieën in de mate waarin deze opvatting wordt onderschreven
(zie bijlage B4.11, model 2, op www.scp.nl). Onder meer een lagere opleiding, een lager
inkomen, een sterkere religieuze beleving en meer autochtonen in de wijk hangen positief
samen met de opvatting dat Nederlandse vrouwen te veel vrijheid hebben. Deze achter-
liggende kenmerken verklaren dus niet volledig de verschillen in de opvatting (dat
Nederlandse vrouwen te veel vrijheden hebben) tussen de sociaal-culturele categorieën.
Houding ten aanzien van een gemengd huwelijk met een autochtone Nederlander
De wijze hoe groepen zicht tot elkaar verhouden, wordt onder andere ook uitgedrukt in de
acceptatie van een partner uit de andere groep. In figuur 4.6 is voor de zeven categorieën
het aandeel weergegeven dat het (zeer) vervelend zou vinden wanneer hun kind een relatie
met een autochtone Nederlander zou hebben.
De categorie ‘segregatie’ vertoont de meeste weerstand ten aanzien van een relatie met
een autochtone Nederlander, gevolgd door de categorie ‘gematigde segregatie’. Het meest
positief staat de categorie ‘assimilatie’ tegenover een relatie met een autochtone
97 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
