Nederlander. De acceptatie is ook groot bij migranten die wel banden hebben met beide
groepen, maar waarbij de nadruk op Nederland ligt.
Figuur 4.6
a
Negatieve houding ten aanzien van een autochtone Nederlander als partner , naar sociaal-culturele typolo-
gie, 2011 (in procenten)
45
42
40
35
32
30
24
25
20
15
13
9
10
6
5
2
0
segregatie etnische gematigde isolatie, dubbele nadruk op NL assimilatie
isolatie segregatie oriëntatie op NL bindingen
a De respondenten is gevraagd: ‘Zou u het vervelend vinden als een van uw kinderen een autochtone part-
ner kiest?’
Bron: scp (sim’11)
Van de achterliggende kenmerken is vooral de religieuze beleving een belangrijke factor.
Deze hangt sterk negatief samen met de houding ten aanzien van een relatie met een
autochtone Nederlander. Een hoger opleidingsniveau is juist positief gerelateerd aan de
acceptatie van een autochtone partner.
De verschillen tussen de sociaal-culturele categorieën worden wat kleiner wanneer ver-
schillen in achterliggende kenmerken worden meegewogen, maar ze verdwijnen niet
(zie bijlage B4.11, model 2, op www.scp.nl). Migranten in de categorieën ‘dubbele binding’,
‘nadruk op Nederland en ‘assimilatie’ vinden ook dan een relatie met een autochtoon min-
der onwenselijk dan de andere categorieën. De categorie ‘segregatie’ heeft de minst posi-
tieve houding ten aanzien van een gemengde relatie.
Een verwante indicator voor intergroepsverhoudingen is de mate waarin gemengde
vriendschappen worden geaccepteerd. Het beeld is grotendeels hetzelfde als bij de hou-
ding ten aanzien van een gemengde partnerrelatie (zie bijlage B4.12 op www.scp.nl).
Samengevat is de beeldvorming over autochtone Nederlanders onder de categorieën
‘etnisch geïsoleerd’ en ‘segregatie’ het minst positief. Bij personen uit de groepen ‘nadruk
98 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
