op Nederland’ en ‘assimilatie’ is de beeldvorming over autochtone Nederlanders het meest
positief.
Ervaren acceptatie en ervaren discriminatie
Om een beeld van de perceptie van het maatschappelijk klimaat te krijgen, kijken we naar
de ervaren acceptatie en de ervaren discriminatie. In figuur 4.7 is voor alle sociaal-culturele
groepen het aandeel met een gebrekkige ervaren acceptatie weergegeven. In figuur 4.8 is
de persoonlijk ervaren discriminatie van de diverse sociaal-culturele categorieën in beeld
gebracht.
Het beeld is voor beide indicatoren van de perceptie van het maatschappelijk klimaat gro-
tendeels gelijk. Opvallend is dat de categorie ‘segregatie’ relatief weinig discriminatie
ervaart en zich relatief weinig niet-geaccepteerd gevoelt. Alleen de categorie ‘assimilatie’
ervaart minder discriminatie en voelt zich meer geaccepteerd. De groep ‘etnisch geïsoleerd’
ervaart juist de meeste discriminatie en voelt zich het minst geaccepteerd van alle sociaal-
culturele categorieën.
Ook wanneer achterliggend kenmerken rekening wordt gehouden, geldt dat de ervaren
discriminatie het grootste is bij de categorie ‘etnisch geïsoleerd’ en het kleinst bij de cate-
gorie ‘assimilatie’ (zie bijlage B4.13, model 1, op www.scp.nl). Bij de ervaren acceptatie is
een duidelijk onderscheid zichtbaar tussen de categorieën waarvan het accent meer bij de
herkomstgroep ligt dan bij Nederland of migranten met dubbele bindingen (zie bijlage
B4.13, model 2, op www.scp.nl). Migranten uit de categorieën ‘dubbele bindingen’, ‘nadruk
op Nederland’ en ‘assimilatie’ voelen zich meer geaccepteerd dan migranten uit de catego-
rieën ‘(gematigde) segregatie’ en ‘etnisch geïsoleerd’.
Van die achterliggende kenmerken hangen zowel religieuze beleving als opleiding negatief
samen met de ervaren acceptatie. Dat hogeropgeleiden negatiever over het maatschappe-
lijk klimaat denken, komt overeen met de notie van de integratieparadox (zie ook hoofd-
stuk 2).
99 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
