Figuur 4.8
b
Ervaren discriminatie (‘af en toe’ tot ‘zeer vaak’) , naar sociaal-culturele typologie, 2011 (in procenten)
60
52
50 48
43
41
39
40
35
30
27
20
10
0
a In deze figuur is het aandeel weergegeven dat aangeeft ‘af en toe’, ‘vaak’ of ‘zeer vaak’ discriminatie te
ervaren. De twee andere antwoordcategorieën zijn ‘nooit’ en ‘bijna nooit’.
Bron: scp (sim’11)
4.4.3 Sociaal vertrouwen en politieke participatie
We richten ons in deze subparagraaf op twee vormen van sociaal vertrouwen. Horizontaal
sociaal vertrouwen heeft betrekking op het vertrouwen dat burgers in elkaar hebben
(figuur 4.9). Verticaal vertrouwen (figuur 4.10) verwijst naar het vertrouwen dat burgers in
de overheid en haar instituties hebben.
Personen uit de categorie ‘segregatie’ hebben iets minder vertrouwen in de medemens
dan gemiddeld, maar het zijn de personen uit de categorie ‘etnisch geïsoleerd’ die het
minste horizontaal sociaal vertrouwen hebben. Ook het vertrouwen in instituties (zoals de
regering, de rechters en de politie) is bij deze categorie laag. Het sociaal vertrouwen is
groot bij de categorie ‘nadruk op Nederland’ en vooral de groep ‘assimilatie’.
101 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
segregatie
etnische
isolatie
gematigde
segregatie
isolatie,
oriëntatie op NL
dubbele
bindingen
nadruk op NL
assimilatie
