Figuur 4.9
a
Horizontaal sociaal vertrouwen , naar sociaal-culturele typologie, 2011 (in procenten)
60
57
50
43
40
35
33
31 31
30
22
20
10
0
a Dit vertrouwen is onderzocht aan de hand van de stelling: ‘Vindt u dat over het algemeen de meeste men-
sen wel te vertrouwen zijn of vindt u dat men niet voorzichtig genoeg kan zijn in de omgang met men-
sen?’ In deze figuur is het aandeel respondenten weergegeven dat vindt dat mensen over het algemeen
wel te vertrouwen zijn.
Bron: scp (sim’11)
De verschillen tussen de sociaal-culturele categorieën blijven grotendeels hetzelfde wan-
neer rekening wordt gehouden met achterliggende kenmerken zoals opleiding, leeftijd en
religie (zie bijlage B4.14, model 1 en 2, op www.scp.nl). Er zijn duidelijke verschillen in het
sociaal vertrouwen van de categorieën die op grotere afstand staan vergeleken met de
categorieën die worden gekenmerkt door een geringe sociaal-culturele afstand, vooral de
groep ‘assimilatie’.
102 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
segregatie
etnische
isolatie
gematigde
segregatie
isolatie,
oriëntatie op NL
dubbele
bindingen
nadruk op NL
assimilatie
