Figuur 4.10
a
Weinig vertrouwen in instituties , naar sociaal-culturele typologie, 2011 (in procenten)
60
50
50
44
42
40
35
31
30 28
23
20
10
0
a Verticaal sociaal vertrouwen is gemeten op basis van het vertrouwen dat men heeft (op een schaal van 1
tot 10) in de regering, de rechters en de politie in Nederland. Van deze drie vertrouwenscijfers is per cate-
gorie van sociaal-culturele afstand weergegeven welk deel gemiddeld een onvoldoende geeft (< 5,5).
Bron: scp (sim’11)
Politieke betrokkenheid
Afstand kan ook gevolgen hebben voor de politieke participatie. De politieke interesse is
het geringste bij de categorieën ‘segregatie’ en ‘etnisch geïsoleerd’. Meer dan de helft van
migranten die behoren tot deze categorieën geeft aan niet in politiek geïnteresseerd te zijn
(zie figuur 4.11). Bij personen uit de categorieën ‘nadruk op Nederland’ en ‘assimilatie’ zijn
deze aandelen het kleinst.
Een betere taalbeheersing, een hoger inkomen, een hogere opleiding, een langere ver-
blijfsduur en een hogere leeftijd hangen positief samen met politieke interesse (zie bijlage
B4.15 op www.scp.nl). Als rekening met dit soort kenmerken wordt gehouden, blijven de
verschillen tussen de sociaal-culturele categorieën bestaan.
De intentie om te gaan stemmen – ook een indicator van politieke betrokkenheid – is bij de
categorie ‘etnisch geïsoleerd’ het geringst (zie bijlage B4.16 op www.scp.nl). Bij de cate-
gorie ‘segregatie’ is het deel dat niet de intentie heeft om te gaan stemmen kleiner en ver-
gelijkbaar met alle andere sociaal-culturele categorieën, uitgezonderd de groep ‘assimila-
tie’. Bij de laatstgenoemde categorie is het deel dat aangeeft niet te gaan stemmen het
kleinst.
103 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
segregatie
etnische
isolatie
gematigde
segregatie
isolatie,
oriëntatie op NL
dubbele
bindingen
nadruk op NL
assimilatie
