Kortom, het sociaal vertrouwen en de politieke betrokkenheid zijn het geringst bij de
twee groepen die het sterkst de kenmerken van een groep op afstand hebben: de catego-
rieën ‘segregatie’ en ‘etnisch geïsoleerd’.
Figuur 4.11
a
Geen politieke interesse , naar sociaal-culturele typologie, 2011 (in procenten)
70
63
61
60
50
47
41
40
36
34
30
25
20
10
0
segregatie etnische gematigde isolatie, dubbele nadruk op NL assimilatie
isolatie segregatie oriëntatie op NL bindingen
a Er is gevraagd: ‘Bent u geïnteresseerd in politiek?’, met als antwoordcategorieën ‘zeer’, ‘een beetje’ en
‘niet’.
Bron: scp (sim’11)
4.5 Conclusie en discussie
Het etnisch landschap in Nederland laat een grote verscheidenheid zien aan sociaal-
culturele groepen. Binnen de categorie die het meest de trekken van een groep op afstand
heeft (de categorie ‘segregatie’), zijn de sociale, emotionele en culturele afstand tot de
Nederlandse samenleving groot, terwijl er wel hechte sociale en emotionele banden zijn
met de herkomstgroep. Dit type zien we hoofdzakelijk terug bij de Marokkaanse (15%) en
vooral Turkse Nederlanders (20%). Deze categorie komt veel minder voor bij Antilliaanse
en Surinaamse Nederlanders (resp. 4 en 3%). Ook de categorie ‘etnisch geïsoleerd’ wordt
gekenmerkt door een grote afstand van de Nederlandse samenleving, maar er zijn even-
eens weinig sociale banden met herkomstgroep. De omvang van de categorieën ‘segrega-
tie’ en ‘etnische geïsoleerd’ samen verschilt niet veel tussen Marokkaanse en Turkse
Nederlanders. Anders is wel dat de Turkse Nederlanders meer tot de categorie ‘segregatie’
behoren, terwijl de Marokkaanse Nederlanders vaker ‘etnisch geïsoleerd’ zijn.
Turkse en Marokkaanse Nederlanders behoren nauwelijks tot de categorie ‘assimilatie’:
een beperkte sociale, culturele en emotionele afstand tot de Nederlandse samenleving,
terwijl de inbedding in de herkomstgroep beperkt is. Bij de andere twee migrantengroepen
104 sociaal -culturele categorieën : migranten op afstand
