Je moet die propaganda eens zien. Het is prachtig: ‘We give to the calls of the crying mothers of
Syria, the ummah will protect you. The world is not doing anything, but the ummah will.
Mothers of Syria, we hear your voice.’
is en jongeren met jihadistische gedachtegoed laten juist dat soort filmpjes zien, [om te zeggen:] ‘Zie je
wel?’ Een voorbeeld daarvan is het filmpje over moslims in Guantanamo Bay: dat ze mishandeld wer-
den of dat honden urineerden op gevangenen et cetera. En wat zij doen is [daarmee zeggen]: ‘Zie je
wel, dit is wat ze de moslims aandoen.’ En zo het ‘wij’- en ‘zij’-gevoel bevestigen.
Dat de beelden zo’n sterke reactie oproepen, komt volgens een andere respondent door-
dat er sprake is van herkenning. Mensen hebben het gevoel dat ze iets gemeen hebben
met de mensen die het slachtoffer zijn van onrechtvaardig optreden en in gebreke blijvend
internationaal beleid. Ook het onderzoek van Silke (2008) wijst hierop: terroristen traden
toe tot terroristische organisaties nadat ze schokkende gebeurtenissen hadden gezien op
tv of andere media. De slachtoffers waren mensen met wie ze zich identificeerden. Het
gaat dan zowel om een verbondenheid in identiteit (‘wij’-gevoel) als een herkenning van
ervaringen.
Ik denk dat dat gevoel van verbondenheid ontstaat op het moment dat jij iets gemeen meent te heb-
ben met anderen. Dus als jij je niet zou voelen alsof jij een tweederangsburger was, dan zou je je vol-
gens mij ook niet verbonden gaan voelen met die mensen daar op die manier.
Onze respondenten vertellen over de boosheid van veel jongeren over het onrecht dat
moslims in de wereld wordt aangedaan. Die voelen zich met hen verbonden omdat ze een
identiteit delen en het onrecht ook in hun eigen leven menen te herkennen. Dit proces
wordt gevoed en gesterkt door propaganda vanuit de radicale islam, die beoogt om mos-
lims zo te mobiliseren en tot actie aan te zetten (vgl. Sageman 2014).
Niet alleen teksten en video’s van de radicale islam moeten volgens Schmid (2004) worden
begrepen als propaganda van de radicale islam. Terrorisme zelf moet volgens hem vooral
worden gezien in termen van propaganda. Terrorisme is de combinatie van gedrags-
verandering willen bereiken door de dwang van geweld en door overtuiging via propa-
ganda. Het geweld dat bij terrorisme wordt gebruikt, heeft als doel om een effect te
bewerkstelligen bij een bepaald publiek (bv. anderen die behoren tot de groep van het
slachtoffer). De slachtoffers van terrorisme zijn in die zin instrumenten om andere indivi-
duen te overtuigen.
Een terroristische daad is volgens Schmid (2004) vaak bedoeld als provocatie. Het
geweldsmonopolie van de staat wordt doorbroken en de terrorist toont dat de machtige
overheid niet in staat is zijn burgers te allen tijde te beschermen. Ook als mensen niet zelf
direct de terroristische daad hebben meegemaakt, heeft het vaak een groot effect.
Immers, wanneer de media volop over zo’n daad berichten en mensen erover praten,
ontstaat een klimaat van angst. Het ‘succes’ van een terroristische operatie hangt geheel af
van de mate van publiciteit die de daad krijgt (Laqueur geciteerd in Schmid 2004).
Juergensmeyer (geciteerd in Schmid 2004) stelt zelfs: ‘Without being noticed, in fact, terrorism
144 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme
