Figuur 6.1
Schematische weergave van radicalisering
propaganda vanuit radicale islam
pushfactoren: pullfactoren:
- discriminatie, uitsluiting - idee dat je iets kunt 
- met twee maten meten   veranderen
- gebrek aan emotionele - identiteit, binding
   ondersteuning - status
- zingeving
- avontuur
Nederlandse radicale 
- meer handelingsvrijheid
mainstream islam
maatschappij
gevoel van vervreemding:
- waar hoor ik bij?
- bij wie kan ik terecht?
- wat is mijn plek op deze 
   wereld?
- wat is rechtvaardig?
persoons- en groepsfactoren
158 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme
