Bijlage A Lijst van geïnterviewde personen
dr. Paul H.A.M. Abels (nctv)
Prof.Dr.Edwin Bakker (Centre for Terrorism and Counterterrorism – Leiden University )
Ton Benning (Gemeente Den Haag)
Prof. Dr. Maurits Berger (Universiteit Leiden)
Stephen van den Bosch (Gemeente Den Haag)
Prof. Dr. Frank Bovenkerk
Dr. Fiore Geelhoed (Vrije Universiteit Amsterdam)
Hassan Al Ghazi (Gemeente Den Haag)
Khalid Heyouf (Sciandri)
Mohammed el Khadir (Stichting Next Projecten)
Ria Klein (Gemeente Den Haag)
Sabine Koenders (dock)
Prof. Dr. Ruud Koopmans (wzb, Berlijn)
Alice van der Mark (roc Mondriaan)
Robin Moojen (Sciandri)
Prof. Dr. Trees Pels (Verweij Jonker Instituut)
Drs. Omar Ramadan – (Radar Advies)
Karima Sahla – (Stichting Sabr)
Prof. Dr. Richard Staring (Erasmus Universiteit)
Drs. Marco Zannoni (cot Instituut voor Veiligheids- en Crisismanagement)
Aissa Zanzen (Samenwerkingsverband Marokkaanse Nederlanders)
Team Amsterdam Noord (Streetcornerwork)
Anonieme expert
Noten
1 Voor de verschillende betekenissen van de term jihad zie hoofdstuk 8.
2 Zoals we eerder schetsten, is er wel informatie over het aantal mensen dat is uitgereisd (ca. 220).
159 groepen op grote afstand : achtergronden van islamitisch
radicalisme en extremisme
