samenleving ook bereid moeten zijn om deze nieuwkomers volwaardig te laten
deelnemen.
Als je al het gevoel hebt dat je hier in Nederland niet thuis bent, niet welkom bent, je hier
bm5
niet hoort, dat je altijd een buitenlander, een allochtoon, minderheid, Turk, wat dan ook
zult blijven door de generaties heen. Terwijl je je wel onderdeel wilt voelen van
Nederland. […] Nou dus, voor mij ligt het probleem dus aan beide kanten. Aan de ene
kant dus nogmaals kort samengevat: men moet zich bewust zijn dat ze hier wonen en
opgegroeid zijn, onderdeel zijn, of ze het willen of niet. Aan de andere kant de ontvan-
gende samenleving, als je van die term mag spreken, moet dat ook zijn en moet ook zich
daarnaar in ieder geval opstellen.
Het gevoel om meer verantwoording af te moeten leggen en van kind af aan anders en
ongelijkwaardig behandeld te worden in de Nederlandse samenleving, draagt ertoe bij dat
deze Turks-Nederlandse jongeren zich meer bezinnen op hun verbondenheid met de islam
en hun Turkse identiteit. Zo wijst respondent jm8 op het reactieve karakter van zijn ‘Turkse
identiteit’, die ten dele is ingegeven door de frustratie van een kennelijk moeizaam verlo-
pen aanpassing aan de Nederlandse samenleving.
Ik zie me zelf ook als een Turks-Nederlander, maar ik voel me meer Turks. Ik weet niet hoe
jm8
dat komt, maar ik voel me meer Turks omdat ik gewoon… me Turks voel [lacht]. Ik kan
het verder niet omschrijven, maar we leven hier. Ik probeer me hier aan te passen, maar
niet alles gaat gewoon zoals je wilt. Dus dan heb je automatisch… op werkgebied bijvoor-
beeld, dan voel je je toch niet altijd heel prettig.
Terwijl deze respondent vertelt dat hij zich vanuit de afwijzing van de Nederlandse samen-
leving meer Turks is gaan voelen, ligt daar voor de jongeren een dilemma. Ze realiseren
zich namelijk ook dat ze in Turkije anders behandeld worden dan de Turkse inwoners:
Ik voel mij echt… nooit 100% Turks, ook nooit 100% Nederlands. Als ik naar Turkije ga,
jv5
voel ik mij daar net zo allochtoon als wanneer ik in Nederland ben.
Geconfronteerd met het ‘anders zijn’, waarbij ze door hun omgeving in Nederland niet als
Nederlander worden gezien, noch door hun omgeving in Turkije als Turk worden gezien,
draagt ertoe bij dat een deel van deze jongeren de islamitische identiteit omarmt, als pri-
maire verbondenheid met een samenleving die verder dan Nederland reikt.
Hoewel deze islamitische identiteit daarmee deels een reactie is op het gevoel van Turks-
Nederlandse jongeren dat ze anders en minderwaardig behandeld en bejegend worden,
zou het te ver voeren om de islam als enkel een reactieve identiteit op te voeren. De islam
biedt houvast en vormt een alternatief:
Ik ben een Turkse Nederlander en ik kan niet kiezen tussen beide, dat is voor mij gewoon
jv43
niet mogelijk, want ik ben tussen die twee culturen opgegroeid. Daarnaast ben ik wel
echt een moslim. En daar sta ik ook gewoon echt voor. Want ik probeer mijn leven te
laten leiden volgens de Koran, zeg maar. […] Ik leef voor mijn geloof, laat ik het zo zeg-
gen. Dat geeft mij houvast. Daar vind ik rust in.
168 ‘nooit nederlander genoeg ’
