deze ontwikkelingen vrezen. Blogger Turkdoğan (2015) schetst het hedendaagse Turkije als
een sterk gepolariseerde samenleving waarbinnen de scheidingen langs drie lijnen lopen:
‘tussen seculieren en islamisten, tussen nationalisten en Koerden en tussen links en
rechts’.
Deze scheidslijnen tussen groepen spelen niet alleen in het hedendaagse Turkije, maar
evenzeer onder Turks-Nederlandse jongeren. Over de omvang van deze verschillende
groepen in Nederland is weinig bekend. Voor Turkije schat Kaya (2006) dat 70% van de
moslims soennitisch is en tussen de 20% en 30% alevitisch. Schattingen over het percen-
tage alevieten in Nederland lopen uiteen van 20% tot 25% van de Turkse Nederlanders
(zie ook Kaya 2006). Gegeven de 396.000 Nederlanders van Turkse afkomst die Nederland
volgens het cbs telt (cbs 2014: 26), zou het dan om ongeveer 300.000 tot 320.000 soennie-
ten en 79.000 tot 99.000 alevieten moeten gaan. Onder de alevieten bevinden zich zowel
Turken als Koerden. Het merendeel van de Koerden in Turkije hangt de soennitische islam
aan.
De scheidslijnen tussen alevieten, soennieten en Koerden worden in de Turkse politiek en
10
de (social) media uitvergroot en zijn soms ook op de Nederlandse straten zichtbaar. Niet
alle geïnterviewde jongeren nemen even actief aan discussies via social media deel, maar
het is duidelijk dat alle jongeren via de media en hun bindingen met Turkije en de Turkse
gemeenschappen met deze scheidslijnen bekend zijn. Deze beelden van de ‘Turkse ander’
zijn betekenisvol, maken deel uit van de hybride identiteit van Turks-Nederlandse jongeren
en leiden soms tot onderlinge spanningen.
Wat de religieuze scheidslijn betreft, bestaan er spanningen tussen soennieten en alevieten
van Turkse herkomst. Daarnaast bestaan er spanningen tussen de aanhangers van Hizmet
en de overige soennitische stromingen, vooral vanwege de breuk tussen Fethullah Gülen
en de Turkse president Recep Erdoğan. De politieke en etnische scheidslijnen hebben
vooral betrekking op de relatie tussen de meer nationalistisch georiënteerde Turken versus
11
de pkk , die een autonome Koerdische staat nastreeft. Met de opkomst van IS en de steun
die hierdoor internationaal gezien voor de pkk is ontstaan, lijkt de strijd om een onafhan-
kelijk Koerdistan nieuw leven te zijn ingeblazen, zeker volgens de Turkse politiek die sinds
afgelopen zomer de strijdbijl tegen zowel de pkk als IS heeft opgepakt. De spanningen in
het gepolitiseerde Turkije doen zich ook onder Turks-Nederlandse groepen voelen en kleu-
ren de gesprekken met de respondenten.
Het merendeel van de Turks-Nederlandse jongeren in dit onderzoek positioneert zich
expliciet in een van deze kaders en mengt zich in de vele discussies die via social media
12
gaande zijn. Slechts een enkeling, zoals de hierna geciteerde alevitische jonge man en een
jonge soennitische man, combineert deze actieve participatie met zelfreflectie op de
Turkse gemeenschap:
En in onze gemeenschap, wij Turken dan, laat ik het zo zeggen, heb ik gemerkt dat ze
jm49
niet echt respect hebben voor elkaars mening. […] Dan zit je ergens en dan stel ik ben
extreemlinks en hij is extreemrechts, komen we nooit met elkaar in contact. Ik weet niet
waarom, maar de Turken hebben dat in zich. Altijd moeten ze of naar je geloof of naar je
partij en naar je voetbalclub […] kijken.
170 ‘nooit nederlander genoeg ’
