mes op de kop leggen van: ‘Hé, je moet bidden,’ bijvoorbeeld. Dan bid je uit angst […]
voor Allah en dan zit je al verkeerd.
Moslims en ook strijders in de naam van de islam bombarderen of vernietigen geen reli-
gieuze objecten, laat staan andere moslims:
Maar ook bijvoorbeeld dat ze… Ze hebben laatst ook dingen… Tijdens het vrijdaggebed
jm20
hebben ze een moskee gebombardeerd… […] Ja, welke idioot doet dat nou? […] Dat is
nog net gebeurd, dat was een paar dagen… Tijdens het vrijdaggebed hebben ze de mos-
kee gebombardeerd.
Moslims en ook strijders in de naam van de islam vermoorden geen kinderen, vrouwen,
ouderen en niet-moslims:
Wat voornamelijk ook pijn doet, is dat ze ook kinderen en vrouwen gaan afslachten. […]
jm82
Wat ook vaak bij de Palestijnen is gebeurd. Dat ook veel kinderen en vrouwen doodgin-
gen en nou zie je dat isis het ook gewoon doet. Maakt niet uit: word je geen moslim of
hoor je bij ons niet thuis, of je nou een kind bent van 3 of een oude man, zij slachten
gewoon iedereen af. Dat raakt iedereen echt heel erg.
De twee jongeren met een salafistische achtergrond keuren IS wel af, maar zijn voorzichti-
ger in het zich ondubbelzinnig uitspreken tegen IS. Ze zien de situatie in Syrië en met IS
vooral als een ingewikkelde situatie die ze benoemen als ‘rampspoed’. In hun visie is het in
gevallen van rampspoed en de onduidelijkheid van de situatie niet goed mogelijk om een
oordeel te vellen over wat goed en slecht is. In zulke situaties moet je volgens deze jonge-
16
ren op de geleerden vertrouwen en die keuren IS af.
Naast argumenten die gerelateerd zijn aan de religieuze tegenstellingen en tegenstellingen
binnen de Turkse samenleving, hanteren Turks-Nederlandse jongeren humanitaire argu-
menten tegen IS. In het volgende citaat is een jonge man aan het woord die de acties van
IS in Syrië koppelt aan de Syrische vluchtelingenstromen in Turkije en naar Europa. Zijn
ouders wonen aan de Turkse westkust, van waaruit veel vluchtelingen de oversteek naar
een Grieks eiland proberen te maken. Wanneer hij daar verblijft, wordt hij op verschillende
manieren met de aanwezigheid van en de schrijnende nood onder de vluchtelingen gecon-
fronteerd.
Ik kan het gewoon met mijn ogen zien. Ja, het is wel een afstand, maar die mensen die
jm59
hebben dus het geluk van hun leven gehad. Dat het rubberbootje niet nog dieper is gaan
zinken. Maar […] zij waren net aan het peddelen en hoppa, werd er geschoten… En nog
steeds elke nacht, dat wij aan de kust waren… Je ziet gewoon elke nacht die felle blauwe
lichten van de politie. Die zijn aan het zoeken naar mensen en dat is geen gezicht. Ze [de
Syriërs] komen gewoon voor je deur: ‘Ik heb honger.’ Wat de Islamitische Staat in Syrië
doet, dat is niet menselijk. Dat hoort gewoon niet in de islam, dat past er ook niet bij.
Deze respondent veroordeelt IS op basis van deze persoonlijke ervaringen als primair ver-
antwoordelijke partij voor de Syrische vluchtelingenproblematiek in Turkije. Hij benadrukt
178 ‘nooit nederlander genoeg ’
