islam ten onrechte in diskrediet wordt gebracht, worden vertaald door Turks-Nederlandse
jongeren ongeacht hun religieuze, politieke of etnische kleur.
9/11, we waren ervan overtuigd. Ik schaamde me kapot op mijn werk toen ik het zag op
bv14
tv. Ik dacht: ‘O nee, niet moslims.’ En nou blijkt dat Amerikanen het zelf gedaan hebben.
Die hebben die… Ja, heb je het niet gehoord… Yes, Amerikanen zijn met beelden naar
buiten gekomen dat dat voor was gesneden, de constructie van het gebouw.
int Echt waar?
bv14 Ja, en dat er dus bommen zijn geplaatst op die constructie wat al voorgesneden was of
voorgezaagd en op het moment dat dat ding crasht, boem… Het is een complottheorie,
ik weet het niet, ik laat het in het midden of mensen daarin mee willen gaan. […] Ja,
want het doel zou dan zijn: ‘O, laten we maar het Midden-Oosten als boeman, als terro-
rist neerzetten, zodat ze dat terecht mogen aanvallen.’
IS speelt een rol in de diverse complottheorieën, maar de oorsprong van IS wordt afhanke-
lijk van wie er aan het woord is anders geduid. Het hierna volgend citaat over onder meer
IS is een voorbeeld van typisch Koerdisch complotdenken, waarbij de Koerdische jongeren
stellen dat IS het product van het beleid van President Erdoğan is:
Ik geloof dat IS gecreëerd is door Turkije.
jm70
jv71 Ik geloof dat ook. […]
jv66 Dus het is ook natuurlijk wel deels dat het een soort van een islampolitiek is, maar dat
valt ook binnen de beleidsvisie van Erdoğan zelf, die wil één hele grote Islamitische Staat
oprichten in het hele Midden-Oosten, inclusief Bulgarije en Servië en daar is hij ook
bezig. […]
jv69 Ik heb in Turkije heel veel gehoord van de mensen die [tegen] de akp [zijn] en heel veel
weten over politiek. Dat dit allemaal Erdoğans plan is, nadat ze bij isis de plekken waar
ze leven Turks voedsel en wapens hebben gevonden. Dat het Erdoğans plan is om Syrië
en Iran allemaal onder zijn vlag te halen en dat de enige […] belemmering […] de Koer-
den zijn. Dus isis gaat in, vermoordt iedereen en daarna gaat Erdoğan hen zogenaamd
stoppen. Daarna is hij opeens…
jv65 Is hij de held.
Andere soennitische Turks-Nederlandse jongeren houden er verschillende complot-
theorieën tegelijkertijd op na. Zij stellen daarbij dat IS vooral het resultaat van de expansie-
drift van Israël zou kunnen zijn:
Het doel is eigenlijk de olie. Als de olie daar niet was, waren er ook geen problemen.
jm72
jm76 Kijk, dit is een groep. Turkije kan isis gebruiken om misschien de Koerden tegen te
werken.
jm72 De pkk, zeg maar.
jm76 Ja. En Israël zou isis kunnen gebruiken om onrust te creëren in de regio, zodat zij verder
kunnen met het uitbreiden van hun eigen staat, met nederzettingen en dergelijke.
En Amerika zou isis kunnen gebruiken om Syrië en Assad leed aan te doen. Daardoor
blijft hij constant in beweging en daardoor zijn ze in een bepaald gebied constant actief.
184 ‘nooit nederlander genoeg ’
