crete incidenten, zoals aanslagen en politieke strijd, daar een rol in te spelen. De soenniti-
sche respondent jm09 heeft een overwegend Turkse vriendengroep en studeert journalis-
tiek op een hogeschool die hij typeert als ‘best blank’. Hij vertelt over een ervaring met een
klasgenote die tijdens een twee minuten durende presentatie stelde dat volgens de islam
alle vrouwen moeten worden besneden. Hij zegt hierover:
Ik dacht: Jezus. Het is niet dat ik me anders ga gedragen tegenover haar, maar dan krijg
jm09
ik wel de neiging om weer terug te gaan naar mijn eigen Turkse jongens met snorren.
jm07 Maar zei je toen niks?
jm09 Nee, dat ga ik ook niet doen.
jm07 Waarom niet?
jm09 Ik wil dat zij ook gewoon echt, heel bot gezegd, op haar bek gaat door haar onwetend-
heid, want je doet journalistiek, je moet de hele maatschappij kennen gewoon […]
Ik vind dat je echt moet weten dat vrouwenbesnijdenis komt totaal niet voor in de islam,
dat is net zoiets als…
Onwetendheid en gebrekkige kennis over de islam of de Turkse cultuur kunnen het tot
stand komen van vriendschappen met autochtone Nederlanders volgens sommige van de
geïnterviewde jongeren niet alleen in de weg zitten en verhinderen, maar kunnen ook
bestaande vriendschappen de das omdoen. Dat blijkt onder meer uit het gesprek tussen
een groep Koerdische respondenten dat volgt op de mededeling van een van de respon-
denten dat ze een goede Nederlandse vriendin heeft:
Wat ons betreft, wij kunnen heel goed op een normale manier praten met Nederlanders,
jv65
met Chinezen, met Surinamers, […] maar ik kan niet beste vrienden met ze worden.
jv67 Nou ja, ik ook niet met Nederlandse meisjes. Maar met andere afkomsten wel.
jv66 Nee.
jm68 Ik heb het ook geprobeerd. Ik heb het echt gewoon geprobeerd om vrienden te worden
met gewoon een Nederlands groepje hier in [plaats in West-Nederland] en dat is me
gewoon niet gelukt, omdat ik gewoon…
jv65 Maar het is cultuurverschil.
jm68 Ik ben van alle kanten ben ik gewoon in m’n rug gestoken en ik denk bij mezelf van:
‘What the fuck,’ weet je. […]
jv67 Ja, hij zegt het goed, hij zegt: ‘Ik word in m’n rug gestoken en dat heb ik bij
Nederlanders, ja Nederlanders zijn heel hard.’ […] Ik ben een mens, maar Nederlanders
doen zo van: ‘Dit heb jij fout gedaan.’ En dan denk ik: ‘Maar maakt dat beste vrienden
uit!?’
jm68 Ja, precies, en dan haal je er allemaal dingen bij van: ‘Kijk, wat we hebben
meegemaakt.’ En dat boeit hun totáál niet, gewoon. […]
jv67 Maar mijn beste vriendinnen zeggen van: ‘Ik ga voor jou door het vuur, ga jij voor mij
door het vuur?’ Wij trekken elkaar, wij slepen. Heb ik een euro? Hebben wij samen een
euro. Maar de Nederlanders zijn van: ‘Heb ik een euro en jij niet? Nou, dan niet. Dan heb
jij niks.’
191 ‘nooit nederlander genoeg ’
