Mensen moeten gewoon dondersgoed weten dat het gewoon niks te maken heeft met
jm9
noch de Turk, noch de islam, en ik ga me daar niet voor uitsloven om dat continu maar
recht te zetten.
Andere jongeren blijven trouw aan hun principes en proberen zich niet langer aan te pas-
sen. Dit kan leiden tot situaties waarin ze in de ogen van anderen provocerend gedrag ver-
tonen door over de grenzen van Nederlandse taboes heen te gaan. Ook in reactie op de
roep om je als moslim aan te passen aan Nederlandse normen en waarden, zoals een hand
geven, besluiten sommige respondenten trouw te blijven aan eigen overtuigingen.
Zelfs mijn moeder geeft ook handen, omdat het zo belangrijk is in de Nederlandse cul-
jv34
tuur. Een hand geven. Het geeft de eerste indruk. Dat is wat mij altijd is geleerd. Daarom
heeft mijn moeder mij ook altijd meegegeven van: ‘Als je een hand geeft, geef een stevige
hand en geen slappe hand, hè, want dat is wel de eerste indruk die je achterlaat bij men-
sen en dat is zo Nederlands.’ […] Terwijl het zo erg strijdig is met het geloof. […] Ik ben me
er ook bewust van geworden van: ‘Nee als er iets in het geloof niet mag, dan mag het
gewoon niet en dan is het niet zwart, wit, grijs, rood.’ Als het haram is, dan is het
haram, snap je. En dan is het zo van: ‘Ja, maar de Nederlanders die voelen zich dan bele-
digd.’ Dan heb ik zoiets van een klein verzetje, van: ’Nee, ik verzet me daartegen. Jij moet
maar accepteren dat dit voor mij heel fundamenteel is en je hoeft je niet beledigd te
voelen.’
Verder zijn er diverse situaties waarin jongeren ervoor kiezen om bij directe negatieve erva-
ringen de confrontatie aan te gaan. Dit kan door tijdens gesprekken de bal van als verve-
lend ervaren vragen terug te kaatsen, zoals jv5 doet:
Bij gesprekken probeer ik het ook een andere draai te geven meestal. Heel vaak krijg ik:
jv5
‘Wat denk je over Hirsi Ali?’ Zo’n directe vraag en dan denk ik: ‘Ja, wat denk jij erover?’
Dan probeer ik de bal een beetje terug te kaatsen.
In enkele gevallen is de confrontatie nog directer, doordat respondenten de discussie aan-
gaan of een weerwoord bieden. Zo belandde respondent jm24 op een punt waar hij zich
even niet meer wilde aanpassen en geen verantwoording meer wilde afleggen.
Het is altijd: ‘Hoe kunnen wij ervoor zorgen dat de Nederlanders ons beter zien, accepte-
jm24
ren?’ Ja, maar waarom? Waarom moeten wij dat doen als zij ons niet accepteren?
Wij accepteren hen wel. […] Hè, dus omdat ze nooit de moeite hebben genomen.
Dan moeten wij altijd meer ervoor gaan strijden om het ongelijk te bewijzen en dat heb
ik ook altijd in de klas gehad. Altijd de grap van terrorisme, jij hebt een baard, heb je de
bom bij je et cetera, maar toen was ik het een keer zat, toen ben ik ook voor de klas gaan
staan. Heb ik gewoon gezegd: ‘Luister eens, wie is hier wel eens in aanraking gekomen
met de politie, buiten een snelheidsbekeuring?’ Want ik rij wel snel auto, daar niet van.
Toen zei iedereen: ‘Ja, ik heb wel eens een bushokje kapot gemaakt,’ ‘ja, heb ik dit wel
eens en dat gedaan, ja.’ ‘Wie heeft hier wel eens gevochten?’ Dit en dat dus iedereen
kwam een keer aan de beurt. Toen zei ik: ‘Ik heb nooit hoeven vechten, ik heb nooit
209 ‘nooit nederlander genoeg ’
