ten opzicht van IS en de ‘deelname van Nederlandse moslims aan de gewapende strijd in Syrië en Irak’.
De Marokkaans-Nederlandse jongeren in die studie uiten zich ‘uitgesproken negatief over isis en het
geweld dat zij gebruikt, en [zij] keuren […] het vertrek van Nederlandse jongeren naar Syrië af’ (forum
2014: 1).
2 In dit hoofdstuk gebruiken we de term ‘Turks-Nederlandse jongeren’ voor de jongeren met zowel een
Turkse als een Koerdische achtergrond, tenzij anders is aangegeven.
3 Zie bijlage B7.1 op www.scp.nl voor een volledige uiteenzetting van de methoden van onderzoek.
4 Voor een overzicht van de ontwikkelingen na 2000 van Turks-Nederlandse jongeren op sociaal-
economische terreinen: zie Staring et al. (2014).
5 Elk citaat is vergezeld van een unieke code die laat zien of de respondent een jongere (J), een bestuurs-
lid (B) of een expert/deskundige (E) is. Verder wordt in deze code zichtbaar of er een man (M) of een
vrouw (V) aan het woord is. Tot slot heeft elke respondent een nummer. De respondent jv22 staat dus
voor een jonge vrouw met nummer 22.
6 Deze vraag krijgt in de context van een interviewsetting over sociaal-culturele ontwikkelingen, waarbij
de Turks-Nederlandse jongeren worden geïnterviewd door een vertegenwoordiger van de dominante
groep, een heel andere betekenis dan wanneer de jongeren er onderling over spreken. Een deel van de
Turks-Nederlandse jongeren interpreteert deze vraag in de context van de discussie over islam en
mogelijke risico’s op radicalisering.
7 De Partij voor Rechtvaardigheid en Ontwikkeling (Adalet ve Kalkınma Partisi), ook wel de akp, is de par-
tij van de huidige president van Turkije (Recep Tayyip Erdoğan) en de Turkse premier (Ahmet
Davutoğlu).
8 Het Topkapı Sarayı is het oude paleis van de sultans en momenteel als museum in gebruik.
9 Deze naam is fictief.
10 Op 13 september 2015 protesteerden ongeveer 3000 Turkse Nederlanders en Koerdische Nederlanders
tegen de pkk en het toenemende geweld in Turkije. Het protest was ook gericht tegen de subjectieve
berichtgeving van de Nederlandse media, die een te positief beeld van de pkk neerzetten in hun
berichtgeving (zie Zaman Vandaag, 2015). Ook de zelfmoordaanslag in Ankara op 10 oktober 2015
leidde niet alleen in Turkije, maar ook in Nederland tot verschillende demonstraties en herdenkings-
tochten. Zo was er op 17 oktober een ‘protestmars in Deventer voor slachtoffers Ankara’, aldus de
headline van de nos. De Turkse culturele vereniging Haci Bektas Veli, die de tocht had georganiseerd,
wilde met de mars protesteren tegen het geweld in Turkije en steun betuigen aan de slachtoffers en
nabestaanden (nos, 2015b).
11 De Koerdische Arbeiderspartij (Partiya Karkerên Kurdistan) ook wel de pkk genoemd, is in 1978 opge-
richt door Abdullah Öcalan. De pkk ambieert een onafhankelijke Koerdische, communistische staat.
Binnen Europa wordt de pkk sinds 2002 als terroristische organisatie aangemerkt (Staring et al. 2014).
12 Zie bijvoorbeeld de berichten op Facebook-pagina’s zoals Dutch.Turks.nl en de uiteenlopende reacties
op de geplaatste berichten.
13 Zie bijvoorbeeld het interview met de stand-up comedian Erhan Demirci die fan van Galatasaray en
Anderlecht is. Hij antwoordt: ‘In Turkije is het ook zo dat iedere ploeg een bepaalde attitude of opvoe-
ding meedraagt. Supporters van Beşiktaş zijn anarchisten en betogen fel tegen president Erdoğan.
Galatasaray was vroeger de club van de rijken en Fenerbahçe van de armen. De laatste jaren is dat wel
een beetje veranderd, omdat Fenerbahçe nu over veel meer middelen beschikt dan vroeger. […] Hier in
Brussel heb ik twee goede vrienden en de ene is voor Fenerbahçe en de andere voor Beşiktaş. Beşiktaş
is het kleinere broertje van de drie en daarmee plagen we hem wel. We hebben wel afgesproken om
elkaar te mijden tijdens derby’s. Ik ken ze al twaalf jaar en we hebben nog nooit een derby samen beke-
ken. We zijn gewoon bang om iets verkeerds te roepen tijdens de wedstrijd en dat onze vriendschap
daardoor kapot zou gaan. Na de wedstrijd lachen we elkaar wel uit.’ (Dauvillé, 2014)
217 ‘nooit nederlander genoeg ’
