lim is. Zeggen dat ze het niet (kunnen) weten, dat ze zich verre houden van dit onderwerp,
is een manier om zich te verschuilen, om geen stelling te hoeven nemen in wat aanvoelt als
een moreel moeras.
Als je dan bijvoorbeeld, wat ik dan op het nieuws wel eens hoor, van IS die bijvoorbeeld
l2
vrouwen van Yezidis of sjiitische vrouwen verkoopt als seksslavinnen, voor hun strijders.
Geloof je dan dat nieuws niet?
mm1 U zegt dat het vrouwen verkrachten en doorverkopen en weet ik het allemaal.
mm3 Slavinnen, seksslavinnen. Ik persoonlijk geloof het niet. Als ze voor een islamitische staat
vechten. Want [vanuit] de islam gezien, zouden zij dat niet mogen doen. Dan denk ik
niet dat zij Islamitische Staat zijn.
l2 Dus eigenlijk zeg je: als ze islamitisch zijn, doen ze dat niet.
mm3 Dan is het ook geen moslim. Een moslim doet dat niet.
l2 Maar als ze het wel doen?
mm3 Dan is het geen moslim. Dat is wat ik vind.
l2 Dan zal ik de vraag anders stellen. IS, zijn dat moslims voor jullie?
ml5 Dat weet ik niet. Ik ken ze niet.
mm6 Hoe ze worden omschreven door media zijn het barbaren, zijn het geen… Maar ik moet
daarbij wel zeggen: je weet wat de media doet. Propaganda, standaard. De islam, pro-
bleem hier in Nederland. Dus als je hier gaat kijken wat je dan hoort, IS dit en dit. Dan
denk je van…
mm3 [Misschien] maakt [men] het groter dan het is.
mm6 Ja, misschien. Misschien is het helemaal niet zo. Je ziet ook best wel filmpjes verschijnen,
dat christenen gewoon normaal leven [daar]. Ik kijk liever naar Hart van Nederland. Die
hebben onzinnieuws. […] Die is 50 jaar getrouwd! Dat vind ik leuker om te zien dan nos.
De jongeren klinken in hun uitspraken over IS regelmatig verontschuldigend: veel redene-
ringen beginnen met ‘ja, maar…’ Bijvoorbeeld: ‘Ja, maar het is oorlog en je weet niet wat jij
in dezelfde omstandigheden zou doen…’ ‘Ja, maar de bombardementen op IS gebied zijn
ook erg…’, enzovoort.
Wat vinden jullie ervan, van wat IS er allemaal uitspookt?
l2
mm3 Onthoofding.
mm1 Dat is ook meten met twee maten, kijken naar IS. Nederland gooit bommen. Amerika
gooit bommen. Hele coalitie gooit bommen.
mm3 De hele wereld gooit bommen.
mh4 Ik las gister op Teletekst iets van 2100 of 2249 bombardementen zijn uitgevoerd, tot nu
toe. Je gaat me niet zeggen dat al die bombardementen op is-doelen zijn uitgevoerd.
Nee, want je ziet wel dagelijks…
mm1 [bombardementen op] kleine baby’s.
mm3 Mannen en vrouwen, die kunnen nog een wapen dragen. Kleine baby’s, niet eens negen
maanden. Dan heb ik zoiets van: kom op, je praat wel over is, maar niet over het andere.
Moet wel wikken en wegen.
232 met twee maten gemeten
