informatie die ze wel of niet voor waar aannemen, of doen ze beweringen die beter passen
bij hun wereldbeeld dan bij de werkelijkheid. Onder hoogopgeleiden is er veel gespeculeer
over de belangen van westerse mogendheden bij het bestrijden of laten voortbestaan van
IS.
Waarom wordt het nu wel bekend?
l2
vh3 Omdat ze niet zo blij zijn met Assad.
l2 Maar IS vecht tegen Assad.
vh3 Ik denk – eerlijk gezegd – met alle strijdkrachten die er zijn, laten we ons niet vergissen:
IS, hoeveel mensen zijn dat? Het zijn er niet meer dan het leger van de Verenigde Naties.
Het is niet zo dat mensen er niet tegen kúnnen optreden. De vraag is: wíl men ertegen
optreden? Als men zou willen dat die hele IS morgen verdwijnt, dan kan dat geregeld
worden, denk ik.
l1 Als ze er grondtroepen naartoe sturen…
vh3 …is het zo klaar. Maar ik denk dat het op zich nu wel handig is, want misschien onder-
mijnt [IS] wel Assad en dan hoeven zij dat niet meer te doen. Dan is dat ook weer…
l1 Is het verdeel en heers: chaos?
vh3 Ik denk dat het politieke tactiek is, die er wordt…
l1 Van wie?
vh3 Ik denk dat er westerse belangen heersen in die regio. Dat zag je ook met Irak, toen dat
werd binnengevallen, er was geen legitimatie, er waren geen chemische wapens.
Het rommelde aan alle kanten, heel die inval. […]
vh4 Ik denk ook dat er heel veel politieke belangen bij spelen.
vh3 Ik geloof dat IS bestaat en dat er gruwelijke dingen gebeuren. Dat er onschuldige mensen
sterven, maar…
vh2 Ik denk dat zij een pionnetje zijn.
vh4 Misschien probeer je ook te zeggen van: het is er en het is niet ‘conspiracy’, dat zij daar
neergezet zijn door de cia, maar misschien meer dat er iets aan gedaan kan worden om
het te laten stoppen, maar het is ook prima om het te laten ontploffen. Bedoel je dat
misschien?
vh3 Ik denk zelfs dat het beter is om het te laten ontploffen.
vh4 Dat mensen daarom hun handen ervan aftrekken.
vh3 Ja, ik denk dat een heleboel conflicten zo opgelost kunnen zijn, maar dan moet het
belang daar liggen.
In een aantal focusgroepen doen de wildste complottheorieën de ronde. Regelmatig
beluisterden we dat IS een complot is van Israël. De eerste berichten over onthoofdingen
vielen namelijk min of meer samen met de Gaza-oorlog in de zomer van 2014 en waren
bedoeld om de aandacht van die oorlog af te leiden; IS treedt vooral op tegen andere mos-
lims in plaats van Israël (een voor de hand liggend doelwit) aan te vallen; er zijn geheime
beelden van IS -strijders die onder hun zwarte gewaden davidssterren dragen. Volgens
andere theorieën zijn IS en bijvoorbeeld terroristische aanslagen terug te brengen tot een
klein groepje van ‘hoge piefen’, van een elite die achter de schermen de wereldpolitiek
234 met twee maten gemeten
