mm2 Ze maken de islam zwart. […] Wat ik denk, ik denk dat er over twintig jaar, misschien
wat eerder, een derde wereldoorlog zal uitbreken, zeker. Maar dat is waar we aan toe
zijn.
l1 Maar jullie zouden zeggen, een heleboel van die dingen die je ziet. isis, Boko Haram,
Charlie Hebdo, die aanslagen…
mm2 Het is allemaal gecreëerd.
mm3 Allemaal gepland.
l1 Het zijn geen echte moslims die dat doen?
mm1 Wat ik wel zeker weet, is dat van World Trade Center en Bin Laden-gedoe allemaal,
is allemaal cia-gebeuren is. Allemaal.
mm1 Wie is Amerika eigenlijk?
mm2 Amerika is niet Amerika, dat zijn gewoon zionisten. Dat is gewoon een groep. Gewoon
de elite.
l1 En de zionisten, dat is de elite? […]
mm2 Ja, de Bilderberg-groep heb je. Je hebt een groep, die is opgericht. Ik weet niet in welk
jaar. Opgericht door het koninklijk huis. Dat is een hotel, dat heet het Bilderberg Hotel.
En daar worden al die zionistische plannen gemaakt. Wereldwijd heb je van die plaat-
sen. En in Nederland is dat in het Bilderberg Hotel.
l1 En die zijn in Nederland ook. En wat doen die in Nederland dan?
mm2 Ik weet niet. Baby’s offeren aan Satan of zo. Dat soort dingen. Dat gebeurt echt.
l1 Maar de zionisten, zijn dat de joden?
mm2 Nee, dat zijn geen joden. Echte joden zijn geen slechte mensen. Zionisten zijn mensen die
zich voordoen als joden. Er zijn ook gewoon atheïsten en nepmoslims, zijn ook zionisten.
[…] Het wordt gewoon steeds duidelijker. Dat de zionisten bestaan, dat die elitegroep
bestaat, dat wordt ook allemaal duidelijker. En je ziet steeds meer symbolen en tekens.
8.3.3 Opvattingen over de burgeroorlog in Syrië en ‘Syriëgangers’
In een aantal citaten over IS wordt verwezen naar de Syrische president Bashar al-Assad:
de misdaden die deze tegen zijn bevolking pleegt, wekken grote verontwaardiging. De jon-
geren zijn vrijwel unaniem negatief over president Assad. De beelden van kinderen die
slachtoffer zijn geworden in de burgeroorlog, vooral bij de gifgasaanval in Damascus in
augustus 2013, staan velen nog op het netvlies gebrand.
Nou ja, waar ik toen veel verdriet van had, was die kinderen – wat hadden ze toen gekre-
vh
gen?
l1 Dat gifgas.
vh Gifgas, inderdaad. Ja, dat heeft me wel héél erg geraakt toen. En er waren zo veel foto’s,
dat je echt een lokaal zag vol kinderen. Het was gewoon te ziek voor woorden. Dat was
echt… schokkend. Ik heb ook nog nooit zoiets gezien. […] Dat was wel heftig.
Behalve de collectieve veroordeling van de regering van Assad zeggen de jongeren weinig
over de burgeroorlog in Syrië te weten. Het is hun niet duidelijk welke verschillende par-
tijen deelnemen aan de strijd, waar deze partijen precies voor staan en hoe ze te werk gaan
236 met twee maten gemeten
