vh5 In ieder geval, een [mahram] betekent een broer, een oom, een vader of een man in dit
geval, of niet, als je niet getrouwd bent, je kan niet zonder een van die mannen toestem-
ming krijgen.
vh5 Het zijn meiden die zoeken naar identiteit en het zijn zoekende mensen. Als je ze wilt wer-
ven, zijn zij je prooi. Die kun je beïnvloeden. Mensen die vastberaden zijn met hun visie,
kun je niet meer beïnvloeden. Zoekende mensen, jongeren, kun je makkelijker beïnvloe-
den. Goed op hen inpraten, allerlei dingen laten zien en vooral brainwashen.
vm1 Als het een kalifaat was en iedereen leeft in vrede, het was geen oorlogsgebied en er kon-
den ook christelijke mensen wonen en er wordt goed met elkaar omgaan, dan zou ik er
meteen naartoe gaan. Dan zou ik niet twijfelen. Het gaat erom: het is een oorlogsgebied,
dingen gaan er niet helemaal islamitisch.
vh5 Sterker nog, als ik erheen ga, denk ik dat ik het ook niet overleef. Dan hoor ik er niet bij en
dan… Ik vertegenwoordig niet wat zij… Ik hoor er niet bij.
Over het algemeen zien we bij de jongeren weinig positieve attitudes tegenover Syrië-
gangers. Tegelijkertijd kunnen ze zich wel voorstellen hoe sommige van hun peers hiertoe
komen. In hoofdstuk 6 worden motieven genoemd om af te reizen naar Syrië, op basis van
gesprekken met experts en professionals. De motieven die in dat hoofdstuk aan bod
komen, werden ook door de jongeren in de focusgroepen genoemd. Volgens hen zijn
Syriëgangers bijvoorbeeld psychisch instabiel, zitten ze in een identiteitscrisis of hebben ze
persoonlijke problemen, waardoor ze vatbaar zijn voor de praatjes van predikers en ronse-
laars. De jongeren verwijzen naar het gebrek aan perspectief in Nederland dat sommigen
naar Syrië drijft en naar het gebrek aan een hechte familie en vrienden die je beschermen
tegen radicalisering. Sommige jongeren zouden gaan omdat ze ergens bij willen horen.
De respondenten kennen ook verhalen over jongens die op het verkeerde pad zitten, die
niet goed leven of zelfs crimineel zijn, en die denken dat ze door in Syrië mee te vechten
vergiffenis voor hun zonden kunnen krijgen. De Syriëgangers hebben in de ogen van onze
respondenten weinig kennis van het geloof of hun is moedwillig een verkeerde visie aange-
praat door ronselaars.
Er worden allemaal dingen gesuggereerd waarom ze erheen gaan. Wat ik wel heb begre-
vh
pen: er zitten ook jongens tussen die het slechte pad hebben bewandeld en die heel graag
toch naar het paradijs willen gaan. Zo zien zij het, zo heb ik het begrepen. Als je als een
jihadist overlijdt, overlijd je als een martelaar, dus dan ga je ‘straight to paradise’.
Ik keur het persoonlijk af, omdat ik vind dat islam meer is. Je hebt een fout, God is barm-
hartig, vergevingsgezind, als jij een foutje hebt gemaakt, dan kan je dat laten vergeven.
Je hoeft er echt niet voor [naar Syrië te gaan].
Ook verwijzen de jongeren naar de slechte positie van moslims en mensen met een
Marokkaanse achtergrond in Nederland, naar het feit dat deze jongeren hier weinig kansen
krijgen, worden uitgesloten en een slechte reputatie hebben. Wie lange tijd het gevoel
heeft te worden ‘uitgekotst’ door de samenleving, is vatbaar voor het gevoel er wèl bij te
239 met twee maten gemeten
