mh2 Of misschien dacht hij juist: jij bent moslim, dus jij bent bij voorbaat al tegen homo’s
bijvoorbeeld, of tegen het Westen, of tegen joden, weet ik het allemaal.
mh1 Ik denk dat hij die richting op wilde gaan.
l1 Was dat een probleem voor jou?
mh1 Ik ben moslim, maar ik laat iedereen gewoon in z’n normen en waarden. Doe gewoon
wat je zelf wil. Zolang ik mijn ding kan doen, en jij mij niet stoort, dan is er natuurlijk
altijd wederzijds respect.
l1 Hoe reageer je nou op zo iemand, als hij dat zegt?
mh1 Hij staat boven jou, dus dan is het oké en ik begrijp het.
Nauw verwant met de hiervoor genoemde categorie is het stellen van irrelevante, stereo-
typerende vragen. De jongeren geven aan dat autochtone Nederlanders de neiging hebben
om veel vragen te stellen, vooral over de islam. Soms beoordelen de jongeren dit als
oprechte belangstelling en dan geven ze graag meer uitleg, maar vaak zien ze deze ‘zoge-
naamd geïnteresseerde vragen’ als een middel om kritiek te uiten. Dat is vooral wanneer
de vragen irrelevant zijn voor de context. Dan voelen de geadresseerden zich door de vraag
‘op afstand gezet’, gereduceerd tot de groep waartoe ze behoren, en dat vinden ze onge-
past.
Ik heb dus mijn onderwijsbevoegdheid gehaald voor het [wiskunde]onderwijs. Ik heb wel
vh1
een vraag gehad tijdens mijn sollicitatiegesprek wat ik ook niet fijn vond: ‘Hoe zou je
ermee omgaan als een leerling naar je toe kwam en die zou je zeggen: ik ga een hoofd-
doek dragen?’ Ik vond het zo nergens op slaan. Ik heb er gewoon antwoord op gegeven,
maar hoezo krijg ik die vraag?
vh3 Vanuit mijn werk moest ik naar een bijeenkomst over techniek, nou, er waren allemaal
mannen van middelbare leeftijd, allemaal wit. Ik was überhaupt als dame in de minder-
heid en dan ook nog eens moslima. Toen ik bij de borrel ging praten, ging het over IS. […]
In de zin van: ‘Jij bent toch moslim? Dan kan je niet goedkeuren wat er gebeurt.’ […] ‘Oké,
ja, we zitten hier over techniek te praten…’
l1 Wat doet dat met je op zo’n moment?
vh3 Ik vind het ongepast om over zoiets te beginnen. Je denkt blijkbaar dat je niks anders met
mij deelt, ondanks dat we hier toch duidelijk voor een bepaald thema zitten, wat er niks
mee te maken heeft. Je neemt aan: ik deel niks met deze dame, daarom ga ik het maar
over iets hebben wat ik ken en waar ik haar mee associeer. En datgene waarmee je mij
associeert, is ook nog iets wat ik heel erg verwerpelijk vind. Dat zijn behoorlijk wat brug-
gen die je moet slaan, eer je een situatie wilt creëren waar je op gelijke voet met elkaar in
gesprek gaat. Voor mij was het al klaar.
Subtyping (Richards en Hewstone 2001) is het proces waarbij leden van een bepaalde groep
of categorie op een positieve manier worden onderscheiden van de rest van die groep
omdat ze niet beantwoorden aan de negatieve stereotiepe beelden die er over de groep
bestaan. Het is een mechanisme dat stereotypen in stand houdt en reproduceert. Dit gaat
om opmerkingen in de zin van ‘jij bent een goeie Marokkaan’ of ‘jij bent anders dan andere
256 met twee maten gemeten
