Ik heb wel vaak het gevoel dat je jezelf meer moet bewijzen. Een mooi voorbeeld is, ik had
mm
mijn allereerste stagebedrijf, drie jaar geleden. En ik zit op de financiële administratie, dus
ik heb heel veel met geld te maken. Ook contant geld. En, ja, dan liet mijn leidinggevende
een briefje van 50 euro op de grond vallen [bij mijn werkplek]. En dan werd er van jou een
reactie verwacht van: Hoe reageer je, wat ga je daarmee doen? Hoe ga je daarmee om?
l2 En werden andere mensen ook zo getest?
mm Nee. Ik heb het nooit van anderen gehoord.
l2 Nu kan je er een beetje om lachen. Maar op dat moment, vond je dat toen ook grappig?
Vond je het niet raar?
mm Nou, op dat moment wist ik het niet. Ik hoorde pas achteraf dat het een soort van test
was.
l1 O, ze zeiden het nog dat het een test was?
mm Ja, achteraf wel. […] En ik wist het ook al een beetje. Omdat ze natuurlijk heel netjes
waren. Je kan bijna geen cent missen in je administratie. Dus ik vond het wel raar, ineens
zo’n briefje op de grond liggen.
ml Met solliciteren had ik een keer meegemaakt dat ik in een magazijn mocht werken. Dus,
eerste sollicitatiegesprek was gewoon goed gegaan. En toen begon die man [van het uit-
zendbureau] van: ‘Ja, je komt wel in een magazijn met waardevolle spullen.’ iPod’s, en
weet ik veel wat hij allemaal… Toen dacht ik bij mezelf: ‘Waarom zeg je dat nou?’ Toen zei
hij tegen mij van: ‘Lijkt deze baan wat voor jou?’ Toen zei ik: ‘Ja.’ En toen zei hij: ‘Stel je
voor, je had nu het echt voor het kiezen. Wat zou voor jou echt een leuke baan kunnen
zijn?’ Zei ik: ‘Het liefst doe ik gewoon iets in een koeriersbaantje.’ Toen zei hij tegen mij:
‘Dan lijkt het me beter om nog even te wachten.’ Maar, ik was al bijna aangenomen voor
die baan. Toen zei ik tegen hem: ‘Kan ik dit niet gewoon gaan doen?’ Toen zei hij: ‘Je bent
niet geschikt en als jij liever een koeriersbaantje hebt, dan wacht ik nog wel even. En dan
word je teruggebeld.’ Ik ben nooit teruggebeld. Ik heb een paar keer zelf gebeld, naar hun.
En ik weet nog dat ik daar heel erg mee zat. Ik ben gewoon aan de kant geschoven door
die meneer.
l1 En jij hebt toen echt het gevoel dat dat was omdat jij Marokkaans bent, omdat hij een
bepaald idee had van Marokkaanse jongens. Die kunnen niet van die spullen afblijven.
ml Ja, gewoon: jij kan niet met je poten van die spullen afblijven. Het is geen geschikte baan
voor jou. Zo bedoelde hij het. En ik heb ook meegemaakt dat in een magazijn heb
gewerkt, en dat ik een stanleymes heb gekregen om dozen open te snijden. En dan zegt hij
van: ‘Geen mensen neersteken.’ Zulke dingen. Niet op een grappige manier.
Hiermee vergelijkbaar zijn de observaties van jonge mannen dat vrouwen hun tasjes stevi-
ger beetpakken wanneer ze hen in het oog krijgen, of dat autochtone voorbijgangers de
straat oversteken wanneer ze een groepje jonge mannen met een Marokkaans uiterlijk
zien.
Gesluierde Marokkaans-Nederlandse vrouwen geven aan dat ze duidelijk een verandering
voelden in de manier waarop ze werden bejegend toen ze een hoofddoek gingen dragen.
Ze worden vaker ‘raar’ bekeken, mensen gaan ervan uit dat de vrouwen geen Nederlands
258 met twee maten gemeten
