> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
Plesmanweg 1-6 
Binnenhof 4 
2597 JG  Den Haag 
2513 AA DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2015/222595 
 
 
Bijlagen 
6 
 
  
Datum 25 november 2015 
Betreft Waterbeleid 
 
  
 
 
Geachte voorzitter, 
In deze brief ga ik, mede namens de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, 
in op de toezeggingen uit het Algemeen Overleg (hierna: AO) Water van 24 juni 
2015 (Kamerstuk 31 710, nr. 43) en meld ik u de actuele stand van zaken van het 
beleid op het gebied van: 
- Nationaal Waterplan 2016-2021 
- Waterveiligheid 
- Waterkwaliteit/zoetwater en waterketen 
- Evaluatie waterschapsbestel 
 
Ik ga in deze brief, zoals toegezegd, in op de routekaart van het Nationaal 
Waterplan, de recente inzichten ten aanzien van de piekafvoer bij Lobith, het 
werkprogramma Schoon Water mede gelet op de motie Jacobi-Hachchi 
(Kamerstuk 34000-J, nr. 16) en ik geef inzicht in de belemmeringen inzake 
innovaties in de waterketen met de reeds beschikbare oplossingen.  
 
Ik heb tijdens het AO Water op 24 juni 2015 toegezegd in december een brief te 
sturen inzake het wel of niet toestaan van het doorvaren van vissersschepen met 
een lengte tussen de 25 en 45 meter door windmolenparken. Ik kom aan dit 
verzoek tegemoet in de Beleidsnota Noordzee 2016-2021. Deze zal in december 
als bijlage van het Nationaal Waterplan 2016-2021 worden aangeboden. 
 
De informatie rond drinkwatervoorziening en drinkwatertarieven wordt nog dit jaar 
separaat aan uw Kamer gestuurd. Wat betreft legionella dank ik de VVD-fractie 
voor het indienen van de initiatiefnota regelgeving legionella. Ik zal tijdens het 
Wetgevingsoverleg water met een reactie komen en wil hierover graag met uw 
Kamer verder doorpraten. 
 
In 2012 heeft mijn voorganger besloten om in 2017 tot sluiting van het 
Rijksbaggerdepot IJsseloog over te gaan. Dit na afronding van Ruimte voor de 
Rivier. 
In het kader van de nieuwe Zeesluis in IJmuiden wordt aan de zeezijde van de 
sluizen een nieuwe insteekhaven gerealiseerd zodat schepen veiliger kunnen 
worden overgeladen. Hiervoor is de locatie gekozen van het huidige baggerdepot 
Pagina 1 van 15
