Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
 
WATERVEILIGHEID 
Ons kenmerk 
 
IENM/BSK-2015/221573 
Implementatie van de nieuwe normering voor de waterveiligheid  
 
In mijn brief van 16 juni 2015 (Kamerstuk 34 000, nr. 25) heb ik u onder meer 
geïnformeerd over de voortgang van de implementatie van de deltabeslissing 
waterveiligheid en de nieuwe normering. De implementatie ligt op schema. Een 
korte update is de volgende: 
 Ik verwacht binnenkort het advies van de Raad van State over het 
wetsvoorstel nieuwe normering primaire waterkeringen. Ik wil dan zo spoedig 
mogelijk het wetsvoorstel voor behandeling naar uw Kamer sturen met het 
oog op een tijdige inwerkingtreding. 
 De inwerkingtreding van de gewijzigde Regeling beoordeling primaire 
waterkeringen is voorzien op 1 januari 2017, zodat de waterbeheerders vanaf 
die datum het wettelijke beoordelingsinstrument (WBI) voor het eerst kunnen 
gaan gebruiken om de toestand van de primaire waterkeringen te beoordelen 
aan de hand van de nieuwe normen. De beoordelingsperiode loopt tot 2023, 
zodat er twaalf jaar na de laatste beoordeling een nieuw landelijk beeld zal 
zijn van de veiligheid van de primaire waterkeringen. 
 Vanwege de herziening van de Waterwet zal ik ook de Regeling subsidies 
hoogwaterbescherming 2014 aanpassen. Deze Regeling bevat de bepalingen 
voor de verstrekking van subsidie door het Rijk aan de waterschappen (vanuit 
de gezamenlijke middelen van Rijk en waterschappen) voor maatregelen om 
primaire waterkeringen aan de wettelijke norm te laten voldoen. 
 Communicatie en opleidingen zijn belangrijk voor een soepele overgang van 
de oude naar de nieuwe normering. Het opleidingsprogramma is gestart. Er 
bleek veel belangstelling voor de eerste modules. In juli 2015 heeft 
Rijkswaterstaat voor de waterbeheerders een handreiking uitgebracht voor het 
ontwerpen van waterkeringen met de nieuwe normering. 
 
Piekafvoer bij Lobith 
 
In het Deltaprogramma 2015 is 18.000 m3/s als maximale rivierafvoer bij Lobith 
in 2100 als beleidsmatig uitgangspunt gehanteerd voor de ontwikkeling van 
strategieën voor waterveiligheid in de Rijntakken van het rivierengebied, waarbij 
rekening wordt gehouden met klimaatverandering. In het AO Water van 24 juni 
2015 heb ik toegezegd uw Kamer nader te informeren over het uitgangspunt van 
18.000 m3/s bij Lobith. Dit naar aanleiding van de vragen of het uitgangspunt van 
de 18.000 m3/s niet genuanceerd dient te worden vanwege het effect van 
overstromingen in Duitsland.  
 
Het bepalen van de huidige en toekomstige rivierafvoer gebeurt op basis van de 
best beschikbare kennis. Conform het advies van het Expertise Netwerk 
Waterveiligheid wordt sinds kort de methodiek GRADE (Generation of Rainfall and 
Discharge Extremes) gebruikt voor het bepalen van de huidige en toekomstige 
rivierafvoeren. Deze methode leent zich beter dan de vorige methode om 
zeldzame piekafvoeren te bepalen. Bij de nieuwe berekeningen worden 
overstromingen en eventuele noodmaatregelen in Duitsland meegenomen.  
Uit de berekeningen met GRADE blijkt dat bij hele hoge herhalingstijden de 
Pagina 3 van 14
