locaties in Nederland geëxperimenteerd en daarvan is veel geleerd. In het kader 
Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
van het Deltaprogramma zijn eind 2013 voor drie locaties pilots in de vorm van 
een MIRT onderzoek gestart: Dordrecht, IJssel-Vechtdelta en Marken. Om de 
Ons kenmerk 
ervaringen uit deze pilots inzichtelijk te maken en na te denken over de implicaties 
IENM/BSK-2015/221573 
ervan voor verdere beleidsontwikkeling, heb ik de Erasmus Universiteit en 
Deltares opdracht gegeven voor een lerende evaluatie. Het evaluatierapport met 
de titel  ‘Wie het water deert, die het water keert; Overstromingsrisicobeheer als 
1
maatschappelijke gebiedsopgave’  is op 7 oktober 2015 gepubliceerd .  
 
De onderzoekers concluderen dat de oogst van de pilots groot is. Inhoudelijk is de 
kennis over het gebied en over de mogelijkheden van meerlaagsveiligheid 
toegenomen. Een variëteit aan maatregelen is ontworpen en onderzocht en soms 
ook al gerealiseerd. Met name leveren de pilots nieuwe inzichten op als het gaat 
om kansrijke en realistische projecten in de ruimtelijke ordening en 
rampenbeheersing, aanvullend op dijkversterking. Het toepassen van 
meerlaagsveiligheid in plaats van dijkversterking (slimme combinatie) kan 
aantrekkelijk zijn in specifieke situaties waar de kosten van een preventieve 
aanpak zeer hoog uitpakken of waar andere maatschappelijke kansen of risico’s 
om andere oplossingen vragen. Door de gezamenlijke zoektocht zijn de 
organisaties op het gebied van water, ruimte en crisisorganisatie beter met elkaar 
gaan samenwerken. 
Het evaluatierapport benadrukt dat overstromingsrisicobeheer een zaak is van 
veel partijen en dat het belangrijk is om deze vroegtijdig bij elkaar te brengen. Ik 
wil daarom de conclusies en aanbevelingen uit het rapport bespreken met de 
partners in het Deltaprogramma. Daarna zal ik een reactie voorbereiden. 
 
 
WATERKWALITEIT/ZOETWATER EN WATERKETEN 
 
Samenhangende aanpak waterkwaliteit  
 
In 2014 constateerde de Organisatie voor Economische Samenwerking en 
Ontwikkeling (OESO) in haar rapport ‘Water Governance in the Netherlands: Fit 
for the future?’ dat Nederland een laag ambitieniveau heeft voor waterkwaliteit. 
Dit was aanleiding voor de Tweede Kamer om eind 2014 te verzoeken om 
“onafhankelijke regie en samenhangende aanpak zoet water en waterkwaliteit” 
(Kamerstuk 34 000 J, nr. 16). Op 27 mei 2015 is er in Amersfoort een brede 
conferentie georganiseerd over waterkwaliteit. Daar werd duidelijk dat er nog 
opgaven liggen die alleen kunnen worden bereikt wanneer iedereen bijdraagt aan 
de oplossing. Alle partijen hebben elkaar nodig. Daarom heb ik u in het AO Water 
van juni een werkprogramma voor waterkwaliteit toegezegd. Inmiddels hebben de 
ontwerp-stroomgebiedbeheerplannen voor de periode 2016-2021 ter inzage 
gelegen en zijn de reacties verwerkt. Voor 22 december 2015 stuur ik deze aan de 
Europese Commissie, waarmee ik laat zien dat we in de komende jaren een 
volgende stap zetten op weg naar een goede toestand van oppervlakte- en 
grondwaterlichamen.  
 
                                                
1
 Het rapport staat op het Kennisportaal Ruimtelijke Adaptatie: 
http://www.ruimtelijkeadaptatie.nl/k/nl/n88/news/view/1470/317/bij-waterveiligheid-
verder-kijken-dan-de-dijk.html 
Pagina 5 van 14
