a) de samenhang tussen het in de EU geharmoniseerde beleid voor toelating van 
Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
gewasbeschermingsmiddelen en de KRW en b) de samenhang tussen de 
Nitraatrichtlijn en de KRW. 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2015/221573 
Geneesmiddelen 
 
Met betrekking tot geneesmiddelen werk ik als onderdeel van het Werkprogramma 
Schoon Water gezamenlijk met de stakeholders aan een ketenaanpak  die vanaf 
2018 tot een uitvoeringsprogramma gaat leiden. De aanpak is gebaseerd op drie 
pijlers:  
1. Joint fact finding (met de stakeholders gezamenlijk onderschrijven van de 
verdere onderbouwing van de problemen en mogelijke maatregelen).  
2. Stimuleren van no regret maatregelen die al eerder dan 2018 kunnen starten,  
3. Internationale samenwerking op EU niveau, in de internationale 
stroomgebieden en bilateraal met Duitsland. 
 
Ad. 1: Met betrekking tot de joint fact finding, is het RIVM gevraagd in 2016 een 
“duidingsrapport” op te leveren, waarmee de ernst van de problematiek 
overzichtelijk in beeld gebracht wordt. Niet alleen de mogelijke effecten van 
humane geneesmiddelen, maar ook het gebruik en mogelijke effecten van 
diergeneesmiddelen worden nader in beeld gebracht. 
 
De koepelorganisatie van innovatieve farmaceutische bedrijven NEFARMA heeft 
aangeboden om te onderzoeken of gegevens over de effecten van relevante 
geneesmiddelen beter beschikbaar gemaakt kunnen worden. Hierbij wordt geleerd 
van een vergelijkbaar project uit Zweden, dat gegevens online beschikbaar heeft 
gemaakt. Dit initiatief van de industrie vind ik zonder meer een positieve 
ontwikkeling. Door meer helderheid over de milieueffecten van specifieke 
geneesmiddelen wordt aan de voorkant van de keten handelingsperspectief 
geschapen voor keuzes verderop in de keten.  
 
Voor een keuze van maatregelen aan het eind van de keten is de hotspot analyse 
van de waterschappen een belangrijke ontwikkeling. Hiermee is een methodiek 
neergezet waarmee waterbeheerders rioolwaterzuiveringsinstallaties (RWZI’s) 
kunnen rangschikken op basis van emissies van humane geneesmiddelen. De 
zogenaamde hotspots zijn de RWZI’s met de meeste impact op het 
oppervlaktewater. Het in beeld krijgen van de hotspots vormt een belangrijke 
basis voor verdere besluitvorming over de mogelijke maatregelen in de keten of 
bij RWZI’s. Daarnaast is de ontwikkeling van meer kosteneffectieve 
zuiveringstechnieken van belang. Op 22 oktober jongstleden is het project Schone 
Maaswaterketen van start gegaan. Alle 13 betrokken organisaties (meest 
waterbedrijven en waterschappen) in het Nederlandse Maasstroomgebied hebben 
de samenwerkingsovereenkomst getekend. Doel van het project is om de emissie 
vanuit de stedelijke waterketen van resten van medicijnen en andere 
microverontreinigingen aanzienlijk te verlagen. Hierbij hoort ook een praktijkproef 
op  een afvalwaterzuiveringsinstallatie. De eerste resultaten worden in de loop van 
2016 verwacht. Parallel aan het Schone Maaswaterketenproject worden ook op 2 
andere RWZI’s projecten uitgevoerd waar nazuivering van afvalwater centraal 
staat: RWZI Horstermeer (Waternet) en RWZI Grootte Lucht (Delfland). STOWA 
heeft regie op de drie initiatieven. Van deze projecten kan geleerd worden wat 
deze technieken opleveren voor de waterkwaliteit ten behoeve van natuur, 
recreatie en drinkwaterbereiding.  
 
Pagina 7 van 14
