Ad. 2: Eén van de no regret maatregelen is de inzameling van ongebruikte Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
geneesmiddelen. Dit vraagstuk wordt opgepakt in een werkgroep met 
vertegenwoordigers van de apothekersbranche, gemeenten, de Vereniging 
Ons kenmerk 
Afvalbedrijven en het Rijk die tot doel heeft dat geneesmiddelen bij alle apotheken 
IENM/BSK-2015/221573 
en alle gemeenten kunnen worden ingeleverd. Hiermee wordt het gescheiden 
inzamelen van medicijnafval verder gestimuleerd. Een inventarisatie van 
inzamelingswijzen heeft een lijst met verschillende mogelijkheden van inzameling 
opgeleverd. De best practices die blijken uit de inventarisatie worden allemaal 
gekenmerkt door goede afspraken tussen gemeenten en apothekers over de 
onderlinge taakverdeling. Burgers kunnen ongebruikte geneesmiddelen eenvoudig 
inleveren en gemeenten zijn geholpen met laagdrempelige inzameling van KCA 
vanuit de huishoudens. De VNG is voornemens om voor het eind van het jaar de 
gemeenten te wijzen op het belang van goede lokale afspraken over 
laagdrempelige inzameling van ongebruikte geneesmiddelen.   
 
Samenwerking tussen partijen uit verschillende fasen in de keten is ook een 
succesfactor geweest bij het onderzoek ‘Grip op medicijnresten in ons water’. Dit 
project is door het Waterschap Groot Salland in samenwerking met het Deventer 
Ziekenhuis uitgevoerd. Het doel van het onderzoek was om erachter te komen of 
patiënten bereid zijn om een bijdrage te leveren aan het voorkomen of 
verminderen van medicijnresten in afvalwater. De resultaten van het onderzoek 
zijn verrassend in de positieve zin. Het denkbeeld dat patiënten zich niet bewust 
zouden zijn van het probleem rondom medicijnresten in het water, of niet 
bereidwillig zouden zijn om te voorkomen dat medicijnresten in het water komen, 
is onjuist. De resultaten van het onderzoek worden op 16 december 2015 tijdens 
een symposium gepresenteerd en zullen gelijktijdig op de website van het 
3
waterschap worden gepubliceerd . Op dit symposium zullen ook andere 
initiatieven uit de keten worden gepresenteerd, is er aandacht voor 
gedragsverandering en worden partijen met elkaar in contact gebracht om 
vervolgonderzoek te stimuleren. 
 
Ad. 3: Internationaal zijn we met de Europese Commissie in gesprek over de EU 
geneesmiddelenstrategie waar de Commissie aan werkt. Vanwege nieuwe interne 
procedures van de Commissie heeft deze strategie vertraging opgelopen. Deze zal 
daardoor niet eerder dan eind 2016 verschijnen. De druk op de Commissie om de 
vertraging in te lopen neemt toe, o.a. vanwege kritische vragen vanuit het 
Europese Parlement. 
 
Microplastics 
 
Op het gebied van de gezamenlijk aanpak van microplastics raakt het 
Werkprogramma Schoon Water ook aan het plan van aanpak voor een Europese 
aanpak voor het terugdringen van microplastics bij de  bron (motie 
Mulder/Cegerek, Kamerstuk 21 501-08, nr. 529). De Kamer wordt aan het einde 
van het jaar over dit plan van aanpak geïnformeerd. Het totale pakket aan 
maatregelen om zwerfvuil in zee terug te dringen, waaronder microplastics, zal 
worden beschreven in het KRM-programma van maatregelen dat het kabinet dit 
najaar definitief vaststelt als onderdeel van het Nationaal Waterplan 2016-2021. 
 
Uitspraak Europees Hof  
                                                
3
 www.wgs.nl/grip  
Pagina 8 van 14
