Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Het lid Bisschop heeft  tijdens de begrotingsbehandeling IenM op 28 oktober jl. om 
nadere informatie gevraagd over de uitspraak van het Europese Hof van 1 juli 
Ons kenmerk 
naar aanleiding van prejudiciële vragen van een Duitse rechter over de uitleg van 
IENM/BSK-2015/221573 
bepalingen van de Kaderrichtlijn water (KRW). De heer Bisschop verwees naar 
4
enige publicaties waarin op basis van de uitspraak wordt gesteld dat Nederland 
op belangrijke onderdelen de KRW niet juist heeft geïmplementeerd. Het arrest 
zou volgens die publicaties gevolgen hebben voor de wijze waarop Nederland 
uitvoering geeft aan de KRW, met name met betrekking tot de programmatische 
aanpak voor het behalen van de KRW-doelen en de interpretatie van het begrip 
“achteruitgang van de toestand van een waterlichaam”. 
 
Zoals ik in de beantwoording van eerdere vragen van de heer Bisschop 
(Kamerstuk ah-tk-20152016-273) heb aangegeven, concludeer ik na een analyse 
van het Hofarrest dat de Nederlandse programmatische aanpak niet in strijd is 
met de KRW. Het Hof oordeelt dat de lidstaten, behoudens indien een afwijking 
wordt toegestaan, hun goedkeuring voor een project moeten weigeren wanneer 
dat project een achteruitgang van de toestand van een oppervlaktewaterlichaam 
kan teweegbrengen of het bereiken van een goede toestand van dat water op het 
volgens die richtlijn relevante tijdstip in gevaar brengt. Anders dan in de 
betreffende publicaties naar aanleiding van het arrest lijkt te worden 
gesuggereerd, is er in het Nederlandse stelsel wel degelijk sprake van een 
koppeling tussen de milieudoelstellingen en individuele projecten. Ook in het 
Nederlandse stelsel moet een project getoetst worden aan de doelstellingen en het 
verbod op achteruitgang (artikel 6.1a Waterbesluit). Een vergunning moet worden 
geweigerd als het project het behalen van de doelstellingen in gevaar kan brengen 
of kan leiden tot een achteruitgang van de toestand en deze gevolgen niet door 
vergunningvoorwaarden of compenserende maatregelen  kunnen worden 
voorkomen (artikel 6.21 i.s.m. artikel 2.1 Waterwet). Het Europese Hof doet geen 
uitspraak over de wijze waarop projecten –in Nederland- worden getoetst aan de 
KRW-doelstellingen. Omdat het geen Nederlandse zaak is, laat het Hof zich niet uit 
over de vraag of toetsing via de waterplannen is toegestaan (programmatische 
aanpak).   
 
Ook concludeer ik dat de uitleg van het Hof van het begrip “achteruitgang van de 
toestand” overeenkomt met de uitleg die in Nederland in de nationale wet- en 
regelgeving is gegeven aan het begrip. Er is sprake van “achteruitgang van de 
toestand” van een oppervlaktewaterlichaam als de toestand van ten minste een 
van de kwaliteitselementen die de toestand bepalen een klasse achteruitgaat, zelfs 
al heeft de achteruitgang van dat kwaliteitselement niet tot gevolg dat het 
oppervlaktewaterlichaam in het algemeen wordt ingedeeld in een lagere 
toestandsklasse. Het Hof oordeelt ook dat, indien een element zich al in de 
slechtste toestandsklasse bevindt, geen enkele verdere verslechtering is 
toegestaan. De publicaties suggereren dat de Nederlandse wetgeving toelaat dat 
                                                
4
 - Noot H.F.M.W van Rijswick, AB 2015/262: Prejudiciële verwijzing, weigering goedkeuring 
project verplicht indien er sprake is van achteruitgang toestand oppervlaktewaterlichaam; 
- Bericht van 3 september 2015 op www.stibbeblog.nl: Belangwekkend  arrest Europese Hof: 
programmatische aanpak Waterwet van de baan? Nederland “op slot” door waterdossier? 
- Prof. mr. A.A. Freriks en prof. mr. H.F.M.W. van Rijswick, ‘Programmatische aanpak stikstof 
en programmatische aanpak water: van tweeën een?’, Tijdschrift voor agrarisch recht, nr.9 
2015, p.399-415. 
Pagina 9 van 14
