veiligheid/onomkeerbare schade en energievoorziening staat 
Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
drinkwatervoorziening hoog in de verdringingsreeks.  
Ons kenmerk 
 
IENM/BSK-2015/221573 
Resultaten van modelberekeningen laten voor de drinkwaterinlaten zien dat als 
het klimaat niet wijzigt voor de zichtjaren 2050 en 2100 weinig veranderingen te 
verwachten zijn ten opzichte van de huidige situatie: de norm voor het 
zoutgehalte van het inlaatwater wordt niet of slechts een beperkt aantal dagen 
overschreden in een gemiddeld en in een droog jaar. Bij snelle klimaatverandering 
(in de Deltascenario’s Warm en Stoom) neemt het aantal sluitingsdagen (voor 
oppervlaktewaterwinning) en de jaargemiddelde zoutconcentraties (voor 
oeverinfiltratie) toe. Zoals in de motie aangegeven is de drinkwatervoorziening in 
de deltabeslissing Zoetwater benoemd als cruciale functie die beschermd moet 
worden. Om bij snelle klimaatverandering ook op de lange termijn knelpunten 
zoveel als mogelijk te voorkomen is met de Deltabeslissing Zoetwater een 
strategie afgesproken en zijn alle partijen aan de slag gegaan met het nemen van 
de maatregelen die zijn opgenomen in het uitvoeringsprogramma:  
het Deltaplan Zoetwater. Met de maatregelen wordt het systeem robuuster en 
beter bestand tegen mogelijke klimaatverandering. 
 
Ingrepen als verdieping van de Nieuwe Waterweg en aanleg van zeesluizen bij 
IJmuiden kunnen (als eventuele compenserende maatregelen onvoldoende effect 
sorteren) leiden tot een toename van de verzilting. Om bij dergelijke ingrepen 
verzilting te beperken zullen maatregelen uit de voorkeurstrategie voor zoetwater 
eerder moeten worden ingezet. Een stresstest die door het Deltaprogramma 
Zoetwater is uitgevoerd laat zien dat er op de lange termijn bij snelle 
klimaatverandering een toename te verwachten is van verzilting bij de 
innamepunten voor de drinkwatervoorziening en dat de genoemde ingrepen een 
beperkt extra effect op de verzilting hebben. De verzilting van de Lek is te 
beperken door een nog te bepalen minimum afvoer over de stuw Hagestein te 
handhaven. In 2016 zal Rijkswaterstaat een eerste verkenning uitvoeren naar de 
uitvoerbaarheid en haalbaarheid van deze maatregel.  
 
In de Deltabeslissing is tevens afgesproken dat de taken en 
verantwoordelijkheden voor zoetwater expliciet worden gemaakt en vastgelegd in 
het voorzieningenniveau zodat voor gebruikers transparant is welke inspanningen 
zij van de overheden kunnen verwachten en welke bijdrage van henzelf wordt 
verwacht. Dit voorzieningenniveau wordt voor een langere periode (18 jaar) 
vastgelegd. Hiermee ontstaat voor gebruikers, waaronder de drinkwaterbedrijven, 
voldoende duidelijkheid om hun investeringsbeslissingen op te baseren. Voor de 
uitwerking van het voorzieningenniveau is het rijk een studie gestart om de 
gebruikers van zoetwater inzicht te geven in de beschikbaarheid van zoetwater 
vanuit het hoofdwatersysteem. Naast de beschikbare hoeveelheden worden ook de 
zoutconcentraties in beeld gebracht voor de huidige situatie en voor toekomstige 
situaties op basis van de klimaatscenario’s. Daarnaast wordt een aanvullende 
systeemanalyse van de Rijn-Maasmonding en aangrenzende verziltingsgevoelige 
delen van het hoofdwatersysteem uitgevoerd. Deze studies dragen bij aan een 
beter beeld van de zoutconcentratie bij de innamepunten, ook op de lange 
termijn. Daarnaast is afgesproken om zuinig en efficiënt met zoetwater om te 
gaan. Dit vertaalt zich in een continue inspanning van Rijkswaterstaat, regionale 
waterbeheerders en gebruiksfuncties om te zoeken naar optimalisaties in het 
Pagina 11 van 14
