watersysteem en te blijven verkennen welke innovaties en oplossingen mogelijk 
Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
zijn om zoutindringing zoveel mogelijk te voorkomen. 
 
Ons kenmerk 
 
IENM/BSK-2015/221573 
 
 
Innovatie in de waterketen 
 
Tijdens het Algemeen Overleg Water van 24 juni jl. heb ik toegezegd om uw 
Kamer een overzicht te geven van de mogelijke knelpunten voor innovaties in de 
waterketen en, voor zover die er nu al zijn, de oplossingen daarvoor.  
Ik heb daarom de partners van het Bestuursakkoord Water gevraagd aan te geven 
welke belemmeringen zij ervaren bij het innoveren in de waterketen, of positiever 
geformuleerd, hoe we met elkaar de juiste randvoorwaarden kunnen scheppen 
voor innovatie.  
 
Zoals ook de Adviescommissie Water heeft aangegeven in haar advies over de 
innovatiekracht in de waterketen, vinden er volop sociale en technische innovaties 
plaats. Het gaat dan om nieuwe samenwerkingsvormen op het gebied van 
doelmatiger beheer van de waterketen, nieuwe zuiveringstechnieken, 
opwekking/terugwinning van energie, hergebruik van grondstoffen en aanpassing 
aan klimaatverandering. Daarvoor wordt steeds intensiever samengewerkt met 
het bedrijfsleven en onderzoeksinstituten. De regionale samenwerking die tot 
stand is gekomen in het kader van het Bestuursakkoord Water draagt hier in 
sterke mate aan bij.  
 
Met het oog op het wegnemen van belemmeringen is in november 2014 in 
opdracht van de Unie van Waterschappen en de STOWA, in nauwe samenwerking 
met IenM, een uitgebreide handreiking opgesteld die de juridische aspecten van 
de levering van energie en grondstoffen in beeld brengt en oplossingen aanreikt. 
Voorts is met de Unie van Waterschappen de Green Deal (terugwinning van) 
Grondstoffen in uitvoering en zal zeer binnenkort een Green Deal over Duurzame 
Energie worden gesloten. Binnen deze Green Deals is nadrukkelijk aandacht voor 
mogelijke knelpunten in de uitvoering van de bijbehorende proefprojecten.  
 
Om de kansen voor samenwerking binnen de keten verder te intensiveren is op 15 
oktober jl. de ‘Kansenkaart waterketen’ gepresenteerd door de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten, de Unie van Waterschappen en de Vereniging van 
drinkwaterbedrijven. De kansenkaart geeft een goed beeld van de vele 
mogelijkheden die samenwerking binnen de waterketen biedt en tevens welke 
mogelijkheden er liggen voor samenwerking met andere sectoren. De kansenkaart 
is gepubliceerd op www.samenwerkenaanwater.nl. Op deze website is ook de 
‘Kansenkaart afvalwaterketen’ te downloaden. Deze beschrijft innovatieve 
praktijkvoorbeelden, waarbij de afvalwaterketen bijdraagt aan de doelen van 
lokaal klimaatbeleid. 
 
In bijlage 4 treft u een overzicht aan van zaken die door de bestuurlijke partners 
en de Adviescommissie Water zijn aangedragen en op dit moment als 
belemmerend (kunnen) worden ervaren voor innovatie en vernieuwing. In het 
overzicht is daarnaast aangegeven of en hoe het betreffende aspect is of wordt 
opgepakt.  
Pagina 12 van 14
