Hoewel duidelijk zal zijn dat de hier genoemde belemmeringen alleen door 
Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
gezamenlijke inspanningen kunnen worden weggenomen, wil ik vanuit het 
ministerie van IenM hieraan een bijdrage leveren via de Omgevingswet, de Crisis- 
Ons kenmerk 
en Herstelwet en door via Green Deals structureel meer ruimte te bieden voor 
IENM/BSK-2015/221573 
maatwerk en experimenten. Ik verwacht daarmee tevens een substantiële 
bijdrage te leveren aan het innovatieklimaat in de watersector.  
 
Caribisch Nederland 
 
Bonaire 
De rioolwaterzuiveringsinstallatie (RWZI) op Bonaire is medio 2014 operationeel 
geworden en zuivert inmiddels het afvalwater van huishoudens en bedrijven op 
Bonaire. Wel kent de RWZI nog een paar gebreken, die zijn ontstaan door fouten 
tijdens de aanleg. Door een geschil tussen de juridische opdrachtgever en de 
aannemer liggen de herstelwerkzaamheden van deze gebreken nog stil. IenM 
werkt samen met BZK aan het oplossen hiervan, zodat de aannemer nog in 2015 
zal starten met de herstelwerkzaamheden. Doel is de RWZI in 2016 over te 
dragen aan het Openbaar Lichaam Bonaire. 
 
Droogte op Saba en Sint Eustatius 
Op Saba en Sint Eustatius is er in de periode januari-maart sprake van een 
jaarlijkse droge periode. Onder normale omstandigheden levert dit geen 
problemen op. In 2015 duurde de droge periode op Saba en Sint Eustatius echter 
als gevolg van El Nino tot september 2015. Zowel op Saba als op Sint Eustatius 
hebben zich gelukkig geen drinkwaterproblemen voorgedaan. Dit dankzij de 
continue productie van de drinkwaterfabrieken op Saba en Sint Eustatius. Op Saba 
heeft het Bestuurscollege in de droge periode subsidie op de drinkwaterprijs 
gegeven.  
 
Om een problematische situatie als in 2015 in de toekomst zoveel mogelijk te 
voorkomen bouwt Saba met financiële steun van IenM vier extra watertanks. Deze 
watertanks zijn in 2016 gereed. De drinkwatervoorraad op Saba is dan zo groot 
dat er in de toekomst voldoende drinkwater beschikbaar is, ook in een droge 
periode als in 2015. Op Sint Eustatius heeft de extreem droge periode geleerd dat 
bij een verwachte groei van het drinkwatergebruik de capaciteit van de 
waterfabriek waarschijnlijk uitgebreid dient te worden.  
 
Plenaire behandeling wetsvoorstel ‘elektriciteit en drinkwater BES’ 
Het wetsvoorstel ‘elektriciteit en drinkwater BES’ is naar uw Kamer gestuurd voor 
plenaire behandeling. Het wetsvoorstel is behandeld in de plenaire behandeling 
Caribisch Nederland op 12 november 2015. 
 
 
EVALUATIE WATERSCHAPSBESTEL (INCLUSIEF GEBORGDE ZETELS)  
 
Over de systematiek van de geborgde zetels heeft de Adviescommissie Water 
(AcW) op 3 juli 2015 haar Advies Waterschapsbestuur uitgebracht (zie bijlage 5 en 
6). Met dit advies wordt invulling gegeven aan de toezegging om het 
waterschapsbestel na de waterschapsverkiezingen van maart 2015 te evalueren 
en daarin de mogelijkheden voor een (brede) aanpassing van de systematiek van 
de geborgde zetels, de vertegenwoordiging van de geborgde zetels in het 
Pagina 13 van 14
