dagelijks bestuur en de bezoldiging van de leden in het dagelijks bestuur van de Ministerie van 
5
Infrastructuur en Milieu 
waterschappen te betrekken . Wat betreft de bezoldiging van het dagelijks 
bestuur van het waterschap heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Ons kenmerk 
Koninkrijksrelaties op 20 juni 2014 het Waterschapsbesluit gewijzigd teneinde 
IENM/BSK-2015/221573 
6
urenuitbreiding mogelijk te maken . Daarbij is het maximum van de bezoldiging 
niet gewijzigd (overeenkomstig een fulltime wethouder van een middelgrote 
gemeente), maar wel de mogelijkheid voor waterschappen om de uren van 
dagelijks bestuurders uit te breiden tot maximaal drie fulltime leden. Inzake de 
systematiek van de geborgde zetels zal ik in het eerste kwartaal van 2016 met 
een reactie komen.  
  
Hoogachtend, 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN MILIEU, 
 
 
 
 
 
mw. drs. M.H. Schultz van Haegen 
 
 
 
                                                
5
 Mijn toezeggingen in Wetgevingsoverleg 9 december 2013, Kamerstukken, 2013-2014, 33 
719, nr. 27 
 
6
 Besluit van 20 juni 2014 tot o.a. wijziging van het Waterschapsbesluit, Staatsblad 2014, 
230 
 
Pagina 14 van 14
