Leeswijzer
3. Controlenormen financiële en niet-financiële gegevens 
Het jaarverslag bevat zowel financiële als niet-financiële gegevens 
(kengetallen en indicatoren). Deze gegevens zijn aan verschillende 
controlenormen onderhevig. De controle van financiële informatie is 
gebaseerd op normen zoals deze voortvloeien uit de Comptabiliteitswet 
2001 en de Rijksbegrotingsvoorschriften 2015 (RBV). De controle van 
beleidsinformatie en informatie over de bedrijfsvoering is gebaseerd op 
normen zoals deze voortvloeien uit de RBV. Ter borging van de betrouw-
baarheid van de informatie inzake de prestatiegegevens in de begroting 
en het jaarverslag, heeft de Auditdienst Rijk (ADR) net als in voorgaande 
jaren een audit uitgevoerd.
Van een aantal indicatoren zijn de realisatiegegevens over 2014 nog niet 
bekend. In die gevallen is de meest recente realisatie opgenomen.
4. Groeiparagraaf 
Dit jaarverslag is, net als het jaarverslag 2013, opgesteld volgens de 
voorschriften van «Verantwoord Begroten». Er zijn geen noemens-
waardige veranderingen doorgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 9
