Beleidsprioriteiten
2
Figuur 1: bbp-groei 2009–2016 (2015–2016 raming CPB)
3
2
1
0
−1
−2
−3
−4
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015* 2016*
Ondernemers hebben de kiem gelegd voor herstel
Het kabinet heeft het herstel mogelijk gemaakt door de overheidsfinanciën 
op orde te brengen en fundamentele hervormingen door te voeren in de 
zorg, het onderwijs en op de arbeids- en woningmarkt. Het is echter te 
danken aan de inzet en veerkracht van het bedrijfsleven dat de Neder-
landse economie het afgelopen jaar uit een diep dal kon klimmen. Het 
Ministerie van Economische Zaken heeft door bevordering van de 
toegang tot financiering, versterking van het Nederlandse vestigings-
klimaat, stimulering van innovaties en vermindering van de regeldruk 
ondernemers meer ruimte gegeven. Naast de garantie-instrumenten 
BMKB, GO en de Groeifaciliteit, waarmee in de periode 2009–2014 voor 
3
ruim € 9 mld aan financiering voor het bedrijfsleven mogelijk is gemaakt , 
zijn instrumenten ingezet en maatregelen genomen om de afhankelijkheid 
van het MKB van bankfinanciering te verminderen. Zo kwam het 
afgelopen jaar via het Dutch Venture Initiative meer risicokapitaal 
beschikbaar, zette Qredits kleine kredieten uit en creëerde de NPEX beurs 
een markt voor MKB-obligaties en aandelen. Daarnaast hebben pensioen-
fondsen en verzekeraars de Nederlandse investeringsinstelling (NLII) 
opgericht om meer te kunnen investeren in de Nederlandse economie.
  
Tabel 1: verleende garanties en instrumenten om de toegang tot (risico)kapitaal te 
vergroten
Instrument   Verstrekking
(x € 1 mln € 
2009–2014) 
 BMKB  3.409 
 GO  1.020 
 Groeifaciliteit 101  
 Qredits  103 
1 
 Toekomstfonds 506 
1 
Kamerstuk 2014/15 34 000 XIII 11. In het Toekomstfonds zijn de bestaande instrumenten uit het 
Innovatiefonds MKB+ ondergebracht (SEED Capital, Innovatiekrediet, Dutch Venture Initiative en 
de Vroege Fase Financiering).
 
3
De regelingen BMKB, GO en Groeifaciliteit omvatten gedeeltelijke garanties op de totale 
financiering waarmee de totaal door deze regelingen mogelijk gemaakte financiering minimaal 
het dubbele bedraagt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 11
