Beleidsprioriteiten
de Dialoogtafel Groningen ingesteld om met bewoners, bedrijven en 
lokale bestuurders in het aardbevingsgebied te komen tot een maatrege-
lenpakket om de gevolgen van de aardbevingen adequaat het hoofd te 
bieden en inwoners te compenseren.
In 2014 is gebleken dat aanvullende maatregelen nodig zijn om de 
veiligheid van de inwoners in de regio te kunnen waarborgen en om de 
uitvoering van de afgesproken maatregelen met zo min mogelijk overlast 
voor de inwoners uit te kunnen voeren. Daarom heeft het kabinet in 
december 2014 besloten om de gaswinning verder terug te brengen tot 
3
39,4 miljard Nm . Halfjaarlijks komen nieuwe onderzoeksresultaten en 
adviezen beschikbaar. Op basis hiervan kan de gaswinning verder worden 
aangepast of kunnen aanvullende maatregelen worden getroffen. 
Vooruitlopend op het definitieve besluit per 1 juli over de gaswinning in 
2015 wordt de gaswinning voor het eerste halfjaar beperkt tot 16,5 miljard 
3
Nm . Dit maakt voor het hele jaar 2015 zowel een plafond van 39,4 als 35 
3 
miljard Nm mogelijk. Frequent overleg met lokale en provinciale 
bestuurders, onder meer tijdens werkbezoeken, heeft daarnaast geleid tot 
aanvullende afspraken op het bestuursakkoord. Die afspraken zien mede 
op de intensivering van publieke regie door middel van een Nationaal 
Coördinator Groningen, op de preventieve versterkingsopgave en de 
10
Nederlandse Praktijkrichtlijn (NPR ) en op de vergoeding van schade. Met 
de maatregelen in het bestuursakkoord en de aanvullende afspraken die 
daarover zijn gemaakt, worden de komende jaren grote bedragen in de 
regio geïnvesteerd. Deze moeten zoveel mogelijk rendement opleveren 
voor de bewoners.
10
De richtlijn voor aarbevingbestendig bouwen wordt in september 2015 definitief vastgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 17
