Beleidsprioriteiten
Realisatie beleidsdoorlichtingen periode 2008 – 2014
  
Realisatie beleidsdoorlichtingen
Artikel  Naam artikel  2008  2009   2010  2011  2012 2013  2014   Geheel 
artikel? 
(Nummer  (Naam artikel en         Ja  
artikel) eventueel 
artikelonderdeel) 
 11  Goed functione- x     x     Ja 
rende economie 
en markten 
1 
 12  Een sterk    x     Ja 
innovatiever-
mogen 
 13 Een excellent   x        Ja 
ondernemings-
klimaat 
2 3 
 14  Een doelmatige en  x  x    x  Ja 
duurzame 
energievoor-
ziening 
4 
 16  Concurrerende,   x      x Ja  
duurzame en 
veilige agro-, 
visserij- en 
voedselketens 
 17  Groen onderwijs       x  x  Ja 
van hoge kwaliteit 
5 6 
 18 Natuur en regio    x     x Ja
1 
Gecombineerd met de Brede Heroverweging Innovatie en toegepast onderzoek
2 
Gecombineerd met het Energierapport 2008
3 
Gecombineerd met de Brede Heroverweging Energie en klimaat
4 
Gecombineerd met het IBO Agro-, visserij- en voedselketens
5 
Gecombineerd met de Brede Heroverweging Leefomgeving en Natuur
6 
Gecombineerd met de OECD Territorial Review of the Netherlands
De huidige artikelindeling (beleidsartikel 11 tot en met 18) is van 
toepassing vanaf de begroting 2012. Voor de jaren 2008 tot en met 2011 
was er nog sprake van twee ministeries (Landbouw, Natuur en Voedsel-
kwaliteit en Economische Zaken) met een andere artikelindeling. Voor het 
meerjarenoverzicht is uitgegaan van de huidige artikelindeling.
Voor een toelichting op de afgeronde beleidsdoorlichtingen in 2014 (en de 
beschikbare hyperlinks) wordt verwezen naar bijlage 2 «afgerond 
evaluatie- en overig onderzoek».
De meerjarenplanning beleidsdoorlichtingen is opgenomen in de 
EZ-begroting 2015 (TK, 34 000 XIII, nr. 2). Deze is terug te vinden op de 
website www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 18
