Beleidsprioriteiten
Artikel 16 Concurrerende, duurzame, veilige agro-, visserij- en 
voedselketens
Garantstelling Landbouw (plus)
Op basis van de garantstellingsregeling voor investeringen in landbouw-
ondernemingen worden garantstellingen verleend aan banken waarmee 
innovatieve en duurzame investeringen in de landbouw en visserij 
worden gefaciliteerd.
Regeling nieuwe agrarische schadeverzekeringen
De regeling nieuwe agrarische schadeverzekeringen bestaat uit verze-
kering tegen schade aan gewassen in de fruitteeltsector als gevolg van 
extreme vorst en schade aan gewassen in de agrarische sector als gevolg 
van zware regenval. Verzekeraars die verzekeringen aanbieden voor 
dergelijke schades kunnen een beroep doen op de regeling.
Garantstelling Landbouwondernemingen Werkkapitaal (GLOW)
De GLOW is één van de maatregelen die het Kabinet getroffen heeft naar 
aanleiding van de Russische boycot. De GLOW is gericht op tijdelijke 
ondersteuning van de bedrijfsfinanciering voor bedrijven die door deze 
boycot getroffen worden.
Artikel 18 Natuur en regio
Garantie voor natuurgebieden en landschappen
Het betreft het garant staan voor de leningen die aangetrokken zijn via het 
Groenfonds voor het realiseren van de EHS-gronden. Deze gronden zijn 
thans opgaan in het Natuur Netwerk Nederland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 22
