De beleidsartikelen
opgeleverd) en is de ontwikkeling van een tool voor gebruikersvriende-
lijke privacy voorwaarden gestart.
 Kengetal  2009 2010   2011 2012   2013  Realisatie  Ambitie 
2014 2020 
 Concurrentie markt 
mobiele telefonie geen  
1 
(HHI-index)  3.874 3.802  3.721   3.740 3.700 publicatie  dalend
1 
de waarde wijkt af van de in de Rijksbegroting opgenomen waarde omdat deze betrekking had op het derde kwartaal van 2012
Bron: TNO
Toelichting
De Herfindahl-Hirschman Index (HHI) geeft een indicatie van de marktcon-
centratie, die afhankelijk is van enerzijds het aantal partijen in de markt 
(hoe meer partijen, des te lager de HHI) en anderzijds de marktaandelen 
van deze partijen (hoe groter het marktaandeel van de marktleiders, des te 
hoger de HHI). Bij dalingen van de HHI kan dus gesproken worden van 
toegenomen concurrentie. De betreffende HHI kijkt alleen naar de markt 
op netwerkniveau, dat wil zeggen dat het alleen naar de marktaandelen 
kijkt van partijen met een eigen netwerk. In de markt voor mobiele 
telefonie zijn echter ook partijen aanwezig die zelf diensten aanbieden, 
maar dat doen via de netwerken van de drie grote aanbieders. Het streven 
is dat door uitgifte van frequenties voor nieuwe mobiele toepassingen ook 
nieuwe partijen de markt kunnen betreden. Met de veiling voor 
frequenties voor nieuwe generatie mobiele telecommunicatie is er een 
nieuwe netwerkaanbieder bij gekomen. Naarmate deze netwerkaanbieder 
marktaandeel gaat verwerven en vergroten zal de HHI-waarde kunnen 
dalen.
Bijdragen aan agentschappen
Agentschap Telecom
Agentschap Telecom draagt zorg voor de toelating tot het spectrum en 
ziet toe op het juiste gebruik daarvan. De gerealiseerde bedragen hebben 
betrekking op deze taken. De voornaamste taken zijn voorlichting in het 
kader van het antennebeleid, juridische procedures en een bijdrage voor 
werkzaamheden in het kader van vergunningvrije toepassingen. Ten 
aanzien van juridische procedures heeft AT in 2014 procedures in het 
kader van de multibandveiling uitgevoerd.
DICTU
De hogere uitgaven zijn het gevolg van werkzaamheden die in opdracht 
van TenderNed door het agentschap DICTU zijn uitgevoerd maar waren 
geraamd bij de opdrachten PIANOo/TenderNed.
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
Metrologie
Met de Metrologiewet worden nationale meetstandaarden beschikbaar 
gesteld, die de basis vormen van een internationaal herleidbare metrolo-
gische infrastructuur. Het gebruik van gecontroleerde meetinstrumenten 
bij het leveren van goederen draagt onder andere bij aan eerlijke handel 
en consumentenbescherming. In het voorjaar van 2014 zijn twee nieuwe 
Europese metrologische richtlijnen gepubliceerd die nationaal geïmple-
menteerd moeten zijn per 20 april 2016. Een voorstel ter wijziging van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 29
