De beleidsartikelen
non-profit organisaties) worden besproken. EZ doneert vooralsnog tot 
2015 jaarlijks een bedrag aan het IGF, met name ter ondersteuning van 
het IGF-secretariaat. Verder subsidieert EZ (via DG B&I) ECP onder 
meer voor de jaarlijkse voorbereiding van het NL IGF platform 
(multistakeholders-platform). Het NL IGF is in juni 2014 bijeengekomen 
ter voorbereiding op het mondiale Internet Governance Forum dat in 
september 2014 in Istanbul werd gehouden. Beide bijeenkomsten 
waren geslaagd. Bij de bijeenkomst van het NL IGF waren meer dan 
100 deelnemers aanwezig vanuit verschillende sectoren (overheid, 
bedrijfsleven, NGO’s, politiek, etc.).
Toelichting op de ontvangsten
High Trust
De hoger dan begrote ontvangsten zijn voornamelijk veroorzaakt door een 
telecomboete aan KPN van € 2,7 mln en betalingsregelingen waarvan de 
inkomsten niet voor 2014 waren voorzien.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 32
