De beleidsartikelen
Marin en Deltares en voor het verstrekken van de beschikkingen voor de 
transitie van de Technologische Topinstituten (brief aan de Kamer van 
4 april 2014 (TK, 28 753/32 637, nr. 33). Tot slot zijn er voor de MIT voor 
ruim € 6 mln meer verplichtingen aangegaan dan aanvankelijk geraamd, 
hiervoor is in de suppletoire begrotingen verplichtingenruimte 
beschikbaar gesteld.
Toelichting op de uitgaven
Er zijn € 119,1 mln lagere uitgaven gerealiseerd op artikel 12. De 
belangrijkste oorzaken hiervoor zijn:
Leningen
Innovatiekrediet (– € 24,2 mln). Door de aanhoudende krapte op de 
financieringsmarkt, waaronder ook de risicokapitaalmarkt, was het voor 
innovatieve ondernemingen ook in 2014 lastig om de private bijdrage in 
de financiering van veelbelovende en risicovolle innovatieprojecten te 
realiseren. Dit heeft invloed op de benutting van het Innovatiekrediet. Als 
gevolg van de lagere realisatie van de verplichtingen in de afgelopen 
jaren is het beroep op de hiervoor geraamde kasmiddelen in 2014 lager 
dan geraamd. Aangezien sprake is van een fondsconstructie zullen deze 
middelen beschikbaar blijven voor het Innovatiefonds MKB+, dat met 
ingang van de begroting 2015 (nota van wijziging) onderdeel is van het 
Toekomstfonds.
Kapitaal ROM’s (€ 3 mln). In 2013 is EZ een deelneming van € 10 mln 
aangegaan in Innovation Quarter. EZ neemt hiermee in dezelfde omvang 
deel als de Provincie Zuid-Holland. Van het kapitaal is € 7 mln in 2013 
gestort, het restant (€ 3 mln) in 2014.
Subsidies
Lucht en Ruimtevaart: Luchtvaartkredietregeling (– € 12,7 mln). Rekkof 
heeft in 2014 nog niet kunnen voldoen aan de voorwaarde van de 
financiering van haar eigen aandeel in de ontwikkelingskosten. Daarom 
zijn de beschikbare middelen van € 12,7 mln in 2014 niet uitgegeven.
Overig: Regeling MKB Innovatiestimulering Topsectoren (– € 4,8 mln). Op 
de regeling MKB Innovatiestimulering topsectoren is € 4,8 mln minder 
uitgegeven dan oorspronkelijk werd geraamd. Dit wordt vooral veroor-
zaakt doordat de betalingen op de tweede call in 2014 lager uitvielen dan 
aanvankelijk werd gedacht, omdat de bevoorschotting van deze projecten 
voor een groot deel vanaf 2015 zal plaatsvinden.
Overig: Smartmix (€ 4,8 mln). Voor de uitfinanciering van de aangegane 
verplichtingen op deze regeling was geen budget geraamd. Op basis van 
de ontvangen eindafrekeningen moest nog € 4,8 mln worden uitgefinan-
cierd.
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
TNO (€ 5,1 mln). De uitgaven van TNO zijn in de suppletoire begrotingen 
verhoogd voor onder andere het ontwikkelen van de kwantumcomputer 
(Qutech) en de transitie «Technologische Topinstituten», overeenkomstig 
de brief aan de Kamer van 4 april 2014 (TK, 28 753/32 637, nr. 33).
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties
Toeslag Topconsortia voor Kennis en Innovatie (TKI-toeslag) – € 43,6. 
Doordat de uitfinanciering van de aangegane verplichtingen plaatsvindt 
op basis van liquiditeitsbehoefte verspreid over de duur van de onder-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 41
