De beleidsartikelen
zoekstrajecten, was er in 2014 minder kas benodigd, hoewel het verplich-
tingenbudget van de TKI-toeslag in 2014 wel volledig is benut. Deze 
vrijvallende kasruimte is via voorstellen in de suppletoire begrotingen met 
name ingezet voor de tegenvallende schades bij de Borgstelling MKB 
(€ 28 mln), het amendement voor de Subsidieregeling Innovatieve 
Scheepsbouw (€ 2,3 mln) en voor de uitfinanciering van het project 
NanonextNL onder de Topsector High Tech Systemen en Materialen 
(HTSM). Van de realisatie van € 58 mln heeft € 4,1 mln betrekking op de 
inbedding van het organiserend vermogen en de netwerkvorming van de 
voormalige TTI’s bij de TKI’s (TK, 28 753, 32 637 nr. 33). De Monitor 
Bedrijvenbeleid, die oktober 2014 aan de Kamer is aangeboden, bevat een 
overzicht van de inzet van de TKI toeslag (TK II, 2014–2015, 32 637, nr. 151, 
p.89).
Topsectoren overig (– € 43,4 mln). De verlaging van het budget op 
«Topsectoren overig» betrof met name een bijdrage van € 25 mln via het 
Ministerie van OCW voor privaat-publieke samenwerking op het terrein 
van fundamenteel onderzoek via NWO (TK, 27 406, nr. 198). Daarnaast is 
€ 14 mln overgeheveld naar beleidsartikel 13 Een excellent onderne-
mingsklimaat voor de uitfinanciering van oude verplichtingen van het 
Valorisatieprogramma, ICT-projecten PRIMA, Logius en de tegenvallende 
schades op de BMKB. Tevens is € 4,8 mln overgeheveld ten behoeve van 
de uitfinanciering van oude verplichtingen Smart Mix (zie ook toelichting 
onder subsidies). Deze middelen zijn ten laste gebracht van een aantal 
oude Innovatieprogramma’s en diverse projecten zoals Be-Basic en 
CTMM, waarvan de kasuitfinanciering vertraagd verloopt.
Toelichting op de ontvangsten
Er zijn € 11,5 mln hogere ontvangsten gerealiseerd op artikel 12 dan 
geraamd.
De belangrijkste oorzaken hiervoor zijn:
TOP ontvangsten (– € 3,1). De ontvangsten Technische Ontwikkelingspro-
jecten zijn € 3,1 mln lager dan begroot. Deze ontvangsten zijn afhankelijk 
van het commerciële succes van in het verleden gegeven bijdragen aan 
Technische Ontwikkelings Projecten en daardoor moeilijk in te schatten.
Octrooiontvangsten (€ 4 mln). Zowel de jaartaksen voor de Nederlandse 
verleende octrooien als de jaartaksen voor de Europese verleende 
octrooien die rechtsgeldig zijn in Nederland, zijn gestegen met respectie-
velijk 9% en 18%. Dit hangt samen met in mei 2010 gewijzigde jaartaksen. 
Daarnaast is door wijziging van het Europees Octrooiverdrag het aantal 
voor Nederland geldig wordende Europese octrooien met ruim 19% 
toegenomen. Als gevolg hiervan zijn de octrooiontvangsten in 2014 € 4 
mln hoger dan geraamd.
Terugontvangsten Seed-regeling (€ 3,2 mln). Door succesvolle vervolgin-
vesteringen in ondernemingen uit de portfolio van de Seedcapital-
regeling zijn terugontvangsten gerealiseerd die oorspronkelijk niet 
geraamd waren.
Ontvangsten ROM’s (€ 3 mln). Er is een ontvangst van € 3 mln gereali-
seerd door terugontvangen dividendbelasting, die eerder was afgedragen 
over het in 2013 uitgekeerde dividend van de Noordelijke Ontwikkelings-
maatschappij (NOM)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 42
