De beleidsartikelen
Milieukwaliteit van de Elektriciteitsproductie (MEP)/ Stimulering 
Duurzame Energieproductie (SDE)
De kasuitgaven Milieukwaliteit Elektriciteitsproductie (MEP) zijn in 2014 
bijna € 38 mln lager uitgevallen dan het begrote bedrag (€ 470 mln). De 
lagere uitgaven zijn het gevolg van lagere subsidiabele producties dan 
waarmee in de begroting is gerekend. Een deel van dit bedrag kan in de 
jaren na 2014 alsnog tot uitbetaling komen. Op het Stimulering Duurzame 
Energieproductie (SDE) instrument lagen de uitgaven over 2014 in totaal 
ruim € 233 mln lager dan begroot (€ 417 mln). Dit is vooral veroorzaakt 
door het niet tot betaling komen van subsidieprojecten, omdat deze 
vertraging in de oplevering hebben opgelopen. Die subsidie zal aan het 
einde van de subsidieperiode van deze projecten alsnog tot uitbetaling 
komen.
Duurzame energieproductie/SDE+
In april is de SDE+ regeling 2014 in zes fasen opengesteld met een 
verplichtingenbudget van € 3,5 mld. De kasuitgaven in het kader van de 
SDE+ zijn in 2014 € 134 mln lager uitgevallen dan het in de begroting 
beschikbare bedrag (€ 200 mln), als gevolg van het trager op gang komen 
van projecten dan eerder geraamd. De onbesteed gebleven middelen 
blijven beschikbaar voor uitgaven in de jaren na 2014.
Interne begrotingsreserve Duurzame energie
Sinds 2013 is er een interne begrotingsreserve voor duurzame energie. De 
reserve is bestemd voor onbesteed gebleven middelen als gevolg van 
vertraging bij projecten waaraan reeds subsidie is toegekend en reeds 
verplichte projecten die niet tot uitvoering komen en door andere 
projecten moeten worden vervangen met het oog op het bereiken van de 
doelstelling. Via de begrotingsreserve blijven de middelen beschikbaar tot 
het moment dat ze alsnog zullen worden uitbetaald. In 2014 is € 369 mln 
in de reserve gestort. Daarvan was € 16 mln afkomstig van de MEP, € 220 
mln afkomstig van de SDE (in totaal dus € 236 mln uit de algemene 
middelen) en € 134 mln van de SDE+ (afkomstig uit de opslag duurzame 
energie).
  
Bedragen x € 1.000
 Stand 1/1/2014  225.007 
 + Storting  +369.356 
Stand per 31/12/2014   594.363
 
 Indicator  Referentie- Peildatum  Realisatie  Realisatie  Bron 
waarde 2013 2014 
 Duurzame energieproductie nog niet  
 4,2%  2011  4,5% bekend CBS 
Bron: ECN, PBL, CBS, RVO
De over 2014 gerealiseerde waarde zal het CBS in februari 2016 publi-
ceren.
De doelstelling voor duurzame energieproductie moet worden bereikt op 
de meest kostenefficiënte wijze. De SDE+ is daarvoor het belangrijkste 
instrument. In het Energieakkoord is de doelstelling van 14% in 2020 en 
16% in 2023 vastgesteld. Naar verwachting zullen wind op zee, wind op 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 67
