De beleidsartikelen
Kengetal  2009  2010 2011   2012  2013 Realisatie 
2014 
 1. Maatschappelijke appreciatie- 7,7   Geen Geen  7,5   7,6  Geen 
score meting meting meting 
Bron: TNS/NIPO 
 2. Mate van vertrouwen consu- 3,4  3,4  3,4 Geen   3,2  Geen 
menten in voedsel meting meting 
Bron: NVWA monitor 
 3. Plant Breeders Index 32% 32%  33%  31%   37%  Publicatie 
Bron: Community Plant Variety in 2015 
Office CPVO 
 4. Aantal octrooiaanvragen in de 6,8%   7,4%  5,9% 7,5%   Publicatie  Publicatie 
agrarische sector en verwerkende in 2016 in 2017 
industrie
Bron: NLOctrooicentrum 
 5. % Handelssaldo agrarisch ten  59%  57%  87% 58%  57%   61%
opzichte van totaal handelssaldo 
Nederland
Bron: LEI 
Ad 1. Indicator betreft de maatschappelijke waardering onder de 
Nederlandse bevolking van de landbouw en visserij vastgelegd in een 
rapportcijfer. Meting vindt vanaf 2013 om de 2 jaar plaats. Volgende 
meting gaat over 2015.
Ad 2. De NVWA meet op een schaal van 1–5 het vertrouwen van de 
consument in de veiligheid van voedsel. Meting vindt om de 2 jaar plaats. 
Volgende meting gaat over 2015.
Ad.3. Betreft het percentage Nederlandse aanvragen Kwekersrecht van 
het totaal aantal aanvragen voor de EU
Ad 4. Betreft het percentage Nederlandse octrooiaanvragen van het totaal 
aantal internationale aanvragen ingediend bij de World Intellectual 
Property Organization en het Europees Octrooibureau voor de agrarische 
sector en verwerkende industrie.
Ad. 5. In 2014 was het Nederlandse handelsoverschot € 46,7 mld en het 
agrarische handelsoverschot gestegen tot € 28,3 mld; 60,6% van het 
totaal. 2014 betreft een voorlopige realisatie.
Beleidsconclusies
16.1 Versterken concurrentiekracht en verduurzaming agroketens 
en visserij 
Agrarisch ondernemerschap
In 2014 is de brede weersverzekering met 27% gegroeid naar 795 
deelnemers. In het kader van extremer wordende weersomstandigheden 
is het van belang dat landbouwers de mogelijkheid hebben om hun 
gewassen tegen ongunstige weersomstandigheden te verzekeren. In 2014 
viel de brede weersverzekering voor het laatst onder de directe inkomens-
steun van het GLB. Vanaf 2015 wordt de brede weersverzekering 
voortgezet onder het kader van het Plattelands Ontwikkelings Programma 
(POP3).
Duurzame veehouderij
In de Uitvoeringsagenda Duurzame Veehouderij (UDV) staan de uitda-
gingen voor verduurzaming van de veehouderij beschreven. Dit is door 
het samenwerkingsverband vertaald in 15 lange termijn ambities. Eind 
2014 is vijfde voortgangsrapportage van de UDV verschenen. In deze 
rapportage wordt de voortgang gemonitord en wordt de balans 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 74
