De beleidsartikelen
opgemaakt: welke stappen worden er gezet in sectoren en ketens, wat 
heeft de UDV daaraan bijgedragen en aan welke onderwerpen moet extra 
aandacht besteed worden om nieuwe stappen te kunnen zetten? De UDV 
constateert dat de verschillende ketens daarbij steeds meer zelf de regie 
nemen. De ketens werken actief aan het verhogen van het duurzaam-
heidsniveau in de markt en het vertalen hiervan in criteria voor het 
primaire bedrijf. Voorbeelden hiervan zijn de Duurzame Zuivelketen en het 
Recept Duurzaam Varkensvlees. De UDV ondersteunt deze beweging 
onder meer door het bevorderen van de samenwerking tussen de diverse 
keteninitiatieven. Om de verduurzaming te stimuleren is een aantal 
specifieke regelingen open gesteld. Voor het eerst is een subsidieregeling 
Verduurzaming Veehouderij (UDV) opengesteld. Daarnaast is de investe-
ringsregeling fijnstofmaatregelen en de investeringsregeling duurzame 
stallen (PAS-variant) in 2014 opnieuw opengesteld. Tot slot is de investe-
ringsregeling duurzame stallen (GLB-variant) in 2014 opengesteld. Vanuit 
de sector was het beroep op de bovenstaande subsidieregelingen groot.
 Indicator  Referentie- Peildatum  Raming  Realisatie  Raming Realisatie   Bron 
waarde 2013 2013 2014 2014 
 Verhouding 
duurzame – totale Publicatie  
investeringen  36%  2010  36% 36%   20% in 2016  LEI
De realisatie in 2013 komt overeen met de raming. Dit is het resultaat van 
een licht gestegen duurzaam investeringsniveau en een daling van het 
totale investeringsniveau in 2013 (ten opzichte van 2012). De raming in 
2014 is met name lager dan de referentiewaarde omdat het duurzame 
investeringsniveau als gevolg van de economische crisis is teruggelopen.
 Indicator  Referentie- Peildatum Raming   Realisatie Raming   Realisatie  Bron 
waarde 2013 2013 2014 2014 
 Percentage integraal 
duurzame stallen  0%  2008  8% 10,3%   10%  11,3%  WUR
De waarde is een indicatie van het percentage integraal duurzame stallen 
in Nederland ten opzichte van het totaal aantal in gebruik zijnde stallen.
Mestbeleid
 Indicator Referentie-  Peildatum  Raming  Realisatie  Raming  Realisatie Bron  
waarde 2013 2013 2014 2014 
 1. Realisatie normen Publicatie  
fosfaat  78 mln kg  2002  20 mln kg 23 mln kg  10 mln kg  in 2015  CBS 
 2. Realisatie normen  Publicatie 
stikstof  420 mln kg  2002  345 mln kg  310 mln kg  331 mln kg in 2015  CBS
De indicatoren «realisatie normen fosfaat» en «realisatie normen stikstof» 
geven de bodemoverschotten voor beide stoffen op Nederlandse 
landbouwgronden weer. Zij zijn een maat voor het berekende verlies aan 
mineralen naar landbouwgrond, na aftrek van de opname door landbouw-
gewassen en vervluchtiging van stikstof. De meest recente realisatiecijfers 
hebben betrekking op 2013. De raming 2013 voor fosfaat (20 mln kg) is 
niet gehaald. De realisatie is sterk afhankelijk van (vooral) natuurlijke 
omstandigheden in het groeiseizoen, met name het weer. Door minder 
groeizaam weer kan de opname van fosfaat door het gewas achterblijven 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 75
