De beleidsartikelen
waardoor er meer verliezen naar het milieu optreden (hier uitgedrukt in 
een bodemoverschot voor fosfaat). De raming voor stikstof uit de 
begroting 2013 (345 mln kg) is, op basis van de voorlopige cijfers voor 
2013, ruim gehaald.
Plantaardige productie
In 2014 is via diverse initiatieven verdere invulling gegeven aan de rol die 
Nederlands uitgangsmateriaal kan spelen op het gebied van voedselze-
kerheid en concurrentiekracht. Zo is er in de topsectorenagenda meer 
nadruk gelegd op programma’s op het gebied van resistentieveredeling. 
Sprekend is ook dat een bedrijf uit deze sector is uitgeroepen tot 
Nationaal Icoon vanwege de innovatieve en veelbelovende techniek om 
de veredeling van aardappel te versnellen.
In 2014 zijn met de glastuinbouw nieuwe Meerjarenafspraken gemaakt 
voor de periode 2014–2017 over energie waarin energiebesparing en 
hernieuwbare energie opwekking centraal staan.
Het Convenant Schone en Zuinige agrosectoren uit 2008 heeft 2014 benut 
voor een herijking, waarbij bezien wordt wat de komende jaren, tot en met 
2020 te doen staat om de bestaande doelen te realiseren.
Ook de Meerjarenafspraken energiebesparing in de (agro)energie hebben 
met de uitwerking van de afspraken uit het Nationaal Energieakkoord een 
nieuwe impuls gekregen.
 Indicator  Referentie- Peildatum  Raming  Realisatie Raming   Realisatie Bron  
waarde 2013 2013 2014 2014 
 Totale CO -emissie Publicatie  
2
1 
glastuinbouw  7,5 Mton 2013 7,5 Mton   6,8 Mton  7,3 Mton in 2015  LEI 
        
 Energie-efficiency 
index voedings- en 
genotmiddelen- Publicatie  
industrie (VGI)  100%  2005  88%  86,4%  86% in 2015  RVO
1 
is CO -emissieruimte conform CO convenant, zijnde het gemiddelde van de CO -emissies van 2010 tot en met 2012.
2 2 2
De raming 2013 betreft de maximale CO -emissieruimte van de 
2
glastuinbouw. De realisatie ligt daaronder. De resultaten liggen goed op 
koers. De daling van de CO -emissie komt voort uit een lager gebruik van 
2
2 
fossiele brandstoffen per m en een beperkte daling (– 1,5%) van het 
areaal.
De voedings- en genotmiddelenindustrie ligt qua energie-efficiency in 
2013 1,6 procentpunt voor op de raming. Dit wijst op het belang dat deze 
sectoren hechten aan energie efficiency maatregelen
Agrarische innovatie en overig
 Indicator  Referentie- Peildatum  Raming Realisatie   Raming  Realisatie Bron  
waarde 2013 2013 2014 2014 
 Percentage 
innoverende Publicatie  
agrarische bedrijven  11,6%  2006  15% 14,2%  10%  in 2015 LEI 
Visserij
In 2014 zijn, vanwege de hervorming van het gemeenschappelijk 
visserijbeleid, onder het Europees Visserijfonds (EVF) verschillende 
subsidieregelingen opengesteld. Met het oog op de invoering van de 
aanlandplicht in de zeevisserij, is onder de regeling Collectieve actie in de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 76
