De beleidsartikelen
visketen € 4,5 mln subsidiegelden beschikbaar gesteld om de sector zich 
te laten voorbereiden op de aanlandplicht. In totaal zijn 14 projecten, 
waarin ondernemers en onderzoekers samenwerken, gehonoreerd.
Andere EVF-steun is onder andere verleend voor investeringen in 
aalbedwelmingsapparatuur en in de garnalenvisserij (€ 1,2 mln), «Visserij 
kenniskringen» en de uitzet van glasaal in het kader van het aalbe-
heerplan. Eind 2013 is € 3,5 mln subsidie verstrekt aan een holdingfonds. 
In 2014 is met dit bedrag een revolverend fonds opgericht voor investe-
ringen in de visserij.
De voorbereidingen voor het Europees Fonds voor Maritieme Zaken en 
Visserij (2014–2020 EFMZV), de opvolger van het EVF, zijn in 2014 
doorgezet en eind 2014 is het Operationeel Programma van het EFMZV bij 
de Europese Commissie voor goedkeuring ingediend. Dit Operationele 
Programma is gericht op verduurzaming van de visserij- en aquacultuur-
sector, rendementsverbetering en invoering van de aanlandplicht.
 Indicator  Referentie- Peildatum  Raming Realisatie  Raming   Realisatie Bron  
waarde 2013 2013 2014 2014 
 1. Voorzorgsniveau 
schol  230.000 ton  2005  587.000 553.600   735.330 ton  670.400 ton  ACOM 
 2. Voorzorgsniveau 
tong  35.000 ton  2005 45.600   48.871 48.151 ton   46.765 ton  ACOM
De referentiewaarde hier is overeenkomstig de minimale streefwaarde: 
het betreft de minimale omvang van een visbestand om de soort 
duurzaam in stand te houden. De realisatie van de voorzorgsniveaus voor 
tong en schol vertonen nog steeds een gunstige ontwikkeling. De 
realisatiecijfers voor 2014 betreffen voorlopige cijfers. Definitieve cijfers 
komen medio 2015 beschikbaar en worden gepubliceerd in het jaarverslag 
2015.
Cofinanciering GLB/GVB 2014–2020
De tweede pijler van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid heeft 
betrekking op plattelandsontwikkeling. Hierbij is sprake van nationale 
cofinanciering. Dat houdt in dat naast de financiering vanuit de Europese 
Unie minstens eenzelfde bedrag nationaal gefinancierd moet worden (in 
sommige gevallen 25%). In 2014 is in totaal € 102,7 mln nationaal 
gefinancierd, waarvan € 14,5 mln door het Rijk en het overige door 
andere overheidsorganen.
16.2 Borgen Voedselveiligheid en -kwaliteit 
Risicomanagement voedselproductie
De Taskforce Voedselvertrouwen, die in 2013 door de Staatssecretaris van 
EZ en de Minister van VWS in het leven is geroepen om de voedselvei-
ligheid te borgen en de fraude in de voedselproductie aan te pakken, heeft 
in 2014 verder invulling gegeven aan haar actieplan (Kamerbrief 13-06-
2013). In maart 2015 is er een afsluitende rapportage naar de Tweede 
Kamer gestuurd.
De Staatssecretaris heeft de Onderzoeksraad voor de Veiligheid gevraagd 
onderzoek te doen naar de risico’s in de vleesketen. Dit onderzoek is begin 
2014 opgeleverd. Op basis van de conclusies en aanbevelingen van dit 
onderzoek zijn door het kabinet ingrijpende maatregelen aangekondigd en 
verder uitgewerkt. Het gaat hierbij om het vergroten van de toezicht- en 
handhavingscapaciteit van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 
(NVWA) en het op orde brengen van de organisatie bovenop de reeds 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 77
