De beleidsartikelen
ingezette inspanningen in het verbeterplan NVWA. In het bijzonder de 
opzet van een integrale en multidisciplinaire aanpak vleesfraude, het 
terugbrengen van keuringstaken in het publieke domein, het verscherpen 
van controles bij import, en inzet op modernisering van EU wetgeving.
Ten aanzien van anticiperen op en monitoren van mogelijke risico’s op het 
gebied van voedselveiligheid en diergezondheid, is er in 2014 gewerkt aan 
verbetering EU regelgeving. Dat wil zeggen een verdergaande versoe-
peling van de Europese preventie en bestrijdingsmaatregelen op het 
gebied van TSE/BSE. In 2014 zijn de nieuwe Europese regels voor de 
vleeskeuring van varkens succesvol geïmplementeerd. Tevens is er 
gewerkt aan de overheveling van de productschapsregels salmonella-
pluimvee in nationale regelgeving.
Indicator  Referentiewaarde   Peil  Reali- Raming  Reali- Raming Reali- Bron  
datum satie 2013 satie 2014 satie 
2012 2013 2014 
Mate van afname van   Antibiotica- 2009 49%   50% 57,7%  Niet   Beschikbaar SDa/LEI  
antibiotica-gebruik in de dierhou- gebruik reductie reductie apart in 2015 
derij (t.o.v. (t.o.v. benoemd, 
2009) 2009) maar 
reductie 
van 
70% in 
2015 
 Nalevingsniveau HACCP- 80%  2009  81%  83% 88,6%   88%  Beschikbaar  NVWA
verplichting in 2015 
(Lange termijn streefwaarde (2018) 
is 90%) 
Antibiotica
De raming voor 2013 is behaald. De verkoop van antibiotica die voor de 
humane gezondheid van kritisch belang zijn, fluoroquinolonen en 3e en 4e 
generatie cefalosporinen is in 2013 met respectievelijk 78,3% en 98,5% 
afgenomen ten opzichte van 2011. Daarmee is het gebruik van deze 
antibiotica in de meeste gemonitorde veehouderijsectoren tot vrijwel nul 
gedaald. De gegevens over het antibioticagebruik in de veehouderij over 
2014 komen in juni 2015 beschikbaar. De Kamer wordt hierover geïnfor-
meerd, en de cijfers worden in het Jaarverslag 2015 gepubliceerd.
HACCP
In 2013 hebben de vleesproductiebedrijven waarvoor Hazard Analysis and 
Critical Control Points (HACCP) verplicht is, voldaan aan 88,6% van de 
HACCP regels op de inspectielijst van de NVWA. Bij gemiddeld 7,8% van 
de regels op de inspectielijst van de NVWA was er sprake van een geringe 
overtreding en bij 3,6% sprake van een overtreding of ernstige 
overtreding. De realisatie van 2014 zal uitwijzen of het goede resultaat 
geconsolideerd kan worden. Op basis van het resultaat uit 2013 is tevens 
de oorspronkelijke prognose voor 2014 en 2015 voorzichtig naar boven 
bijgesteld (van 83% naar 88%).
Voedselkwaliteit en transparantie in de keten
In 2014 is uitvoering gegeven aan de implementatie van de nieuwe koers 
ten aanzien van duurzaam voedsel, zoals opgenomen in de beleidsbrief 
«duurzame voedselproductie» (Kamerbrief 11-07-2013, TK nr. 31 532, 
nr. 118). De consumentenbestedingen aan duurzaam voedsel zijn 
wederom gestegen (Monitor Duurzaam Voedsel). In het kader van de 
verduurzaming van de voedselketen en de vermindering van de voedsel-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 78
