De beleidsartikelen
beoordeeld opnieuw bezien is. Vanaf 1 juli kan een bestuurlijke boete 
worden opgelegd bij overtreding van welzijnsregels.
In 2014 hebben 5 nieuwe organisaties het afsprakenkader vroegtijdige 
signalering dierverwaarlozing getekend, heeft de Raad voor Beheer op 
Kynologisch gebied met betrokken partijen uit de gezelschapsdierensector 
een intentieverklaring en projectplan «Fairfok» over het fokken van 
gezonde en sociale honden uitgebracht, zijn er afspraken gemaakt met 
internetaanbieders over tegengaan van impulsaankopen, heeft de 
vleesveesector het «Plan van aanpak bevorderen natuurlijke geboorten» 
uitgebracht, en is de pilot Welfarequality vleeskuikens succesvol afgerond. 
De kwaliteitssystemen over transport zijn in 2014 niet afgrond omdat er 
vooralsnog onvoldoende vertrouwen is dat de huidige kwaliteitssystemen 
van de sector voldoende garanties bieden voor een verbetering van 
dierenwelzijn en diergezondheid. In 2015 wordt dat onderzocht aan de 
hand van een aantal pilots. Tot slot zijn de eerste keurmerken van het 
«Keurmerk Diervervoer» van de Stichting Dierkeur uitgereikt aan 
dierenambulances.
Dierproeven
In 2014 is een plan van aanpak «dierproeven en alternatieven» naar de 
Tweede Kamer gestuurd (Kamerstuk 28-02-2014). De voortgangsrap-
portage van het plan van aanpak is samen met «Zo Doende 2013» (het 
jaarverslag van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) over 
de verrichte dierproeven in Nederland en het uitgevoerde toezicht op de 
Wet op de dierproeven naar de Tweede Kamer gestuurd (Kamerbrief 
19-11-2014).
In december 2014 is de herziene Wet op de dierproeven in werking 
getreden. Ook zijn de Centrale Commissie Dierproeven en het Nationaal 
Comité advies voor dierproevenbeleid opgericht.
Preventieve diergezondheid, monitoring, early warning en 
bewaking fytosanitaire en veterinaire veiligheid
Een uitbraak van een bestrijdingsplichtige dierziekte heeft grote 
maatschappelijke en economische gevolgen. EZ heeft geïnvesteerd in het 
voorkomen ervan (preventie) en in het tijdig opsporen ervan via gerichte 
monitoringsonderzoeken. Deze inspanningen bewezen onder andere hun 
waarde bij de snelle detectie en bestrijding van uitbraken van hoogpa-
thogene aviaire influenza (AI, vogelgriep) in 2014. Voor de ziekte klassieke 
varkenspest is een aanvraag voor de vrijstatus bij de OIE ingediend.
In 2014 is verder geïnvesteerd in de overname van taken van PBO’s op het 
gebied van monitoring, preventie en bestrijding van bepaalde dierziekten. 
Daarnaast is in 2014 onderzoek gedaan naar de verdere uitwerking van de 
Intentieverklaring fytosanitaire preventie.
Crisisorganisatie en -management
Naast de hierboven genoemde inspanningen op het gebied van preven-
tieve diergezondheid, monitoring, early warning en bewaking fytosani-
taire en veterinaire veiligheid is in 2014 geïnvesteerd in de voorbereiding 
op een omvangrijke dierziekte oefening. De oefening heeft door het 
uitbreken van Vogelgriep niet plaats kunnen vinden en is om die reden 
verschoven naar 2015. Tevens is geïnvesteerd in het opstellen/updaten 
van beleidsdraaiboeken dierziektes en voedselveiligheid.
 Indicator  Referentie- Peildatum  Raming  Realisatie Bron  
waarde 2014 2014 
EU-OIE vrije status  7   2009  7 7   EU en OIE
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 80
