De beleidsartikelen
Deze indicator geeft het aantal ziekten weer, waarvoor Nederland een 
officiële EU en/of OIE dierziektevrije status heeft.
16.4 Kennisontwikkeling en innovatie ten behoeve van het 
groene domein 
Er is toepassingsgericht onderzoek uitgevoerd voor de agenda’s van de 
topsectoren AgriFood en Tuinbouw en Uitgangsmaterialen en voor 
ondersteuning van beleidsontwikkeling en politieke besluitvorming. 
Accenten in 2014 waren onder andere de internationale markt en 
handelstoegang in relatie tot veterinaire en fytosanitaire problematiek, 
onderbouwing van het vijfde Actieprogramma van de Europese Nitraat-
richtlijn, de relatie volksgezondheid en intensieve veehouderij, 
waarborgen voedselveiligheid en diergezondheid, biodiversiteit, 
platteland en omgeving, het Deltaprogramma en voedselzekerheid.
De Stichting Dienst Landbouwkundig Onderzoek (DLO) heeft binnen het 
Meerjarenkader 2011–2014 funderend onderzoek uitgevoerd. De middelen 
worden deels ingezet voor cofinanciering van EU-onderzoeksmiddelen. De 
wettelijke taken, die voortvloeien uit nationale dan wel EU-verplichtingen, 
zoals het paraat hebben van een adequate infrastructuur, kennis en 
equipement ter bestrijding van besmettelijke dierziekten, verplichtingen 
op het terrein van visserij, natuur, economie, genenbanken en voedselvei-
ligheid zijn door DLO uitgevoerd. Een nieuw onderzoeksprogramma 
«Meer kennis minder dieren» uitgevoerd door ZonMW is opgestart.
 Indicator  Referentie- Peil Raming  Realisatie  Raming   Realisatie Bron  
waarde datum 2013 2013 2014 2014 
 1 Vraagsturing van 
groen onderzoek 
door maatschappe-
lijke actoren (beleid, 
bedrijfsleven en 
maatschappelijke Publicatie  
organisaties)  85% 2011  >75%   80%  >85% in 2015 PROSU  
 2 Kennisbenutting 
door beleid, 
bedrijfsleven en 
maatschappelijke Publicatie  
organisaties 80%  2011   >85% 88%   >85% in 2015 PROSU 
 
 Kengetal  2010  2011  2012  2013 Realisatie  Bron  
2014 
 Aantal innovatienetwerken en 
bedrijfsprojecten groene sector 
gestart met bijdrage uit publieke 
middelen  115   155  131  0  RVO
In 2014 zijn er geen openstellingen geweest vanwege de overgang van het 
Plattelandsontwikkelingsprogramma (POP2) per 1-1-2014 naar de 
provincies. De POP2-periode liep van 2007 tot en met 2013. Om die reden 
was en is er geen rijksbudget meer beschikbaar voor de Praktijknetwerken 
en Samenwerking bij Innovatie. Mogelijk dat de provincies deze 
regelingen wel gaan oppakken in POP3 (daarvoor moeten nog regelingen 
worden opgesteld, formele goedkeuring POP3 is in 2015).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 81
