De beleidsartikelen
2008–2010 en op het debiteurenbeheer van betaalorganen in de periode 
1988–2006. Deze hogere uitgaven zijn gedekt uit de reserve apurement.
Interne begrotingsreserve Landbouw
  
Bedragen x € 1.000
 Stand 1/1/2014  57.257 
+ bijschrijving rente   61 
 + Storting voor uitfinanciering investeringsregeling milieuvriende-
lijke maatregelen (IMM)  +1.151 
 + Storting voor uitfinanciering regeling Marktintroductie Energie 
Innovaties (MEI) +1.360  
 – Onttrekking voor diverse regelingen gefinancierd met 
PAS-middelen – 14.058  
 – Onttrekking voor betaling diverse regelingen  – 11.937 
– Onttrekking voor Ctgb  – 585  
 Stand per 31/12/2014  33.249
 
Toelichting op de stortingen
Investeringsregeling Milieuvriendelijke Maatregelen/ Regeling 
Marktintroductie Energie Innovaties
De uitfinanciering van de openstellingen van deze regelingen loopt door 
naar 2016. Om kasbudget beschikbaar te houden voor de betalingen op 
deze openstellingen in 2015 en 2016 is in 2013 het niet gebruikte 
kasbudget van deze regelingen in de reserve landbouw gestort.
Toelichting op de onttrekkingen
Regelingen gefinancierd met PAS-middelen
In 2013 is een omvangrijk budget (€ 14,1 mln) aan PAS-middelen 
(Programmatische Aanpak Stikstof) in de reserve gestort ter financiering 
van respectievelijk vier regelingen, twee SBIR’s en kennis- en innovatie-
projecten. In 2014 is dit budget weer aan de reserve onttrokken: via een 
kasschuif zijn de middelen vervolgens verdeeld over de jaren waarin de 
betalingen op deze instrumenten naar verwachting plaats zullen vinden.
Diverse regelingen
In het verleden zijn bedragen in de reserve gestort om de uitfinanciering 
op diverse regelingen te kunnen financieren. In 2014 zijn daarvoor 
bedragen aan de reserve onttrokken. Het gaat daarbij om onder andere de 
Investeringsregeling Jonge Agrariërs en de regeling Fijnstofmaatregelen.
College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en 
biociden (Ctgb)
Op het budget voor de bijdrage aan het Ctgb is een jaarlijks tekort (na 
aftrek van de bijdragen van de Ministeries van I&M, VWS en SZW) van 
circa € 0,6 mln. De onttrekking uit de reserve had tot doel dit tekort voor 
2014 te dekken. Voor 2015 tot en met 2018 wordt eveneens een jaarlijkse 
onttrekking voorzien van € 0,6 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 85
