De beleidsartikelen
economie». Dit programma is het vervolg op het NME-programma 
vanaf 2013.
 Kengetal  2009 2011   2013  Ambitie 
Adequaat aanbod aan de vraag op de arbeidsmarkt   48%  1%  52% 50% 
Bron: : The Research Centre for Education and the Labour Market (ROA)
Adequaat aanbod wordt gemeten door middel van de Indicator Toekom-
stige Knelpunten in de Personeelsvoorziening naar Beroep (ITKB). 
Resultaten worden tweejaarlijks gepubliceerd. De eerstvolgende publi-
catie verschijnt in het najaar van 2015.
Beleidsconclusies
Beleidsdoorlichting Groen onderwijs
In 2014 is de beleidsdoorlichting van artikel 17 «Groen onderwijs van 
hoge kwaliteit», met een beleidsreactie aangeboden aan de Kamer (TK, 
30 991, nr. 11). De doorlichting betrof de groene onderwijsvernieuwings-
subsidies die conform afspraak vanuit het Regeerakkoord vanaf 2016 
vervallen.
De voornaamste beleidsconclusie is dat het Groen onderwijsbeleid het 
mogelijk heeft gemaakt dat er relevante extra prestaties zijn geleverd op 
het terrein van actueel, vooruitstrevend, internationaal en aantrekkelijk 
onderwijs en dat het onderwijs heeft bijgedragen aan de kennisdoor-
stroming richting bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties.
Daarnaast heeft de Groene collectieve ondersteuningsstructuur (klein-
schaligheid grootschalig organiseren) vooral via de Groene Kennis 
Corporatie (GKC) haar nut bewezen. Deze resultaten zijn van belang voor 
het economisch en duurzaam versterken van het innovatie- en concurren-
tievermogen van de topsectoren Agrofood, 
Tuinbouw&Uitgangsmaterialen en het domein van Natuurlijke Leefom-
geving.
Uitrol MeerjarenInvesteringsProgramma’s 2013–2015 (MIP)
In 2014 zijn de Groene onderwijsinstellingen aan de slag gegaan met de 
uitrol van de opgestelde MIP’s. Er is vanuit een nieuwe gover-
nancestructuur gewerkt aan de vereenvoudiging van de uitvoering van 
het Groen onderwijsbeleid. Hiermee wordt ook gehoor gegeven aan 
bevindingen uit de beleidsdoorlichting. Meer focus aanbrengen op de 
doelen, meer programmatisch gaan werken, meer aandacht voor het 
borgen van de effecten en het verbeteren van de samenwerkingsrelatie 
binnen de gouden driehoek.
Basisinfrastructuur voor onderwijsopdracht en de kennis- en 
innovatieopdracht
De Groene Tafel – het samenwerkingsverband van alle groene onderwijs-
instellingen – heeft in 2014 een landelijke vraaggestuurde agenda voor de 
collectieve ontwikkelopgaven opgeleverd. Deze zal in 2015 en verder 
worden uitgevoerd. Hiermee bereiden de onderwijsinstellingen zich voor 
op het neerzetten van een basisinfrastructuur om ook na 2015 de kennis- 
en innovatieopdracht te kunnen invullen binnen de regio.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 92
