De Bedrijfsvoeringsparagraaf
1.3.4 De Bedrijfsvoeringsparagraaf 
In de bedrijfsvoeringparagraaf (BVP) wordt verslag gedaan van relevante 
aandachtspunten in de bedrijfsvoering van het Ministerie van Econo-
mische Zaken (EZ) en van het Diergezondheidsfonds (DGF). De BVP heeft 
conform de Comptabiliteitswet 2001 het karakter van een uitzonderings-
rapportage. De informatie opgenomen in de BVP is tot stand gekomen 
vanuit het departementale management controlsysteem en informatie uit 
audits van de Auditdienst Rijk (ADR). De bedrijfsvoeringsparagraaf bestaat 
uit vier verplichte onderdelen: rechtmatigheid, totstandkoming beleidsin-
formatie, financieel en materieel beheer en overige aspecten van de 
bedrijfsvoering.
I Rechtmatigheid 
Vanuit de mij bekende informatie zijn fouten en onzekerheden met 
betrekking tot de comptabele rechtmatigheid of getrouwheid geconsta-
teerd die de tolerantiegrenzen op het niveau van het begrotingsartikel 18 
(Natuur en Regio) en van het totaal van de agentschappen overschrijden.
Overschrijding artikeltolerantie
Op artikel 18 (Natuur en Regio) bestaat er een onzekerheid in de uitgaven 
van € 121,6 mln. Een groot deel daarvan (€ 113 mln) heeft te maken met 
de eindafrekening ILG die in 2014 heeft plaatsgevonden over de jaren 
2007–2010. Los van de afrekening ILG (periode 2007–2010) zou er geen 
sprake zijn van overschrijding van de tolerantiegrens. Daarnaast is voor 
de eindafrekening van één subsidie van € 5 mln onvoldoende zekerheid 
dat de subsidieaanvrager aan de gestelde voorwaarden heeft voldaan. Dit 
is een incidenteel geval.
Investeringsbudget Landelijk Gebied (ILG)
In 2014 heeft EZ de voorschotten afgerekend die in de periode 2007 tot en 
met 2010 aan de provincies zijn verstrekt in het kader van het Investe-
ringsbudget Landelijk Gebied (ILG). De uiteindelijke uitkering aan de 
12 
provincies bedraagt € 1,789 mld, het in het Bestuursakkoord Natuur
overeengekomen bedrag. De juridische basis voor deze uitkering vormt de 
Wet van 25 november 2013, houdende wijziging van de Wet inrichting 
landelijk gebied (decentralisatie investeringsbudget) (Stb. 2013, 513). Voor 
de afrekening heeft EZ conform de bij de aanvang van ILG in 2007 
gemaakte afspraken, de rechtmatigheid van de bestedingen, de door de 
provincies gerapporteerde ILG prestaties en het marktconform handelen 
van de provincies beoordeeld (TK, 30 825, nr. 188). De daarop gebaseerde 
conclusie is dat de door de provincies gerapporteerde bestedingen 
rechtmatig zijn aangewend voor de realisatie van de doelen van het ILG. 
Met de brief van 16 december 2014 (TK, 30 825, nr 213) is de Tweede 
Kamer hierover geïnformeerd.
Een indertijd tussen het Rijk en de provincies gemaakte afspraak was dat 
de reguliere accountantscontrole van de provinciale jaarrekening ook voor 
het ILG toereikend was. De Algemene Rekenkamer heeft in haar rappor-
tages bij de jaarverslagen van EZ aangegeven dat deze afspraak beper-
12
Het geheel aan afspraken tussen Rijk en provincies over de decentralisatie van het natuur-
beleid, te weten het onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur d.d. 20 september 2011 
(TK, 30 825, nr. 107), aanvullende afspraken d.d. 7 december 2011 (TK, 30 835, nr. 143) en de 
uitvoeringsafspraken d.d. 8 februari 2012 (TK, 30 825 nr. 153), wordt geduld als «Bestuursak-
koord natuur».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 113
