De Bedrijfsvoeringsparagraaf
kingen kent voor wat betreft de zekerheid dat de provincies de rijksbij-
drage inderdaad hebben besteed aan de ILG doelen, met name omdat 
geen review van de werkzaamheden van de provinciale accountants is 
afgesproken. EZ heeft daarom aanvullend onderzoek gedaan. De ADR 
heeft op verzoek van EZ een controle uitgevoerd naar de ILG uitgaven en 
ontvangsten die in opdracht van de provincies door voormalig Dienst 
Regelingen en Dienst Landelijk Gebied zijn verricht (totaalbedrag € 1,676 
mld). Hiervan heeft de ADR vastgesteld dat deze zijn gedaan voor ILG 
doelen. Verder heeft EZ uit rapportages van het Comité van Toezicht ILG 
en de provinciale jaarverslagen afgeleid dat het aannemelijk is dat een 
bedrag van € 93 mln aan ILG doelen is besteed. Voor een bedrag van € 20 
mln, ten slotte, kan dit niet aannemelijk worden gemaakt (uit effici-
encyoverwegingen is dit niet nader onderzocht).
Geconcludeerd kan worden dat de eindafrekening op goede gronden 
heeft plaatsgevonden.
Overschrijding toleranties agentschappen
Op het totaal van uitgaven van de agentschappen bestaat een fout in de 
uitgaven van €18,8 mln. Dit is een overschrijding van 25,3% van de 
toegestane tolerantie (€ 15 mln). Daarnaast is er een onzekerheid van 
€ 42,9 mln. Dit is een overschrijding van 37,5% van de toegestane 
tolerantie (€ 31,2 mln). Deze fouten en onzekerheden hebben vooral 
betrekking op inkopen bij met name RVO en NVWA, die deze hebben 
toegelicht in hun bedrijfsvoeringsparagraaf.
II Totstandkoming van beleidsinformatie 
Vanuit de mij bekende informatie zijn er geen belangrijke tekortkomingen 
in de totstandkoming van beleidsinformatie.
III Financieel en materieel beheer 
Opvolging aanbevelingen Algemene Rekenkamer (AR)
In 2014 is voortvarend gewerkt aan de in het AR-rapport bij de verant-
woording 2013 gerapporteerde onvolkomenheden en aandachtspunten en 
zijn adequate maatregelen doorgevoerd. Het betreft de volgende 5 
onvolkomenheden:
– het beheer van vertrouwensfuncties,
– het inkoopbeheer bij het kerndepartement,
– het inkoopbeheer bij RVO,
– het toezicht op de naleving subsidievoorwaarden duurzame energie bij 
covergisters en
– de tijdige, juiste en volledige oplevering van de jaarrekening door 
DICTU.
De AR zal hierover in haar rapport bij de verantwoording van EZ over 2014 
rapporteren.
RVO
De ADR heeft een controleverklaring met beperking bij de jaarrekening 
RVO 2014 afgegeven. Er zijn fouten en onzekerheden vastgesteld in de 
omzet, inkopen en de onderbouwing van balansposten. 2014 was voor 
RVO het eerste fusiejaar waarin onder andere nieuwe systemen en 
werkwijzen geïmplementeerd zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 114
