De Bedrijfsvoeringsparagraaf
in de EU-conformiteit van beleid en uitvoering (waaronder de Nationale 
Verklaring).
Grote ICT projecten
Sinds enkele jaren informeert het Ministerie van BZK de Tweede Kamer 
over departementale grote ICT-projecten. Dit zijn ICT-projecten waarvan 
de kosten tenminste € 5 mln bedragen en die als risicovol beoordeeld 
worden. In 2014 is binnen EZ gewerkt aan twee grote ICT-projecten. Het 
betreft de projecten AERIUS-II (Programmatische Aanpak Stikstof) en het 
programma «Blik op NVWA 2017» (onderdeel van het verbeterplan 
NVWA).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 116
