Toelichting bij de samenvattende verantwoordingsstaat 
inzake agentschappen
Opmerkingen bij verschillen tussen realisatiestanden in tabel A 
en tabel B
Dienst Landelijk Gebied (DLG)
De hogere bijdrage moederdepartement in tabel B van € 19,5 mln ten 
opzichte van tabel A houdt grotendeels verband met een bijdrage voor 
onder meer transitiekosten ter verbetering van de financiële positie van 
DLG. Deze bijdrage is door DLG in de agentschapsparagraaf op de balans 
geplaatst.
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA)
De hogere bijdrage moederdepartement in tabel B van € 17,6 mln houdt 
onder meer verband met het feit dat € 12 mln op de balans is verant-
woord als bijzondere baten. Verder is in tabel B een bedrag van € 6,4 mln 
opgenomen in het kader van het Plan van Aanpak dat is doorgeschoven 
naar 2015.
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO)
De hogere bijdrage moederdepartement in tabel B van € 25 mln ten 
opzichte van tabel A wordt grotendeels veroorzaakt door een aantal 
verschuivingen van 2014 naar 2015 op het Agro-domein (circa € 12 mln 
voor met name het nieuwe Gemeenschappelijk Landbouw Beleid en het 
nieuwe Mestbeleid) en op het Natuur-domein (circa € 4,2 mln). Daar 
betreft het vooral de BGT (Beheer Grootschalige Topografie), meerjarige 
financiering SNL, Natura 2000 en Maritiem BES.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 120
