Toelichting bij de samenvattende verantwoordingsstaat 
inzake agentschappen
Voorzieningen
  
Bedragen x € 1.000
 Boekwaarde  Dotaties  Onttrek- V rijval Boekwaarde  
kingen 
 1/1/2014     31/12/2014  
 Wachtgeld en FLO  77 7  43  0   41 
Ambtsjubilea  433  75  36   0  472 
  510 82   79  0 513 
Te verrekenen met vergunninghouders c.a.
De post «te verrekenen met vergunninghouders» geeft de schuld aan de 
vergunninghouders c.a. van Agentschap Telecom weer. Deze post zal de 
komende jaren substantieel worden afgebouwd door de middelen aan te 
wenden voor de ontwikkeling van een nieuw vergunningverlenings-
systeem (GAMMA).
Te verrekenen met Caribisch Nederland
Deze post is vergelijkbaar met de post «te verrekenen met vergunning-
houders c.a.», maar dan specifiek voor de vergunninghouders in CN. Door 
een nieuwe wijze van vaststelling van de werkelijke verplichting aan CN 
neemt de hoogte af. Waar voorheen alle in voorgaande jaren ingestelde 
vorderingen in de verplichting werden meegenomen wordt nu uitgegaan 
van de werkelijk ontvangen bedragen. Hierdoor loopt de post minder snel 
op, maar zal uiteindelijk, als alle gevorderde bedragen ontvangen worden, 
dezelfde hoogte bereiken. De wijziging heeft tevens tot gevolg dat het 
resultaat over 2013 herverdeeld wordt.
  
Aandeel moederdepartement en overige departementen en agentschappen in 
vorderingen en schulden
Bedragen x  € 1.000  moederde- overige 
partement departe-
menten en 
agent-
schappen 
 Debiteuren 210  59  
Nog te ontvangen   147 31  
Liquide middelen  0  8.886  
T otaal vorderingen 357  8.976  
Crediteuren  25  227  
 Nog te betalen  857  678 
 Totaal schulden  882  905
 
Agentschap Telecom heeft per saldo een schuld aan het moederdepar-
tement van € 0,5 mln. Deze bestaat met name uit vooruit ontvangen 
opbrengsten en uit een nog af te dragen deel van het resultaat 2013 naar 
aanleiding van de hiervoor vermelde herverdeling van het resultaat 2013. 
Op overige departementen en agentschappen heeft het agentschap per 
saldo een vordering van € 8,1 mln. Deze bestaat met name uit een 
vordering op het Ministerie van Financiën betreffende het saldo rekening-
courant enerzijds en nog te betalen kosten aan SSO’s anderzijds.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 125
