Toelichting bij de samenvattende verantwoordingsstaat 
inzake agentschappen
Naamsbekendheid
Sinds 2013 wordt het naamsbekendheidonderzoek NVWA uitgevoerd met 
een internetpanel. Hiervóór werden respondenten telefonisch benaderd. 
Het was bekend dat de nieuwe meetmethode een trendbreuk zou 
opleveren. De meting van 2013 moet daarom worden gezien als een 
«0-meting». Ten opzichte van 2013 laat de naamsbekendheidmeting van 
2014 een geringe daling zien van 1,4 procentpunt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 152
