Toelichting bij de samenvattende verantwoordingsstaat 
inzake agentschappen
Hannover Messe. Verder zijn uitvoeringstaken in het kader van de 
subsidieafhandeling POP-2 overgekomen van Dienst Landelijk Gebied. 
Recent zijn de medebewindstaken vanuit de Productschappen en de 
Visserijregelingen aan het opdrachtenpakket toegevoegd. De financiële 
omvang hiervan is respectievelijk € 3,2 en € 0,5 mln.
Omzet overige departementen
De omzet overige departementen betreft de uitvoering van opdrachten 
voor diverse ministeries, waarbij de Ministeries van Buitenlandse zaken 
en Binnenlandse zaken in 2014 de grootste zijn.
De omzet overige departementen is ten opzichte van de begroting 
toegenomen met 18,0% (€ 12,7 mln). De stijging van de omzet wordt 
voornamelijk veroorzaakt door onder meer de uitbreiding van de opdracht 
van het Ministerie van Buitenlandse Zaken in verband met het Dutch 
Good Growth Fund, de organisatie van de Hannover Messe en de 
uitbreiding van een aantal bestaande opdrachten. Voor het Ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen is de opdracht Subsidieregeling 
Praktijkleren aan het pakket toegevoegd.
  
Bedragen x € 1.000
 oorspronkelijke  Realisatie  Verschil 
vastgestelde 2014 realisatie en 
begroting 2014 oorspronkelijke 
begroting 
 Ministerie van Buza  50.769 55.696  4.927  
 Ministerie van BZK  10.000  12.858 2.858  
 Ministerie van I&M  7.514 10.120   2.606 
 Ministerie van OCW 738  2.643   1.905 
 Ministerie van SZW  400  385  – 15 
Ministerie van V&J  930  481   – 449 
Ministerie van VWS  135   302  167 
Overige  0  721  721  
T otaal  70.486 83.206   12.720
Omzet derden
Omzet derden betreft heffingen, leges, registratievergoedingen. Daarnaast 
heeft deze omzet ook betrekking op de opdrachten voor de Europese Unie 
en diverse overige opdrachtgevers.
De daling van de omzet wordt voornamelijk veroorzaakt door een 
her-rubricering naar de omzet moederdepartement, vanwege de voorfi-
nanciering door het moederdepartement van de provinciale bijdrage voor 
de Subsidieregeling Natuur en Landbouw. Bij de vastgestelde begroting 
was dit als omzet derden opgenomen.
In de omzet derden zijn bijdragen van derden opgenomen in de uitvoe-
ringskosten van opdrachten van het moederdepartement. Deze bijdragen 
zijn op de omzet moederdepartement in mindering gebracht. De I&R 
Schapen en Geiten is per 1-1-2014 beëindigd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 154
