Saldibalans EZ per 31 december 2014
EU uitgaven ELFPO
Omschrijving  Bedrag  
 
Restant ELFPO schuld voorgaand dienstjaar  – 254  
  Boekjaar 2014, 
in 2013 
gerealiseerde 
1 
uitgaven (+)  24.828 
 Vordering 31 december 2013   24.574 
  Boekjaar 2014, 
in 2014 
gerealiseerde 
uitgaven (+)  86.272 
  Ontvangsten uit 
ELFPO boekjaar 
2014 (–/–)  111.270 
  Afrekening 
2013 (–/–) 254  
2 
 Te veel ontvangen boekjaar 2014 – 170 
  Boekjaar 2015, 
in 2014 
gerealiseerde 
uitgaven (+)  15.753 
V ordering 31 december 2014  15.583
1 
Het boekjaar voor het ELFPO loopt van 16 oktober tot en met 15 oktober van het volgende jaar
2 
De jaardeclaratie is lager vastgesteld dan de per kwartaal gedeclareerde bedragen. Naar 
verwachting zal de Europese Commissie de jaaraangifte 2014 in 2015 definitief vaststellen en het 
teveel ontvangen bedrag verrekenen.
 
Opdrachten derden
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) en Dienst Landelijk 
Gebied voeren opdrachten uit voor derden. De opdrachten worden 
verstrekt door publieke, particuliere en Europese organisaties.
Vorderingen inzake uitvoering POP 2
DLG en RVO voeren de regelingen en projecten POP 2 uit die bij het 
Europees Landbouwfonds voor Plattelandsontwikkeling declarabel zijn. Bij 
deze uitvoering is er ook sprake van financiering door derden zoals 
provincies. Het bedrag onder deze post bestaat uit vorderingen op deze 
medefinanciers.
Vordering ILG
Dienst Landelijk Gebied draagt zorg voor de uitvoering van de ILG. De 
dienst heeft gesaldeerd een bedrag te vorderen van de provincies.
Steunmaatregelen PPE
Vordering op Productschap Pluimvee en Eieren voor de uitvoering van 
met name de steunmaatregel salmonella.
Vordering EU inzake dierziektebestrijding
Vordering op EU inzake uitvoering dierziektebestrijding (salmonella, bse).
Salarisvoorschotten
Dit betreft vooruitbetalingen aan personeel inzake salarissen en diverse 
vergoedingen in afwachting van definitieve verrekening.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 164
