Saldibalans EZ per 31 december 2014
Balanspost 7 Ontvangsten buiten begrotingsverband  207.971 
Onder de ontvangsten buiten begrotingsverband zijn de bedragen opgenomen die niet  
ten gunste van de begroting behoeven te worden gebracht. Dit omdat deze ontvangsten 
zullen worden verrekend.
 
Toelichting:
 De ontvangsten buiten begrotingsverband zijn als volgt te specificeren: 
 Bedrag 
Opdrachten derden   115.762 
 ELFPO werkkapitaal 34.056  
 Te verrekenen met provincies pop-gelden  20.986 
 Ontvangst EFRO  18.539 
 Octrooitaxen 7.724  
 Contante waarborgen productschappen  4.598 
Diverse   6.306 
  
 Totaal 207.971 
 
Opdrachten derden
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland voert opdrachten uit voor 
derden. De opdrachten worden verstrekt door publieke, particuliere en 
Europese organisaties.
ELFPO werkkapitaal
In verordening (EG) nr. 1290/2005 (art 25 lid 1) is bepaald dat na 
vaststelling door de commissie van het programma voor plattelandsont-
wikkeling (2007 – 2013) een voorfinanciering van 7% zal plaatsvinden van 
de bijdrage uit het ELFPO voor het betreffende programma. In 2007 heeft 
de commissie het programma voor plattelandsontwikkeling van 
Nederland goedgekeurd en de voorfinanciering aan EZ betaald. Bij de 
afsluiting van het programma zal het werkkapitaal worden verrekend.
Te verrekenen met provincies pop-gelden
In 2013 heeft RVO POP-regelingen uitgevoerd die vanwege overschrijding 
van bestedingslimieten nog niet bij de EC declarabel waren. De provincies 
hebben destijds de financiering van het EC-deel voor hun rekening 
genomen. Na goedkeuring van de wijziging van de bestedingslimieten 
heeft RVO in 2014 de betreffende uitgaven alsnog gedeclareerd bij de EC. 
Met de provincies is overeengekomen dat de van de EC ontvangen 
bedragen in een later stadium worden ingezet op pop-projecten.
Ontvangst EFRO
RVO draagt als certificeringsautoriteit zorg voor het declareren van 
subsidiabele bedragen bij het Europees Fonds voor Regionale Ontwik-
keling en voor het verdelen van het door het Fonds betaalde bedragen. 
Het bedrag onder deze post is bestemd voor provincie Noord-Brabant.
Octrooitaxen
RVO zorgt voor inning van deze taxen en stort vervolgens deze bedragen 
door naar het Europese Octrooibureau.
Contante waarborgen productschappen
De productschappen ontvangen per bank gelden van het bedrijfsleven als 
zekerheidsstelling voor in- en uitvoercertificaten en uitvoerrestituties. Als 
aan de voorwaarden voor de certificaten en restituties is voldaan dan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 165
