Saldibalans EZ per 31 december 2014
Leningen
De leningen kunnen als volgt geworden gespecificeerd:
 Bedrag 
W ageningen Universiteit / Stichting DLO 86.499  
 Microkrediet Nederland 46.966  
 Energieonderzoek Centrum Nederland 25.260  
NV Industriebank Limburgse Ontwikkelings- en Investerings- 
maatschappij 20.882  
 Biopartner 13.524  
 Pallas  11.393 
 Nedermaas  8.542 
 Eindhoven  7.000 
 Diverse 12.584  
  
 Totaal 232.652 
 
Kredietregelingen RVO
RVO voert regelingen uit waarbij kredieten beschikbaar worden gesteld 
voor ontwikkelingen en innovatie op het gebied van technologie, nieuwe 
producten etc. Voor het terugbetalen van deze kredieten zijn betalingsre-
gelingen getroffen. Dit geldt ook voor een aantal vorderingen die 
voortkomen uit subsidie vaststellingen van diverse regelingen en 
vertrekte vergunningen en heffingen.
Provincies BBL
Het betreft hier vorderingen op een aantal provincies die voortkomen uit 
de verkoop van gronden die werden beheerd door het Bureau Beheer 
Landbouwgronden (BBL). Dit volgens de bestuursovereenkomst grond die 
in 2013 tussen de provincies en EZ is gesloten.
Opgelegde boetes ACM
Voor de uitvoering van de mededingingswet heeft ACM boetes opgelegd.
Toelichting
 De geconditioneerde vorderingen per 31 december 2014: 
 Bedrag 
  
 Gestelde zekerheden 1.497.961  
BBL   748.481 
BBMKB  335.807  
 Geconditioneerde vorderingen  318.318 
Kredietregelingen   245.579 
 Garantie Ondernemingsfinanciering  45.050 
 Diverse 12.241  
  
T otaal 3.203.437 
 
Gestelde zekerheden
Dit betreffen zekerheden die bij de uitvoering van het Gemeenschappelijk 
Landbouwbeleid worden gevraagd. De uitvoering hiervan vindt plaats bij 
RVO.
BBL
Het saldo van de landbouwgronden bestaat voornamelijk uit een 
langlopend renteloos voorschot van EZ aan het BBL van € 362 mln 
waarvoor door het BBL gronden zijn verworven die na doorlevering door 
het Bureau aan eindbeheerders leiden tot doelrealisatie. Daarnaast is er 
een bedrag van € 332 mln nog te vorderen uit hoofde van landinrichtings-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 167
