Saldibalans EZ per 31 december 2014
rente door grondeigenaren te betalen in afgesloten landinrichtingspro-
jecten, welke in het algemeen in 26 jaar worden geïnd. Voorts heeft Dienst 
Landelijk Gebied nog € 55 mln te vorderen uit hoofde van nog niet 
afgesloten landinrichtingsprojecten.
BBMKB
Op basis van het besluit Borgstelling MiddenKleinbedrijf (BBMKB) 
verstrekken deelnemende banken krediet aan een ondernemer onder 
garantie (borgstelling) van de Staat. Op het moment dat de bank de 
garantie aanspreekt betaalt RVO de claim uit aan de bank. Hierdoor 
ontstaat er voor RVO een vordering op de onderneming die wordt 
opgenomen in de debiteurenadministratie. De bank heeft conform de 
regeling een volgplicht. Wanneer een ondernemer een voorstel tot afkoop 
bij de bank indient legt de bank dit ter beoordeling voor aan RVO. Na 
instemming van RVO zorgt de bank voor afwikkeling van de overeenge-
komen regeling en maakt het aan RVO toekomende bedrag over.
Geconditioneerde vorderingen
De geconditioneerde vorderingen kunnen als volgt worden gespecifi-
ceerd:
Bedrag  
 
 Nederlandse Defensie Industrie 275.470  
Nederlandse Participatie Exchange Holding bv   29.074 
United Nations Univesity  6 807  
 TRN Toerisme Recreatie Nederland  1 500 
 Diverse  5.467 
  
 Totaal  318.318
 
Kredietregelingen
RVO voert een aantal regelingen uit waarbij kredieten voor diverse 
beleidsdoelstellingen beschikbaar worden gesteld. Het gaat hier onder 
andere om kredieten voor technische ontwikkeling, elektronische diensten 
ontwikkeling, milieugerichte productontwikkeling, technische ontwikke-
lingsprojecten, startende ondernemingen en vroege fase financiering. De 
aanvragers kunnen een vooraf overeengekomen tijd over deze kredieten 
beschikken en betalen de kredieten terug als bepaalde verwachte 
ontwikkelingen en of condities zich hebben voorgedaan zoals het behalen 
bepaalde omzet, winst, rendementen, aandelenverkoop etc.
Garantie Ondernemingsfinanciering
Met deze regeling worden ondernemers in staat gesteld om bankleningen 
te verkrijgen zodat ondernemen mogelijk blijft. EZ staat garant voor 
middelgrote en grote leningen waardoor het risico voor de bank op de 
bedrijfsfinanciering kleiner wordt. Bij aanspraak van de bank op de claim 
betaalt RVO de bank. Hierdoor ontstaat er voor RVO een vordering op de 
onderneming die wordt opgenomen in de debiteurenadministratie. 
Wanneer een ondernemer een voorstel tot afkoop bij de bank indient legt 
de bank dit ter beoordeling voor aan RVO. Na instemming van RVO zorgt 
de bank voor afwikkeling van de overeengekomen regeling en maakt het 
aan RVO toekomende bedrag over.
Balanspost 11 Extra comptabele schulden  Nihil 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 168
