Topinkomens
      
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 177
2. Bezoldiging van niet-topfunctionarissen boven het WNT-maximum
 Naam  Functie Datum   Datum einde Omvang Beloning  Onkosten- V oorzie- T otale  Motivering 
instelling aanvang dienst- dienst- (+ tussen vergoe- ningen t.b.v. bezoldiging
dienst- verband verband (fte) haakjes dingen beloningen in 2014
verband (indien van (+ tussen omvang in (belast) betaalbaar (+ tussen 
(indien van toepassing) haakjes 2013) (+ tussen op termijn haakjes 
toepassing) omvang in haakjes (+ tussen omvang in 
2013) omvang in haakjes 2013) 
2013) omvang in 
2013) 
          
Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging vermeld te worden.
3. Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beëindiging dienstverband
 Naam instelling  Naam  Laatste functie  Aard functie  Eerdere  Datum Op externe  Betaalde   Motivering 
(gewezen) functie(s) beëindiging inhuur-basis uitkeringen in (indien 
topfunctionaris dienstverband (nee; = 6 mnd; 2014 overschrijding) 
> 6 mnd) 
         
Er behoeven op grond van de WNT geen topfunctionarissen met een uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld te worden.
4. Uitkeringen boven het WNT-maximum aan niet-topfunctionarissen wegens beëindiging dienstverband
Naam instelling   Laatste functie  Eerdere  Datum beëindiging dienstverband  Betaalde uitkeringen in 2014  Motivering 
functie(s) 
      
Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld te worden.
