Bijlage ZBO’s en RWT’s
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 178
D. BIJLAGEN 
1. Bijlage Zelfstandige Bestuursorganen (ZBO’s) en Rechtspersonen met een Wettelijke Taak (RWT’s) 
Naam organisatie  RW T ZBO   Functie  Begrotings- Financiering (realisatie- V erwijzing Verwijzing Het bestuur  
 
artikel(en) cijfers) (URL-link) naar (URL-link) naar en/of accoun-
website toezichtvisies/- tantverklaart dat 
RWT/ZBO arrangementen de rechtma-
tigheid op orde 
is 
      Begroting  Premies tarieven    
1 
 1 Agrarische Oplei-  X X  De AOC’s zijn de  17 523.143       
dingscentra (13) kennisinstellingen/ 
opleidingsinstituten 
voor voeding, natuur 
en milieu op VMBO/ 
MBO-niveau. 
2 
2  Bureau Beheer  X   X Bureau Beheer 18   Geen   www .rvo.nl   
Landbouwgronden/ Landbouwgronden is bijdrage 
Commissie Beheer belast met de 
Landbouwgronden verwerving in 
opdracht van EZ en 
andere overheden 
van onroerend goed 
dat wordt doorge-
leverd aan overheids- 
en andere organi-
saties die daarmee 
overheidsdoelen in 
het landelijk gebied 
realiseren met 
betrekking tot de 
thema’s natuur, 
landbouw, recreatie, 
landschap, water en 
milieu.
