Bijlage ZBO’s en RWT’s
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 179
Naam organisatie RW T  ZBO  Functie Begrotings- Financiering (realisatie-  Verwijzing Verwijzing Het bestuur  
artikel(en) cijfers) (URL-link) naar (URL-link) naar en/of accoun-
website toezichtvisies/- tantverklaart dat 
RWT/ZBO arrangementen de rechtma-
tigheid op orde 
is 
       Begroting Premies tarieven    
 3 Centraal Bureau voor  X   X  Het verzamelen, 11  155.391     www.cbs.nl  √  
de Statistiek bewerken en 
publiceren van 
statistieken ten 
behoeve van praktijk, 
beleid en weten-
schap. Naast de 
verantwoordelijkheid 
voor de nationale 
(officiële) statistieken 
is het CBS ook belast 
met de productie van 
Europese (commu-
nautaire) statistieken. 
De wettelijke 
grondslag voor het 
CBS is de «Wet op 
het Centraal Bureau 
voor de Statistiek». 
4  Centrale Commissie   X   Het, als onafhanke-  Geen   zie  www.cbs.nl 
voor de Statistiek lijke commissie, directe 
bewaken van de bijdrage 
onafhankelijkheid, 
onpartijdigheid, 
relevantie, kwaliteit 
en continuïteit van 
het statistische 
programma van het 
CBS.   
5   College voor de  X X   Het Ctgb oordeelt  16  1.941  7.060   www.ctgb.nl  √ 
toelating van over de toelating van 
gewasbeschermings- gewasbeschermings-
middelen en biociden middelen en biociden 
op basis van op 
EU-niveau geharmo-
niseerde wet- en 
regelgeving.
