Bijlage ZBO’s en RWT’s
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 183
Naam organisatie  RWT  ZBO Functie  Begrotings- Financiering (realisatie- V erwijzing Verwijzing  Het bestuur 
artikel(en) cijfers) (URL-link) naar (URL-link) naar en/of accoun-
website toezichtvisies/- tantverklaart dat 
RWT/ZBO arrangementen de rechtma-
tigheid op orde 
is 
      Begroting  Premies tarieven    
2 
14   Keuringsinstanties   X Het afgeven van    Geen   
als bedoeld in artikel advies in het kader bijdrage 
10.3 Telecommunica- van rapporten, 
6 
tiewet certificaten of 
EG-typeverklaringen 
voor 
radiozendapparaten 
en randapparaten. 
Het doen van 
onafhankelijke 
onderzoeken naar de 
overeenstemming 
van producten of 
diensten met de 
geldende 
regelgeving.    
15  Raad voor  X  X  V erifiëren dat  11 217    12.439  www.rva.nl √  
Accreditatie instellingen die actief 
zijn op het gebied 
van 
laboratoriumtesten, 
inspecteren, 
kalibreren en 
certificeren aan 
accreditatienormen 
voldoen. De taken 
van de Raad voor 
Accreditatie zijn 
vastgelegd in de Wet 
aanwijzing nationale 
accreditatie-instantie.
