Bijlage ZBO’s en RWT’s
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 184
Naam organisatie  RWT  ZBO Functie  Begrotings- Financiering (realisatie- V erwijzing Verwijzing  Het bestuur 
artikel(en) cijfers) (URL-link) naar (URL-link) naar en/of accoun-
website toezichtvisies/- tantverklaart dat 
RWT/ZBO arrangementen de rechtma-
tigheid op orde 
is 
      Begroting  Premies tarieven    
 16  Raad van Bestuur  X  Doel van de ACM is  11  695    www .acm.nl 
Autoriteit Consument vergroting van de 
en Markt (ACM) effectiviteit en de 
efficiëntie van het 
markttoezicht op de 
niet-financiële 
markten in 
Nederland.
Het betreft drie typen 
van markttoezicht die 
tot doel hebben om 
markten goed te 
laten werken: 
mededingingstoe-
zicht, sectorspecifiek 
markttoezicht en 
consumentenbe-
scherming.   
7 
 17  Raad voor Planten-  X  De Raad voor 16   679   492 www .planten- √
rassen plantenrassen geeft rassen.nl 
uitvoering aan de 
Zaaizaad- en 
Plantgoedwet 2005 
op het gebied van 
toelating van 
plantenrassen en 
verlening van 
intellectuele 
eigendomsbe-
scherming met 
betrekking tot 
plantenrassen 
(kwekersrecht).
