Bijlage ZBO’s en RWT’s
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 185
Naam organisatie  RWT  ZBO Functie  Begrotings- Financiering (realisatie- V erwijzing Verwijzing Het bestuur  
artikel(en) cijfers) (URL-link) naar (URL-link) naar en/of accoun-
website toezichtvisies/- tantverklaart dat 
RWT/ZBO arrangementen de rechtma-
tigheid op orde 
is 
      Begroting  Premies tarieven    
18  Grondkamers (5)   X   Bevorderen van  Geen    www .grondka-
goede pachtverhou- bijdrage mers.nl 
dingen in Nederland, 
toetsen van de 
inhoud van pacht-
overeenkomsten aan 
de dwingend 
rechtelijke 
bepalingen van het 
pachtrecht, uitvoeren 
van een prijstoetsing 
en toetsen van 
overeenkomsten van 
korte duur, bepalen 
van verpachte 
waarde.   
19  Rendac BV  X    Ophalen, verwerken  Geen     www.rendac.nl 
en (laten) vernietigen bijdrage 
van dierlijke 
restmaterialen en 
kadavers (categorie 
1- en 2-materiaal, niet 
bestemd voor 
consumptie).
