Bijlage ZBO’s en RWT’s
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 186
Naam organisatie RW T  ZBO  Functie Begrotings- Financiering (realisatie- V erwijzing Verwijzing Het bestuur  
artikel(en) cijfers) (URL-link) naar (URL-link) naar en/of accoun-
website toezichtvisies/- tantverklaart dat 
RWT/ZBO arrangementen de rechtma-
tigheid op orde 
is 
      Begroting  Premies tarieven    
2 
 20 Staatsbosbeheer  X  X  Staatsbosbeheer 18   26.604   www .staatsbosbeheer.nl/ √  
richt zich op de 
volgende 
hoofddoelstellingen:
het instandhouden, 
herstellen en 
ontwikkelen van 
natuur-, landschaps- 
en cultuurhistorische 
waarden in de 
gebieden van 
Staatsbosbeheer;
het bevorderen van 
recreatie in zo veel 
mogelijk gebieden 
van Staatsbosbeheer;
het leveren van een 
bijdrage aan de 
productie van 
milieuvriendelijke en 
vernieuwbare 
grondstoffen zoals 
hout.  
21  Stichting   X X   Stichting BKD geeft   Geen   7.233  www.bloembollenkeuringsdienst.nl  √ 
Bloembollenkeuringsdienst uitvoering aan de bijdrage 
Landbouwkwaliteitswet 
(en de 
Plantenziektenwet) in 
de sector 
bloembollen.  
22  Stichting Centraal   X  X  Stichting COKZ geeft 16   147   7.956  www.cokz.nl  √ 
Orgaan voor uitvoering aan de 
Kwaliteitsaangelegenheden Landbouwkwaliteitswet 
in de Zuivel in de zuivelsector en 
in de sector pluimvee 
en eieren 
(COKZ/NCAE).
