Bijlage ZBO’s en RWT’s
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 187
Naam organisatie  RWT  ZBO Functie  Begrotings-  Financiering (realisatie- V erwijzing V erwijzing  Het bestuur 
artikel(en) cijfers) (URL-link) naar (URL-link) naar en/of accoun-
website toezichtvisies/- tantverklaart dat 
RWT/ZBO arrangementen de rechtma-
tigheid op orde 
is 
      Begroting  Premies tarieven    
23   Stichting COVA X    Er voor zorgen dat  14 107.594     www.cova.nl 
Nederland te allen 
tijde een minimum 
voorraad aardolie-
producten heeft, om 
in tijden van crises te 
kunnen voldoen aan 
de aardolievraag.   
 24 Stichting Dienst  X   In het algemeen  16  169.255    www .wur.nl 
Landbouwkundig belang bijdragen aan 
Onderzoek strategisch en 
toepassingsgericht 
onderzoek op het 
gebied van productie, 
verwerking, afzet en 
handel van 
agrarische 
producten, van de 
visserij, van het 
natuur- en milieu-
beheer, van de 
openluchtrecreatie en 
van het beheer en de 
inrichting van het 
landelijk gebied.   
25  Stichting Skal   X  X  Stichting Skal geeft   Geen   2.836 www .skal.nl √  
uitvoering aan de bijdrage 
Landbouwkwali-
teitswet m.b.t. 
biologische 
productiemethoden.  
26   Stichting Kwaliteits- X  X  Stichting KCB geeft   Geen   12.107  www.kcb.nl  √ 
controlebureau uitvoering aan de bijdrage 
Groente en Fruit Landbouwkwali-
teitswet (en de 
Plantenziektenwet) in 
de sector groenten 
en fruit.
