Bijlage ZBO’s en RWT’s
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 189
Naam organisatie RW T ZBO   Functie Begrotings-  Financiering (realisatie- V erwijzing Verwijzing Het bestuur  
artikel(en) cijfers) (URL-link) naar (URL-link) naar en/of accoun-
website toezichtvisies/- tantverklaart dat 
RWT/ZBO arrangementen de rechtma-
tigheid op orde 
is 
       Begroting Premies tarieven    
8 
30  VSL  X    Het onderhouden en  11  14.554   www.vsl.nl 
verwezenlijken van 
nationale meetstan-
daarden zoals 
vastgelegd in de 
Metrologiewet. Op 
grond van artikel 3 
van deze wet is VSL 
door de Minister van 
EZ hiervoor 
aangewezen.   
 31 V erispect X  X  Het uitoefenen van  11  Zie    www .veris-
het toezicht op de VSL pect.nl 
naleving van de 
Metrologiewet. Op 
grond van artikel 27 
van deze wet is 
Verispect door de 
Minister van EZ 
hiervoor aange-
wezen. Daarnaast de 
uitvoering van het 
toezicht op de 
Waarborgwet zoals 
vastgelegd in de 
Waarborgwet.
