Bijlage ZBO’s en RWT’s
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 190
Naam organisatie RW T  ZBO Functie  Begrotings- Financiering (realisatie- V erwijzing Verwijzing Het bestuur  
artikel(en) cijfers) (URL-link) naar (URL-link) naar en/of accoun-
website toezichtvisies/- tantverklaart dat 
RWT/ZBO arrangementen de rechtma-
tigheid op orde 
is 
       Begroting Premies tarieven    
2 
32   Aangewezen  X Het optreden als    Geen    
instanties als bedoeld onafhankelijke bijdrage 
in art. 12 Metrolo- toetsende instantie 
9 
giewet. bij 
overeenstemmingbeoordelingen 
van 
meetinstrumenten. 
De werkzaamheden 
die zij verrichten 
kunnen per 
overeenstemmingbeoordeling 
verschillen maar 
omvat onder andere 
het beoordelen van 
kwaliteitssystemen, 
het afgeven van 
certificaten van 
typeonderzoek of 
ontwerponderzoek en 
het keuren van 
meetinstrumenten.   
33  W aarborgHolland X  X   Het keuren van alle  Geen     www.waarborgholland.nl 
gouden, zilveren en bijdrage 
platina voorwerpen 
boven een bepaalde 
gewichtsdrempel en 
alvorens zij op de 
Nederlandse markt 
worden gebracht, te 
voorzien van één of 
meerdere 
stempelmerken (het 
waarborgen).
