Bijlage ZBO’s en RWT’s
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 191
Naam organisatie RW T ZBO   Functie Begrotings-  Financiering (realisatie- V erwijzing Verwijzing  Het bestuur 
artikel(en) cijfers) (URL-link) naar (URL-link) naar en/of accoun-
website toezichtvisies/- tantverklaart dat 
RWT/ZBO arrangementen de rechtma-
tigheid op orde 
is 
      Begroting  Premies tarieven    
1 
 34  Wageningen X   X Wageningen  17  170.339    www.wur.nl 
Universiteit Universiteit is de 
belangrijkste 
Europese Universiteit 
op het gebied van de 
Life Sciences. 
Onderzoekers en 
studenten van 
Wageningen 
Universiteit richten 
zich op onderwerpen 
op het terrein van de 
voeding, gezondheid, 
natuur en 
leefomgeving.   
1 
De onderwijsinstellingen zijn partieel ZBO, namelijk voor het deel waarin zij examens afnemen en beoordelen.
2 
Valt niet onder de Kaderwet ZBO’s.
3 
Bijdrage loopt via de provincies die de financiële verantwoordelijkheid voor het Faunafonds hebben overgenomen van het Rijk (zie Besluit Faunafonds). Met het van kracht worden van de Wet 
natuurbescherming zullen de taken van het Faunafonds formeel bij de provincies zijn belegd.
4 
Opheffing voorgenomen. Commissie verricht alleen nog afrondende werkzaamheden.
5 
Betreft Rijksbijdrage voor 2014 van € 134.862.000 plus vergoeding van € 10.000.000 voor transitieproblematiek Kamer van Koophandel, bij Najaarsnota en exclusief budgetfinanciering 
Handelsregister.
6 
Het gaat hierbij om het volgende cluster aan ZBO’s: Telefication BV, TÜV Rheinland EPS BV, Kiwa Nederland BV, DEKRA Certification BV, D.A.R.E.!! Consultancy en Thales Nederland BV.
7 
De verantwoording verloopt via het jaarverslag van Stichting Naktuinbouw.
8 
Dit bedrag betreft niet alleen het instituut VSL, maar omvat ook de bijdrage aan Verispect en de verplichte bijdrage aan de internationale organisaties BIPM, OIML en Welmec.
9 
Het gaat hierbij om het volgende cluster aan deeltijd-ZBO’s: Kalibra International BV, Kema Nederland BV, Kiwa NV Certificatie en Keuringen, Nmi Certin BV en SGS Nederland BV.
