Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek 2014
– De bagatelvrijstelling heeft niet tot meer of minder rechtsonzekerheid 
geleid voor ondernemingen die willen samenwerken.
– De verruiming heeft niet het beoogde effect gehad op het tegengaan 
van inkoopmacht.
Artikel 12 Een sterk innovatievermogen  
1 Onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid  
1a Beleidsdoorlichtingen  
 Een sterk innovatievermogen  12   2014 2015  Zie het gestelde bij artikel 13  
omdat de beleidsdoorlichtingen 
van de artikelen 12 en 13 zijn 
samengevoegd. 
 1b Ander onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid
 
 Artikel 13 Een excellent ondernemingsklimaat 
 1 Onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid 
 1a Beleidsdoorlichtingen 
 Een excellent ondernemingskli-  13  2013  2014  De resultaten worden vóór 15 mei 
maat 2015 naar de Tweede Kamer 
gestuurd. 
 1b Ander onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid 
 V alorisatie 13   2013 2014  De evaluatie V alorisatie is in 2014 
afgerond. De resultaten zullen in 
2015 aan de Tweede Kamer 
worden toegezonden. 
 Onderwijs en ondernemerschap  13  2014   2014  De evaluatie Onderwijs en 
Ondernemerschap wordt naar 
verwachting in 2015 uitgevoerd. 
  Programma Biobased Economy  13 2013  2014   
  Subsidieregeling innovatieve 13  2013  2014   Kamerstuk 34 000 XIII, nr. 124. 
zeescheepsbouw 
  Zelfstandigenaftrek plus diverse  13  2012  2013 Evaluatie zal worden bezien in  
overige maatregelen relatie tot beleid rond winstbox. 
Begroting 2015 34 000 XIII, nr. 122. 
  Garantie Ondernemingsfinancie- 13   2013  2014 De evaluatie garantie Onderne- 
ring mingsfinanciering is in 2014 
afgerond en aan de Tweede Kamer 
toegezonden.
Samenvatting afgeronde evaluaties 2014 artikel 13
Beleidsdoorlichting: Een sterk innovatievermogen (artikel 12) en 
Een excellent ondernemersklimaat (artikel 13)
De beleidsdoorlichting is gestart in juli 2014 en het streven is er op gericht 
de resultaten van de beleidsdoorlichting vóór Verantwoordingsdag (vóór 
15 mei 2015) aan de Tweede Kamer aan te bieden.
De beleidsdoorlichting richt zich op alle financiële beleidsinterventies op 
de beide beleidsvelden, die tezamen de financiële ruggengraad vormen 
van het Bedrijvenbeleid. Het gaat daarbij om fiscale innovatiestimulering, 
fiscale ondernemerschapsstimulering, kapitaalmarktinterventies, gerichte 
publiek-private samenwerking, Marktcondities, toegepast Onderzoek en 
Publieke Dienstverlening.
Programma Biobased Economy
Het programma Biobased Economy heeft het onderwerp in nationaal en 
internationaal verband geagendeerd. Bij het programma staat 
netwerksturing centraal. Vanuit het bestaande innovatie-instrumentarium 
en de topsectorenaanpak, zijn onderzoek en innovatie van kennisinstel-
lingen en bedrijven met elkaar verbonden en werden opschaling en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 193
