Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek 2014
marktontwikkeling gestimuleerd door middel van pilotfaciliteiten en 
financiële instrumenten.
Subsidieregeling innovatieve zeescheepsbouw (SIS)
De evaluatie is extern uitgevoerd over de periode 2007–2012. Uit de 
evaluatie blijft dat de regeling beperkte effecten heeft gehad op de 
innovatie-inspanningen van de werven, geringe spillovers kende en een 
gering effect heeft gehad op de productie en werkgelegenheid in de 
sector. Uit de evaluatie blijft dat als gevolg van de SIS 1 á 2 schepen extra 
zijn gebouwd: de overige 51 schepen die zijn gesubsidieerd, zouden ook 
zijn gebouwd zonder subsidie.
Garantie Ondernemingsfinanciering (GO)
Uit de evaluatie blijkt dat de bancaire doelgroep goed wordt bereikt. Alle 
grote verstrekkers van bedrijfskredieten zijn toegetreden tot de GO en 
passen de regeling in meer of mindere mate toe. De inmiddels 
opgebouwde portefeuille laat zien dat de GO voor het merendeel wordt 
benut voor groei- en overnamefinanciering, waarbij circa 75% van de 
verstrekkingen terecht komt bij het MKB. Ook geïnterviewde ondernemers 
zijn positief over de regeling. De GO heeft een positief effect gehad op de 
werkgelegenheid bij hun onderneming.
De opzet van de GO is gebaseerd op kostendekkendheid: de ontvangen 
premies voor het gebruik van de garantie, moeten voldoende zijn om de 
schades en uitvoeringskosten te dekken. De evaluatie toont aan dat aan 
dit principe momenteel wordt voldaan. Uit de kwantitatieve analyse valt af 
te leiden dat circa 50% van het krediet dat onder de GO is verstrekt, direct 
een bijdrage heeft geleverd aan het verhogen van de kredietverlening aan 
het MKB. Met betrekking tot de overige 50% geldt dat er mogelijk een 
indirecte bijdrage is geleverd. Dit omdat een deel van deze kredieten 
zonder de GO, onder minder gunstige condities of voor een lager bedrag 
zou zijn verstrekt.
Artikel 14 Een doelmatige en duurzame energievoorziening  
 1 Onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid 
 1a Beleidsdoorlichtingen 
  Een doelmatige en duurzame 14   2014  2014  Zie onderstaande link. 
energievoorziening 
 1b  Ander onderzoek maar doeltref-    
fendheid en doelmatigheid 
 Subsidieregeling zonnepanelen  14  2014  2014   Op 29 augustus 2013 is de Tweede 
Kamer geïnformeerd dat deze 
regeling niet wordt geëvalueerd 
omdat het kabinet geen intenties 
heeft een vervolg te geven aan 
deze regeling. 
 Onderzoek en ontwikkeling  14   2013  2014  Evaluatie TNO-AGE.
bodembeheer Rapport vormt een bijlage bij de 
kamerbrief over de beleidsdoor-
lichting energiebeleid 2007–2012 
van 19 december 2014.
Samenvatting afgeronde evaluaties 2014 artikel 14
Beleidsdoorlichting: Een doelmatige en duurzame energievoor-
ziening
http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/
detail?id=2014Z23842&did=2014D48069 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 194
