Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek 2014
over het landinrichtingsinstrumentarium. Het evaluatierapport geeft geen 
aanleiding tot wijzigingen van het instrumentarium. Op een enkel punt 
doen de onderzoekers suggesties voor een beperkte aanpassing van de 
regelgeving. De Staatssecretaris heeft aangegeven dat de regeling van de 
landinrichtingsinstrumentarium zal overgaan naar de Omgevingswet en 
dat zij bij dat traject het rapport en de aanbevelingen zal betrekken.
Programma naar een Rijke Waddenzee
Interventie van het programma als netwerkorganisatie is effectief en 
draagt bij aan anders denken, samenwerken in netwerken en het voor 
elkaar krijgen van initiatieven en projecten. De keuze van EZ om pragma-
tische coalities aan te gaan in het netwerk van het Waddengebied, heeft 
gewerkt. Uit de evaluatie blijkt verder dat de kracht van het programma 
met name is gelegen in het verbindende en aanjagende karakter als 
netwerkorganisatie tussen natuurorganisaties, gebruikers, bevoegde 
gezagen en wetenschap.
Doorwerking ruimtelijk economisch beleid in de regio
De hoofdconclusie is dat de inzet destijds van het Rijk om het ruimtelijk 
economische beleid te kantelen naar sterke gebiedsgerichte clusters, 
positief heeft uitgewerkt op de ontwikkeling van deze clusters. De filosofie 
van Pieken in de Delta (PID) was onder meer gericht op het bevorderen 
van samenwerking van partijen in de triple helix. Hiermee zijn nieuwe 
verbindingen tussen het Rijk en de regio voor versterking van onder 
andere de aansluiting tussen onderwijs-arbeidsmarkt en het stimuleren 
van het innovatief en organisatorisch vermogen van clusters en sectoren, 
tot stand gekomen. De regionale partijen hebben na de decentralisatie 
hun verantwoordelijkheid voor het regionaal economisch beleid genomen 
en zetten in op die clusters die ten tijde van PID relevant waren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 198
