Europese geldstromen
  
Tabel 3. Additionele EU-bijdrage 2009–2013 op basis van Health Check en Economisch Herstel Plan (POP-NU) (x € 1 mln)
 Beschikbaar tot en met 2013   Realisatie tot en met 2014 
As   Overheids- Procen- Bedrag Overheids- Procen- Bedrag  
bijdragen tuele ELFPO- bijdragen tuele ELFPO-
totaal ELFPO- bijdrage totaal ELFPO- bijdrage 
bijdrage bijdrage 
(%) (%) 
 1. Versterking concurrentiekracht 
landbouw en bosbouw 74,1  75%   55,6  43,1 75%   32,3 
2. V erbetering van het milieu en het 
platteland 40,9  75%   30,7  37,3  75%  27,9 
 3. Leefkwaliteit op het platteland en 
diversificatie plattelandseconomie 15,1   75% 11,3  7,3   75%  1,9 
4. Uitvoering LEADER-aanpak  0   n.v.t.  0  0  n.v.t. 0  
 Kosten technische bijstand 0   n.v.t.  0 0  n.v .t.  0 
T otaal  130,1 75%   97,6  87,7 75%  62,1 
Ook voor deze tabel geldt dat de lidstaten tot 2 jaar na afloop van het 
betreffende EU-begrotingsjaar een declaratie kunnen indienen over de 
projecten.
Het POP3 is op 13 februari 2015 officieel goedgekeurd door de Europese 
Commissie en momenteel wordt er gewerkt aan de implementatie van het 
programma. De verwachting is dat eind 2015 de eerste openstellingen 
zullen zijn onder POP3.
3. Gemeenschappelijk Visserij Beleid (GVB): het Europees 
Visserijfonds (EVF) en het Eurpees Fonds voor Maritieme Zaken 
en Visserij (EFMZV) 
Het GVB is in de eerste plaats gericht op de ontwikkeling van een 
verantwoorde visserijketen waarmee een evenwichtige en duurzame 
exploitatie van de visstand wordt bevorderd. Hiertoe zijn in EU-verband 
regels opgesteld, zoals beperkingen voor bepaalde visserijmethoden. 
Tevens zijn afspraken gemaakt ter bevordering van de stabiliteit van de 
vismarkt. Nederland maakt gebruik van het Europees Visserijfonds (EVF) 
en voor de nieuwe programmaperiode van het Europees Fonds voor 
Maritieme Zaken en Visserij (EFMZV) om deze doelen te bereiken.
Uitfinanciering Europees Visserijfonds (EVF) 2007–2013
Nederland ontvangt uit het EVF een communautaire bijdrage van € 48,6 
mln voor de periode 2007–2013. Daarnaast levert Nederland voor deze 
periode een nationale bijdrage van € 72,1 mln. In 2014 vond voornamelijk 
uitfinanciering plaats van de in voorgaande jaren gecommitteerde 
bedragen. Door ontoereikende verantwoording van de uitbetaalde 
subsidies dreigt Nederland wel een deel van de EU bijdrage kwijt te raken.
EFMZV 2014–2020
Met de brieven van 4 april 2014 (TK 32 201 nr. 71) en 24 juni (TK 32 201, nr. 
72) is de Kamer geïnformeerd over de inzet van EZ ten aanzien van het 
EFMZV. De EFMZV-verordening is formeel in mei 2014 vastgesteld en in 
juni 2014 is de omvang van de voor Nederland beschikbare financiële 
middelen bekend gemaakt door de Europese Commissie. Aan het voor 
Nederland beschikbare bedrag zal de nationale cofinanciering worden 
toegevoegd. De Europese Commissie heeft het Operationeel Programma 
(OP) begin 2015 goedgekeurd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 203
