Bijlage externe inhuur
4. Overzicht niet-financiële informatie over inschakeling van 
externe adviseurs en tijdelijk personeel (bijlage externe inhuur) 
Ministerie van Economische Zaken (XIII) Verslagjaar 2014
  
Bedragen x € 1.000
Programma- en apparaatskosten   
 1. Interim-management 1.585  
 2. Organisatie- en Formatieadvies  1.012 
 3. Beleidsadvies  2.179 
4. Communicatieadvisering   2.369 
 Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4)  7.145 
 5. Juridisch Advies  377 
6. Advisering opdrachtgevers automatisering   16.161 
 7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 3.021  
 (Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7)  19.559 
 8. Uitzendkrachten (formatie & piek)  61.792 
 Ondersteuning bedrijfsvoering 61.792  
 Totaal uitgaven inhuur externen  88.496
Noot: De kosten voor inhuur uit hoofde van de flexibele schil bij agentschappen, zijn opgenomen 
onder 8 (uitzendkrachten). De flexibele schil bij deze diensten is onderdeel van de aanpak ten 
behoeve van adequate en flexibele uitvoering van opdrachten EZ en andere ministeries/
overheden. De bepaling van de externe inhuur door EZ is conform de gedragslijn/interpretatie 
van voorgaande jaren.
 
Toelichting op het inhuurpercentage 2014
De inhuuruitgaven 2014 zijn ten opzichte van 2013 met € 8,9 mln 
gestegen. Het inhuurpercentage (inclusief de reguliere inhuuruitgaven en 
exclusief de flexibele schil inhuuruitgaven bij RVO over geheel 2014 is 
uitgekomen op 7,6% en valt daarmee onder de norm van 10% van de 
motie Roemer. De flexibele schil betreft het gebruik van in tijd, samen-
stelling en omvang wisselende inzet van externe inhuur waarvan RVO 
structureel gebruik maakt om het aantal medewerkers en de benodigde 
kennis en expertise snel en flexibel aan te passen aan veranderingen in de 
omvang en samenstelling van het opdrachtenpakket. Het inhuurper-
centage van EZ inclusief flexibele schil over 2014 komt uit op 11,2%, en 
komt daarmee 1,2% hoger uit dan de Roemer norm. Het komt incidenteel 
voor dat de programma-uitgaven uitgaven bevatten die conform de 
Rijksbegrotingsvoorschriften (RBV)-definitie als externe inhuur moeten 
worden gekwalificeerd maar niet als zodanig zijn geadministreerd.
Het rapporteren van twee inhuurpercentages; met flexibele schil en 
zonder flexibele schil, heb ik per brief van 28 juni 2012 (TK, 
2011–2012,33 240 XIII, nr 16) nader toegelicht. Hierover waren tijdens het 
wetgevingsoverleg op 13 juni 2012 van de vaste Commissie voor 
Economische Zaken, Landbouw en Innovatie vragen gesteld bij de 
behandeling van het jaarverslag 2011 EL&I.
Rapportage overschrijding maximumuurtarief externe inhuur 
buiten mantelcontracten
In onderstaande tabel wordt weergegeven in hoeveel gevallen in 2014 
door het ministerie buiten de mantelcontracten om externe krachten zijn 
ingehuurd boven het voor de organisaties van het rijk afgesproken 
maximumtarief van € 225,– (exclusief BTW).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XIII, nr. 1 207
