TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2014/15 
 
 
34 109 Bundeling en aanpassing van regels op het terrein van cultureel erfgoed (Erfgoedwet) 
 
 
Nr. xxx Nota naar aanleiding van het verslag 
 
 
Ontvangen 
 
 
De regering dankt de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap voor de 
schriftelijke inbreng bij het wetsvoorstel Erfgoedwet. Zij heeft er goede nota van 
genomen dat de commissie, onder het voorbehoud dat de in haar verslag gestelde vragen 
en gemaakte opmerkingen voldoende zullen zijn beantwoord, de openbare behandeling 
van het wetsvoorstel genoegzaam voorbereid acht. In onderstaande beantwoording wordt 
de indeling van het verslag van de commissie gevolgd. 
 
I  ALGEMEEN 
 
1. Inleiding 
 
Met grote interesse heeft de regering kennis genomen van de vragen en opmerkingen 
van de leden van de diverse fracties over het wetsvoorstel voor de Erfgoedwet. De 
regering dankt de fracties voor hun betrokkenheid bij de bescherming van ons cultureel 
erfgoed en de zorg daarvoor.  
 
De zorg voor ons cultureel erfgoed raakt ons allemaal. Nederland is rijk aan cultureel 
erfgoed. Cultureel erfgoed is overal in onze samenleving aanwezig: in onze musea, in 
onze historische binnensteden, op het platteland, in de bodem en -als immaterieel 
erfgoed - in onze tradities, rituelen en verhalen. Cultureel erfgoed is de bron voor het 
verhaal over de geschiedenis van Nederland. Het maakt het verleden zichtbaar, biedt 
ankerpunten om het heden te begrijpen en om over de toekomst na te denken. Het is ook 
een inspiratiebron voor vernieuwing in vormgeving en ruimtelijke ontwikkeling, en heeft 
een belangrijke economische waarde. Om te zorgen dat cultureel erfgoed ook voor 
toekomstige generaties behouden zal blijven, moeten we er zorgvuldig mee omgaan. 
Voorwaarde is wel dat de regels voor de omgang met ons erfgoed eenduidig zijn, en dat 
helder is wie waar voor verantwoordelijk is en hoe het toezicht daarop geregeld is. 
 
Met dit wetsvoorstel schept de regering een algemeen kader voor het beschermen van 
een breed spectrum van cultureel erfgoed. Het is voor het eerst dat er in Nederland één 
overkoepelende wet is voor al het erfgoed. In de Erfgoedwet wordt bestaande wet- en 
regelgeving geharmoniseerd, overbodige regels geschrapt en wordt de 
 W10153.NAV
