onderlinge verbondenheid op verschillende erfgoeddisciplines? Waarom wordt deze 
onderlinge verbondenheid niet benoemd? In hoeverre is er oog voor samenhang tussen 
roerend, onroerend en immaterieel erfgoed of historisch groen? 
De Erfgoedwet biedt een ruim kader voor al het door de leden genoemde erfgoed. Het is 
voor het eerst dat er in Nederland één overkoepelende wet is voor al het erfgoed. Dat 
binnen die wet elke soort erfgoed een eigen regime voor bescherming kent, doet recht 
aan de verschillen die er tussen de soorten van erfgoed bestaan. 
 
De regering is zich bewust van de enorme rijkdom en veelzijdigheid van ons cultureel 
erfgoed. We hebben in dit land grote en kleine musea met topschilderijen van Hollandse 
meesters, met vingerhoedjes, met archeologische collecties of keramiek. En we hebben 
toparchitectuur uit de Gotiek en uit het Nieuwe Bouwen. Maar ook beschermen we 
eenvoudige arbeiderswoningen die we zien als monument, als deel van ons verleden. Het 
is deze veelzijdigheid die maakt dat er niet één manier is om erfgoed te beschermen. 
Monumenten staan in de publieke ruimte, ze staan dagelijks bloot aan weer en wind en 
voortdurend moet het monument worden aangepast aan de eisen van de tijd. Soms 
willen eigenaren het monument slopen om op die plek een economisch meer renderend 
gebouw te realiseren. Dan moet de wet- en regelgeving adequaat zijn om het monument 
te beschermen. Bij collecties of kunstvoorwerpen is het anders. Geen eigenaar van een 
unieke Jugendstilvaas haalt het in zijn hoofd die vaas kapot te slaan. Het gevaar is hier 
dat die vaas uit het land verdwijnt hoewel het een wezenlijk deel van ons cultuurbezit 
vormt. Bij archeologie ligt het weer anders. Het liefst laten we archeologische 
monumenten ongemoeid. Rustig in de bodem waar ze eeuwen, soms millennia liggen en 
ongestoord nog eeuwen kunnen blijven liggen. De bedreiging wordt manifest als iemand 
de grond wil verstoren. 
 
De regering onderkent al deze verschillende soorten van erfgoed en is van mening dat 
ieder soort erfgoed een eigen aanpak nodig heeft die ook aansluit bij het maatschappelijk 
draagvlak in de verschillende erfgoedsectoren. Neem de archeologische vrijwilligers die 
bereid zijn om bij weer en wind in de natte klei te zoeken naar archeologische sporen. Of 
de vrijwilligers in musea die groepen mensen rondleiden. Of de vrijwillige molenaars die 
ervoor zorgen dat onze meer dan 1000 molens kunnen blijven draaien. Zoveel erfgoed, 
zoveel mensen, zoveel inspanningen maar ook zoveel bezoekers voor al dit erfgoed. De 
regering is van mening dat de overheid in dit maatschappelijk proces adequaat maar ook 
terughoudend een positie moet kiezen.  
Ieder soort erfgoed vraagt daarom om een eigen arrangement om zo goed mogelijk de 
bedreiging het hoofd te bieden. De Erfgoedwet, samen met de Omgevingswet en de 
Archiefwet 1995, bieden de arrangementen om die erfgoederen te beschermen.  
 
Over de benoeming van de verbondenheid van al het verschillende erfgoed nog het 
volgende. De regering is van mening dat deze verbondenheid juist in de Erfgoedwet en 
de memorie van toelichting wordt verwoord. Het wetsvoorstel benoemt de specifieke 
handelingen met betrekking tot de verschillende soorten erfgoed vanuit het idee van 
verbondenheid. Dit komt onder meer tot uitdrukking in het gebruik van het 
overkoepelende begrip ‘cultureel erfgoed’ dat als een uitgangspunt en kapstok dient en 
door het behoud en beheer van cultureel erfgoed in één wet te verankeren. Daarbij zijn 
 W10153.NAV 
3
