onwenselijk om de procedure uit te breiden naar bestuursorganen met een wettelijke 
taak, omdat de balans tussen de omvang van de verplichting en het verwachte effect niet 
in verhouding staat. De regering verwijst hierbij ook naar het nader rapport waarin op 
een opmerking hierover van de Afdeling advisering van de Raad van State wordt 
ingegaan. 
 
1.1 Belang van cultureel erfgoed 
Naar de mening van de leden van de CDA-fractie stelt de regering terecht dat cultureel 
erfgoed ook een belangrijke economische waarde heeft, doordat het onder andere 
toerisme en het investeringsklimaat bevordert. De leden stellen dat deze economische 
meerwaarde in regio’s buiten de Randstad relatief van groter lokaal belang kan zijn en 
dat daardoor een goede spreiding over de regio’s uitgangspunt van beleid moet zijn. Deze 
leden vragen de regering op welke wijze deze spreiding in het beleid terug komt. 
De regering onderschrijft de economische meerwaarde van cultureel erfgoed. Dit is 
overigens niet het enige aspect dat relevant is. Van belang is dat musea, historische 
binnensteden, monumenten en archeologische vondsten gebonden zijn aan vaste 
locaties, waar de regering geen invloed op kan of wil uitoefenen. Het uitgangspunt van 
spreiding wordt vooral ingevuld bij de verdeling van verantwoordelijkheden. Zo wordt niet 
voorbijgegaan aan de eigen verantwoordelijkheid van de overheden om te besluiten over 
het afstoten van cultureel erfgoed, maar is er wel een waarborg in het wetsvoorstel 
opgenomen om tot een zorgvuldige besluitvorming te komen. Ook de primaire 
verantwoordelijkheid in het archeologisch stelsel die gemeenten hebben in het kader van 
het maken van ruimtelijke plannen, het afwegen van belangen en in het verlengde 
daarvan het verbinden van voorwaarden in verband met de archeologie bij het 
verstrekken van vergunningen, wordt gerespecteerd. Verder is de bescherming van het 
nationale belang ten aanzien van stads- en dorpsgezichten direct opgedragen aan de 
gemeente die gaat over de ruimtelijke ontwikkelingen in het desbetreffende gebied. Dit 
wetsvoorstel brengt in de verantwoordelijkheidsverdeling tussen de overheden, die zich 
als effectief heeft bewezen, geen wijziging. Ook in de verantwoordelijkheid van lokale en 
provinciale overheden voor bescherming van gemeentelijke en provinciale monumenten 
en collecties van lokaal of regionaal belang, brengt dit wetsvoorstel geen verandering. 
 
1.2 Aanleiding voor één Erfgoedwet 
De leden van de VVD-fractie merken op dat de nieuwe Erfgoedwet een vijftal wetten 
samenvoegt tot een wet, hetgeen moet leiden tot een duidelijker en meer inzichtelijk 
erfgoedbeleid. Zorgt dit wetsvoorstel ook voor minder regels, onduidelijkheden en 
bureaucratie? Zo ja, kan de regering ook aangeven welke regels en bureaucratie 
verdwijnen, zo vragen zij. 
De regering heeft als uitgangspunt genomen om bestaande wet- en regelgeving voor 
bescherming van ons cultureel erfgoed te bundelen, te vereenvoudigen en te verbeteren. 
Naast inhoudelijke voordelen draagt dit bij aan minder regels en bureaucratie en meer 
verduidelijking. 
 
Zo is tot dusver het beheer van de rijkscollectie aan verschillende regelgeving gebonden: 
de verzelfstandigde rijksmusea, overige instellingen die rijkscollectie beheren en de 
diverse ministers en colleges van staat hebben te maken met regels die zijn opgenomen 
 W10153.NAV 
5
