en dit alles onder te brengen in één overkoepelende Erfgoedwet”. De leden van 
genoemde fractie constateren dat de regering heeft gekozen de wettelijke regeling met 
betrekking tot archieven niet onder de Erfgoedwet te brengen. Deze leden vragen een 
toelichting waarom van dit advies van de Raad voor Cultuur is afgeweken. Wat is de 
mening van de Raad voor Cultuur op dit punt, zo informeren zij. 
1
In het advies van de Raad voor cultuur spreekt de Raad over het uitbreiden van 
bestaande wettelijke regelingen met betrekking tot archieven, monumenten en behoud 
van cultuurbezit met musea en dit alles onder te brengen in één overkoepelende 
erfgoedwet. Dit heeft zijn beslag gekregen in het wetsvoorstel in de hoofdstukken 2, 3 en 
4. Op basis van de Erfgoedwet kunnen archiefstukken bijvoorbeeld worden aangewezen 
als beschermd cultuurgoed.  
 
Waar het de Archiefwet 1995 zelf betreft pleit de Raad ervoor, gezien de aard van deze 
2
wet, deze zelfstandig te laten voortbestaan en niet onder te brengen in de Erfgoedwet. 
Ook daar heeft de regering gehoor aan gegeven. De Archiefwet 1995 regelt de goede, 
geordende en toegankelijke staat van archiefbescheiden van de overheid. Ook regelt de 
Archiefwet 1995 dat de blijvend te bewaren archieven van de overheden zorgvuldig 
worden bewaard en beschikbaar zijn, zodat iedereen de mogelijkheid heeft om inzicht te 
verwerven in hoe de overheid in het verleden gewerkt heeft. Vanwege de gerichtheid op 
informatie en openbaarheid is deze wet niet exclusief een erfgoedwet. De wet leent zich 
om die reden niet voor integratie in dit wetsvoorstel. 
 
1.3 Relatie met andere wetten 
De Archiefwet 1995 blijft zelfstandig bestaan naast de nieuwe Erfgoedwet. De leden van 
de VVD-fractie vragen in hoeverre er kruisbestuiving en samenwerking tussen de wetten 
plaatsvindt. Kan de regering hierop ingaan, zo verzoeken zij. 
Op overheidsarchieven blijft de Archiefwet 1995 van toepassing die het behoud daarvan 
waarborgt. De waarde van de archiefbescheiden als bestanddeel van het cultureel erfgoed 
is hierbij een van de belangen, naast die van recht, bewijs en historisch onderzoek. Op 
basis van dit wetsvoorstel kunnen archiefstukken in particulier bezit worden aangewezen 
als beschermd cultuurgoed. Zie hiervoor ook de beantwoording van de voorgaande vraag 
van de leden van de CDA-fractie. 
Voorts kent de Archiefregeling nadere regels omtrent de duurzaamheid van 
archiefbescheiden en wordt in de archiefsector al langer nagedacht over digitale 
ontsluiting en conservering. De regering stimuleert een goede wisselwerking tussen de 
ontwikkelingen in de archiefsector met de erfgoedsector en vice versa. 
 
Een groot deel van de bescherming van cultureel erfgoed zal vallen onder de 
Omgevingswet. De leden van de SP-fractie vragen op welke wijze het zicht op het behoud 
en onderhoud van dit deel van het cultureel erfgoed door het ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap is vormgegeven. Deze leden vragen wie eindverantwoordelijke is 
voor de bescherming van deze (archeologische) monumenten en erfgoed en 
cultuurlandschappen. Op welke wijze wordt versnippering en onduidelijkheid over 
                                           
1
 Raad voor cultuur, Ontgrenzen en verbinden: naar een nieuw museaal bestel, 
2013 Den Haag, p.45. 
2
 Raad voor cultuur, beleidsadvies erfgoedwet, 3 december 2013 Den Haag, p 1. 
 W10153.NAV
