voorgeschreven in de Omgevingswet (artikel 17.9) dat de gemeenteraad, naast de 
deskundigen uit het gemeentelijk apparaat, een commissie instelt die het college van 
burgemeester en wethouders adviseert over aanvragen om een omgevingsvergunning 
voor een rijksmonumentenactiviteit (voor zover het gebouwde en aangelegde 
monumenten betreft). Binnen deze commissie zijn enkele leden deskundig op het gebied 
van de monumentenzorg. Het is de verantwoordelijkheid van het gemeentebestuur om er 
voor te zorgen dat deze deskundigheid in de commissie voorhanden is. 
De provincie houdt toezicht op gemeenten in het kader van de Wet revitalisering generiek 
toezicht. 
 
Tevens vragen de leden van de SP-fractie waarom niet is gekozen voor één alomvattende 
visie waarin duidelijk alle verbindingen tussen de verschillende erfgoeddisciplines 
integraal worden bezien. Zij zien dit graag verder toegelicht. 
Het beleidsterrein cultureel erfgoed is rijkgeschakeerd en gevarieerd. Elk erfgoedtype 
kent gezien zijn aard eigen specifieke definities, procedures en 
beschermingsmaatregelen. Deze veelzijdigheid van het erfgoed is in de Erfgoedwet 
verenigd. De uitgangspunten voor de omgang met het erfgoed zijn voor de regering 
eenduidig: beschermen waar nodig, de eigenaar staat centraal en een op de situatie 
ingericht stelsel van verplichtingen en bevoegdheden. Dat die per soort erfgoed anders 
zijn, is een feit. Met de nieuwe Erfgoedwet legt de regering in één wet overzichtelijk vast 
hoe met ons erfgoed wordt omgegaan, wie waar voor verantwoordelijk is en hoe het 
toezicht is geregeld. Voor de samenhangende visie wordt verder verwezen naar een 
vergelijkbare vraag van de leden van de ChristenUnie-fractie onder 1 van deze nota. 
 
De leden van de CDA-fractie merken op dat de Omgevingswet van groot belang wordt 
voor het cultureel erfgoed, omdat daarin ook een zorgvuldige omgang met het cultureel 
erfgoed in de fysieke leefomgeving wordt geborgd en voorts bescherming van 
(archeologische) monumenten, stads- en dorpsgezichten en cultuurlandschappen voor 
een belangrijk deel in die wet een plek krijgen. Uitgangspunt daarbij is dat de 
bescherming van cultureel erfgoed inhoudelijk ten minste gelijkwaardig is aan de 
bescherming in het huidige stelsel. De leden van deze fractie vragen op welke wijze dit 
wordt geborgd. 
Voor een uiteenzetting over de verhouding tussen de Omgevingswet en de Erfgoedwet en 
het beschermingsniveau wordt allereerst verwezen naar de beantwoording van een 
vergelijkbare vraag van de leden van de SP-fractie hierboven. Verder is in het voorstel 
voor de Omgevingswet in artikel 1.2, tweede lid, onder i, cultureel erfgoed expliciet 
aangeduid als onderdeel van de fysieke leefomgeving en benoemt artikel 1.3 het bereiken 
en in stand houden van een veilige en gezonde fysieke leefomgeving en een goede 
omgevingskwaliteit – waartoe ook cultureel erfgoed behoort – als doelen van de wet. 
De beschermingsmogelijkheden voor cultureel erfgoed worden met de introductie van het 
omgevingsplan zelfs iets breder, omdat de fysieke leefomgeving meer behelst dan alleen 
ruimtelijk relevante zaken als bedoeld in de huidige bestemmingsplanpraktijk. Daardoor 
is het omgevingsplan bijvoorbeeld ook geschikt voor de bescherming van gemeentelijke 
monumenten. 
 
 W10153.NAV 
9
