De regering schrapt de adviserende rol van de Raad voor Cultuur bij individuele 
aanwijzingen van rijksmonumenten en zal voortaan alleen de Rijksdienst voor het 
Cultureel Erfgoed voorstellen laten doen. De leden van de CDA-fractie vragen een nadere 
toelichting bij de stelling van de regering dat uit de praktijk blijkt dat de meerwaarde van 
de Raad voor Cultuur niet zozeer in de advisering over individuele gevallen ligt, maar 
meer op strategisch vlak. Heeft het recente voorbeeld van molen Windlust in Burum, 
waar de Raad voor Cultuur een ander advies gaf dan de RCE, niet juist de meerwaarde 
van advisering door de Raad voor Cultuur laten zien? 
De advisering van de Raad voor cultuur komt het best tot haar recht als deze in een fase 
plaatsvindt waarin het beleid wordt ontwikkeld. Bij het aanwijzen van rijksmonumenten is 
dit het geval als aanwijzingsprogramma’s worden opgesteld. Aan de hand van een thema 
worden uitgangspunten en criteria opgesteld waarin naast partijen uit het veld, het 
onafhankelijk advies van de Raad voor cultuur een belangrijke rol speelt. In die fase kan 
de Raad het beleid inhoudelijk beïnvloeden. De daadwerkelijke aanwijzingen van de 
monumenten worden gebaseerd en gemotiveerd op grond van het 
aanwijzingsprogramma. De meerwaarde van het advies van de Raad bij die concrete 
besluiten is beperkt gebleken, omdat de inhoudelijke opmerkingen van de Raad al zijn 
meegenomen bij het aanwijzingsprogramma. De adviesrol bij de concrete 
aanwijzingsbesluiten zorgt daarmee voor onnodige bureaucratie. Daarbij wordt nog 
opgemerkt dat tegen de door de RCE voorbereide aanwijzingsbesluiten beroep ingesteld 
kan worden bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State. 
 
De molen Windlust te Burum ziet de regering als een uniek geval waarin uw Kamer er zelf 
op aandrong de replica als beschermd monument te handhaven. Bescherming als 
rijksmonument is in beginsel niet meer aan de orde als het gebouw (vrijwel) geheel 
verloren is gegaan. In 2011 heeft de RCE de uitgangspunten voor het molenbeleid 
gepresenteerd. Daarbij is het reconstrueren van molens als onwenselijk beoordeeld (“Een 
toekomst voor molens, uitgangspunten voor de omgang met monumentale molens”, 
2011, uitgave van het ministerie van OCW, Rijksdienst voor het Cultureel erfgoed). In dit 
geval waren de authentieke materialen van de molen weliswaar tenietgegaan, maar de 
molen is herrezen op dezelfde plek, met dezelfde inpassing in het landschap en met 
dezelfde omarming van de bevolking. Omdat de molen binnen relatief korte tijd na de 
brand een-op-een is herbouwd en zijn functie heeft behouden, heeft de minister van OCW 
besloten de Tweede Kamer te volgen. Het staat de Minister van OCW overigens altijd vrij 
om bij unieke gevallen de Raad om advies te vragen. 
 
Ook de leden van de D66-fractie constateren dat het wetsvoorstel voorziet in een 
wijziging in de rol van de Raad voor Cultuur. De huidige adviserende rol van de Raad bij 
individuele aanwijzingen van (archeologische) rijksmonumenten en beschermde 
cultuurgoederen is niet opgenomen in de Erfgoedwet. De meerwaarde van advisering 
door de Raad zou meer liggen op het strategisch vlak en niet in de advisering van 
individuele gevallen, zoals ook in de praktijk is gebleken, zo lezen deze leden. Wanneer is 
dit in de praktijk gebleken, zo vragen deze leden? Kan de regering nader uiteenzetten 
waarom advisering door de Raad in individuele gevallen niet langer gewenst is? Valt op 
deze manier niet de advisering van een onafhankelijke instantie weg, zo willen deze leden 
weten. Welke meerwaarde biedt advisering door de RCE in vergelijking met advisering 
 W10153.NAV 
11
