werking van de oorspronkelijke wetgeving is veranderd. Waarom is niet overwogen dit 
ook voor de Monumentenwet BES te doen? 
De Monumentenwet BES is de enige wet voor Caribisch Nederland die in aanmerking zou 
kunnen zijn gekomen om in de Erfgoedwet op te nemen. De regering heeft overwogen 
deze wet op te nemen in onderhavig wetsvoorstel. De Monumentenwet BES leent zich 
daar om de volgende redenen niet voor. De procedure van aanwijzing van beschermde 
monumenten in Caribisch Nederland komt meer overeen met de aanwijzing van 
gemeentelijke monumenten dan met die van rijksmonumenten. Daarbij speelt de Minister 
van OCW geen rol. Verder regelt de Monumentenwet BES zaken die in het Europese deel 
van Nederland in het omgevingsrecht geregeld zijn. De regels voor bescherming van 
monumenten in Caribisch Nederland zou bij opname in onderhavig wetsvoorstel daarom 
een volledig zelfstandig geheel vormen in het wetsvoorstel. Deze omstandigheid in 
combinatie met het feit dat de overige regels over cultureel erfgoed niet van toepassing 
zijn in Caribisch Nederland, hebben tot de beslissing geleid om de Monumentenwet BES 
niet te integreren in dit wetsvoorstel. Juist omdat de Monumentenwet BES een geheel 
zelfstandig regime kent, lijkt het voor de inwoners van Caribisch Nederland inzichtelijker 
als deze wet zelfstandig blijft voortbestaan. 
 
Het Haags verdrag 1954 inzake gewapende conflicten en het UNESCO-verdrag 1970 
inzake de onrechtmatige invoer, uitvoer of eigendomsoverdracht van cultuurgoederen zijn 
niet van toepassing in Caribisch Nederland. De leden van de CDA-fractie vragen welke 
consequenties dit heeft. Het UNESCO-verdrag ziet onder andere op het tegengaan van 
illegale handel via internet van goederen met cultuurhistorische waarde. Op welke wijze 
is het tegengaan van deze illegale handel via Caribisch Nederland geborgd, zo vragen zij. 
De genoemde verdragen hebben tot doel de terugvordering van onrechtmatig verdwenen 
cultuurgoederen door het land waar zij vandaan kwamen, te vereenvoudigen. Bij de 
bestrijding van de illegale handel in cultuurgoederen is naast het UNESCO-verdrag 1970 
ook strafwetgeving relevant. In het Europese deel van Nederland speelt het strafrecht 
een rol bij de bestrijding van de illegale handel in cultuurgoederen. Dit is ook het geval bij 
de illegale handel via internet. Deze bestrijding is ook mogelijk in Caribisch Nederland 
met gebruikmaking van het Wetboek van Strafrecht BES. 
 
2. Beheer van collecties 
 
2.1 Het beheer van de rijkscollectie 
2.1.1 De rijkscollectie 
De leden van de VVD-fractie vragen hoe wordt gecommuniceerd aan instellingen die nu 
niet worden gesubsidieerd voor het beheer, dat zij ook aan de nieuwe normen voor het 
beheer van de rijkscollectie moeten voldoen. 
Instellingen worden bij besluit door de Minister van OCW belast met de zorg voor het 
beheer van de rijkscollectie. In dat besluit zal worden vermeld welke normen op de 
instelling van toepassing zijn. Daarnaast zal de RCE, net zoals nu het geval is, aan 
ministeries, colleges van staat en overige instellingen informatie verschaffen over het 
beheer van de rijkscollectie. 
 
 W10153.NAV
