De leden van de SP-fractie doelen hier op de aanvaardingsplicht van de Minister van OCW 
bij collecties die verweesd dreigen te raken, waar dus niemand zich bereid verklaart het 
beheer van deze cultuurgoederen op zich te nemen. Cultuurgoederen worden door de 
Minister van OCW voor de rijkscollectie aanvaard als deze cultuurgoederen 
onvervangbaar en onmisbaar zijn voor het Nederlands cultuurbezit en zij om niet, 
onbezwaard en zonder voorwaarden aan de Staat worden overgedragen. Het betreft een 
laatste redmiddel dat de Minister van OCW uit diens verantwoordelijkheid voor 
belangrijke cultuurgoederen op zich neemt. Op voorhand is niet te voorzien wanneer 
belangrijke collecties verweesd dreigen te raken. Er zal daarom geen actief beleid zijn om 
op die wijze cultuurgoederen voor de rijkscollectie te verwerven. Uiteindelijk is het altijd 
de eigenaar die de wens moet uiten om de cultuurgoederen over te dragen. Op het 
moment dat een dergelijk geval zich voordoet, zal allereerst getoetst worden of de 
cultuurgoederen voldoen aan de inhoudelijke criteria. Hier zal op dezelfde wijze getoetst 
worden als bij de aanwijzing van beschermde cultuurgoederen en beschermde 
verzamelingen. Als de eigenaar vervolgens bereid is onder de genoemde voorwaarden de 
cultuurgoederen over te dragen, is de Minister van OCW verplicht deze te aanvaarden en 
voor het beheer zorg te dragen. 
 
Op welke wijze verhouden de inspecteurs zich tot de beheerder van de collecties? 
Controleren deze inspecteurs steekproefsgewijs of bij signalen? De leden van de SP-
fractie zien graag een toelichting op de rol van genoemde inspecteurs. 
Op grond van het wetsvoorstel oefenen de inspecteurs rechtstreeks toezicht uit op alle 
beheerders van museale cultuurgoederen van de rijkscollectie: ministers, colleges van 
staat en de museale instellingen waaraan het feitelijke beheer veelal is overgedragen. De 
inspectie richt zich vooral op de registratie, conservering en zorg voor de veiligheid van 
de museale cultuurgoederen van de rijkscollectie. Inspecties vinden in beginsel niet 
steekproefsgewijs (op basis van toeval) plaats, maar zo veel mogelijk risicogestuurd en 
themagericht, een en ander volgens de uitgangspunten van programmatisch handhaven. 
Belangrijke informatiebronnen bij het bepalen van de prioriteiten zijn de Monitor 
Erfgoedinspectie, een vragenlijst die tweejaarlijks door de collectiebeherende instellingen 
wordt ingevuld, eerdere inspectiebevindingen en signalen. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen welke redenen er kunnen zijn dat erfgoed of 
kunstvoorwerpen wel onder de definitie van rijkscollectie vallen, maar niet op de lijst van 
de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap staan. 
De lijst van de Minister van OCW wordt zoveel mogelijk actueel gehouden, maar soms is 
in de praktijk enig verschil tussen de lijst en hetgeen materieel onder de rijkscollectie valt 
niet te vermijden, onder meer doordat op verschillende plekken museale cultuurgoederen 
van de Staat worden verworven of verkregen en er vaak enige tijd verstrijkt voordat die 
cultuurgoederen aan de lijst zijn toegevoegd. Van belang is dat het beschermingsregime 
van toepassing is op de cultuurgoederen die materieel aan de criteria voldoen. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen in de memorie van toelichting dat in het 
wetsvoorstel bepalingen zijn opgenomen waarin staat dat de minister een verplichting 
heeft om cultuurgoederen of verzamelingen aan de rijkscollectie toe te voegen indien 
deze van bijzondere cultuurhistorische of wetenschappelijke betekenis zijn en als 
 W10153.NAV
