wetsvoorstel voldaan dat de beschermingsniveaus zoals die in de huidige regelingen 
gelden, ten minste worden gehandhaafd? 
Ten opzichte van het huidige systeem is een aantal uitgangspunten bij het beheer van de 
rijkscollectie, die ook in de Rmmv 2013 een globale formulering kennen, nu op 
wetsniveau gewaarborgd. De uitwerking van deze globale normen in lagere regelgeving 
biedt tezamen met de wet hetzelfde beschermingsniveau als het huidige systeem. 
 
De globaal geformuleerde normen worden bij lagere regelgeving nader uitgewerkt. De 
leden van de CDA-fractie vragen op welke wijze wordt voorkomen dat hiermee het 
normenkader te veel ‘dichtgeregeld’ wordt. 
In de lagere regelgeving zullen alleen regels worden opgenomen voor zover die 
noodzakelijk zijn voor de bescherming van het cultureel erfgoed. Zo zullen geen regels 
worden voorgeschreven als de sector daar zelf al afdoende in voorziet. Verder zullen de 
nadere regels in nauw overleg met het veld worden geformuleerd. In essentie is er geen 
verschil met de wijze waarop de huidige regels tot stand zijn gekomen. In de huidige 
situatie worden alle regels rond het beheer van de rijkscollectie bij ministeriële regeling 
vastgesteld. Met de Erfgoedwet liggen de hoofdelementen al op wetsniveau vast. 
 
2.1.3 Rol van de Minister van OCW 
De leden van de CDA-fractie vragen hoe en door wie wordt bepaald dat cultuurgoederen 
of verzamelingen van zodanig bijzondere cultuurhistorische of wetenschappelijke 
betekenis zijn en als onvervangbaar en onmisbaar moeten worden beschouwd, dat de 
Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap verplicht zal zijn deze aan de rijkscollectie 
toe te voegen. 
De RCE zal in een voorkomend geval toetsen of cultuurgoederen of verzamelingen een 
bijzondere cultuurhistorische of wetenschappelijke waarde hebben en of ze onmisbaar en 
onvervangbaar zijn voor het Nederlands cultuurbezit. Voor een nadere uitleg over hoe 
deze procedure zal lopen, verwijst de regering naar een antwoord op een vergelijkbare 
vraag van de leden van de ChristenUnie-fractie in paragraaf 2.1.1 van deze nota. 
 
De leden van de SGP-fractie constateren dat wanneer vrees bestaat voor het behoud van 
een museaal cultuurgoed van de Staat, de Minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap direct kan ingrijpen en tijdelijk het beheer kan overnemen. Zij constateren 
voorts dat de minister verantwoordelijk blijft voor het privaatrechtelijke beheer van de 
museale cultuurgoederen, maar dat de privaatrechtelijke beheersovereenkomsten worden 
vervangen door een wettelijke beheersregeling. Deze leden vragen op grond van deze 
uitgangspunten of, en zo ja, in welke gevallen, de overname van het beheer een besluit is 
in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. 
Het overnemen van het beheer van een museaal cultuurgoed van de Staat betreft een 
bestuursrechtelijke bevoegdheid van de Minister van OCW en leidt tot een besluit in de 
zin van de Algemene wet bestuursrecht. Dit betekent dat bezwaar en beroep open staat, 
maar laat onverlet dat gelijk opgetreden kan worden. 
 
2.2 Museale bestel van de Minister van OCW 
De leden van de VVD-fractie vragen naar de nieuwe beheerregelingen ten aanzien van 
alle musea. Na het eerder sluiten van individuele beheerovereenkomsten wordt nu 
 W10153.NAV 
17
