De leden van de CDA-fractie vragen wie bepaalt of aan deze overwegingen wordt 
voldaan, welke procedure hierbij wordt gevolgd en wie de kosten daar van draagt. 
De Minister van OCW kan een instelling belasten met de wettelijke taak om zorg te 
dragen voor het beheer van een collectie. Bij het besluit om een instelling met deze taak 
te belasten, spelen de volgende overwegingen een rol: het belang van de collectie, de in 
de instelling aanwezige deskundigheid, kennis en ervaring op het terrein van het beheren 
van cultuurgoederen, de geschiktheid van de gebouwen voor het beheer van 
cultuurgoederen, de toegankelijkheid voor het publiek en een doelmatige besteding van 
middelen. 
 
De procedure is dat het besluit formeel kan worden genomen nadat het wetsvoorstel in 
werking is getreden. Tegen dit besluit staat bezwaar en beroep open. Vanwege de 
samenhang met de aanvraag voor subsidie op grond van de Wsc, zullen de musea in het 
OCW-bestel die het betreft dit najaar nader worden geïnformeerd in het kader van de 
voorbereiding van de besluiten. 
Voor de musea die rijkscollectie beheren, komt het besluit tot het belasten met de zorg 
voor het beheer in de plaats van de huidige beheersovereenkomsten. Het beperken van 
de reikwijdte van dit wetsvoorstel tot deze voormalige rijksmusea, zou echter geen recht 
doen aan de verantwoordelijkheid die de Minister van OCW in het verleden heeft 
genomen voor een aantal andere collecties die met zijn financiële steun tot stand zijn 
gebracht of onderhouden. Om die reden kunnen ook de musea die andere collecties dan 
de rijkscollectie beheren, belast worden met de wettelijke taak tot beheer van hun 
collectie. Voorzien is dat vrijwel alle musea in het OCW-bestel die deel uitmaken van de 
huidige vierjarige subsidiecyclus van de culturele basisinfrastructuur (BIS), belast gaan 
worden met een wettelijke taak. De regering beoogt niet met het wetsvoorstel het aantal 
musea in het OCW-bestel uit te breiden.  
 
Met het besluit tot het belasten van de taak om zorg te dragen voor het beheer van de 
collectie zijn geen kosten gemoeid. De kosten die de instellingen maken voor het 
zorgdragen voor het beheer van de collectie zullen echter niet langer een integraal 
onderdeel vormen van de vierjarige subsidiecyclus van de culturele basisinfrastructuur 
(BIS) op basis van de Wsc, maar worden op grond van dit wetsvoorstel structureel 
gesubsidieerd. Daarmee is niet langer elke vier jaar het al dan niet beschikbaar zijn van 
voldoende middelen voor het beheer van de collectie aan de orde.  
 
De leden van de CDA-fractie merken op dat de regering schrijft dat een besluit waarmee 
een instelling wordt belast met de zorg voor het beheer van cultuurgoederen, een 
omschrijving bevat van de desbetreffende cultuurgoederen. Zij vragen of van de huidige 
musea die rijkscollecties beheren, alle cultuurgoederen beschreven zijn. 
De musea die op dit moment rijkscollectie beheren, houden een registratie bij van alle 
cultuurgoederen in hun bezit. De volledigheid en actualiteit van die registraties wordt 
periodiek gecontroleerd. In het algemeen is de registratie op orde. Er kunnen evenwel 
discrepanties zijn vanwege bulkregistratie en werkvoorraad. 
 
Tevens constateren de leden van de CDA-fractie dat alle huidige privaatrechtelijke 
beheerovereenkomsten per 1 januari 2017 zijn ingetrokken. De leden vragen wanneer 
 W10153.NAV
