erfgoed en waardevolle interieurs (topensembles). Bestaat het gevaar dat deze 
beschermingscategorieën blijven liggen en daarmee verdwijnen? 
Met het wetsvoorstel schept de regering een algemeen kader voor het beschermen van 
een breed spectrum van cultureel erfgoed. Er is bewust niet voor gekozen om aparte 
categorieën voor het behoud en beheer van bovengenoemde vormen van erfgoed te 
introduceren. Enerzijds omdat bescherming van immaterieel erfgoed, mobiel erfgoed en 
waardevolle interieurs al geborgd is binnen het kader van de Erfgoedwet, anderzijds 
omdat dit voor cultuurlandschappen zijn beslag krijgt in de Omgevingswet. Dit wordt 
respectievelijk toegelicht voor immaterieel erfgoed in paragraaf 9.3.4, voor mobiel 
erfgoed in paragraaf 3.1 in beantwoording op de vragen van de leden van de 
ChristenUniefractie omtrent de wijze waarop zogenaamd ‘mobiel erfgoed’ nu beschermd 
is, voor cultuurlandschap in paragraaf 3.4 in beantwoording op de vragen van de leden 
van de SP-fractie omtrent de bescherming van cultuurlandschappen en voor interieurs in 
paragraaf 3.5 in beantwoording op de vragen van de leden van de VVD-fractie. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of er in het bijzonder ingegaan kan worden 
op het interieur van kerken? In hoeverre voelt de regering zich verantwoordelijk voor het 
behoud van bijzondere ensembles van de omgeving, gebouw, interieur en roerende 
voorwerpen? Waarom is geen rechtsgevolg voor deze waarden in de wet opgenomen? 
Laat de praktijk niet dikwijls zien dat eigenaren (waaronder overheden) door 
onwetendheid waardevolle tot het pand behorende interieurstukken verwijderen en 
daarmee het erfgoed wordt aangetast? Waarom behoren alleen goederen die ‘aard- en 
nagelvast’ zijn tot een monument? Is het bijvoorbeeld niet merkwaardig dat in de 
Amsterdamse Joods-Portugese synagoge sommige kandelaars wel beschermd zijn en 
andere niet? 
De regering is met de leden van de ChristenUnie-fractie van mening dat onwetendheid 
niet zelden een oorzaak is van de aantasting van erfgoed. Ten aanzien van het herkennen 
en appreciëren van waardevolle interieurs is dan ook actie geboden. De RCE heeft 
daarom de opdracht gekregen om met dit doel een programma interieurs te starten. 
Anders dan de leden van de ChristenUnie-fractie veronderstellen, is ‘aard- en nagelvast’ 
niet het doorslaggevende criterium om te bepalen of iets deel uitmaakt van een 
onroerende zaak, dan wel aangemerkt moet worden als roerend. Hecht verbonden 
objecten zullen doorgaans gerekend worden tot de onroerende zaak, indien deze niet 
zonder schade te verwijderen zijn. Zaken in een rijksmonument die door natrekking 
onderdeel van de onroerende zaak zijn geworden, vallen dus onder de bescherming. Voor 
wijzigingen daarvan geldt de vergunningplicht.  
Roerende zaken kunnen niet als onderdeel van een rijksmonument worden beschermd. 
Voor het verwijderen of verplaatsen van roerende onderdelen van een interieur binnen 
een rijksmonument is dus geen vergunningplicht van toepassing. Het is wel mogelijk om 
– los van een monumentenstatus - cultuurhistorisch zeer waardevolle roerende zaken aan 
te wijzen als beschermd cultuurgoed met het oogmerk deze cultuurgoederen voor 
Nederland te behouden. Verplaatsing van beschermde cultuurgoederen moet bij de 
Minister van OCW worden gemeld en bij bepaalde handelingen kan de Minister 
bedenkingen daartegen aanvoeren. 
 
 W10153.NAV 
21
