bijvoorbeeld voor de inrichting van historische havens. Verder is het mobiele erfgoed een 
onderdeel van de erfgoedmonitor en erfgoedbalans.  
 
Ten behoeve van de instandhouding kunnen eigenaren van mobiel erfgoed zoals oude 
treinen, auto’s en vliegtuigen een beroep doen op een laagrentende lening bij het 
Nationaal Restauratiefonds, waarbij het Mondriaan Fonds de inhoudelijke advisering 
verzorgt. Voor het varende erfgoed heeft het Nationaal Restauratiefonds in samenwerking 
met het VSB fonds een aparte regeling. Dit draagt bij aan de versterking van de kwaliteit 
en het operationeel houden van bijzonder mobiel erfgoed. Het NRF heeft tot dusver drie 
leningen verstrekt. Voor locomotief NS 7742 Bello van het Museum Stoomtram Hoorn 
Medemblik en twee boten Hydrograaf en Piet Hein, waarvan laatstgenoemde een 
geschenk is geweest van het Nederlandse volk aan het Prinselijke Paar Juliana en 
Bernard. Een lening voor De Catalina, de vliegboot die eigendom is van een besloten 
vennootschap, is niet doorgegaan. De vestiging van een hypotheek als onderpand kon 
niet op instemming van een van de aandeelhouders rekenen.  
 
Mobiel erfgoed kan overigens ook een rijksbeschermde status krijgen. Mobiel erfgoed valt 
onder de categorie cultuurgoederen in dit wetsvoorstel omdat het roerende zaken betreft 
en kan zodoende als beschermd cultuurgoed worden aangewezen. Hiervoor geldt -net 
zoals voor andere roerende zaken- een terughoudend aanwijzingsbeleid. In beginsel 
vinden aanwijzingen alleen plaats als het cultuurgoed uit Nederland dreigt te verdwijnen.  
 
De leden van De ChristenUnie-fractie merken op dat het onwenselijk is als het 
Nederlandse erfgoed versnippert. Het is van belang dat collecties bij elkaar blijven en niet 
uit elkaar vallen. Kan de regering reageren op de problemen rond de collectie van het 
Tropenmuseum en het Wereldmuseum? 
In de brief van 28 april 2014 heeft de Minister van OCW uw Kamer geïnformeerd over de 
oplossing die is gevonden om de collectie van het Tropenmuseum te behouden 
(Kamerstukken II 2013/14, 32 820, nr. 105). Om deze belangrijke en onvervangbare 
collectie te kunnen behouden, is onder meer een overeenkomst tussen de Staat en het 
Koninklijk Instituut voor de Tropen (KIT) gesloten en heeft een overdracht plaats 
gevonden van de erfgoedcollecties aan de Staat. Die collecties zijn in bruikleen gegeven 
aan het Nationaal Museum van Wereldculturen (een fusie van het Rijksmuseum voor 
Volkenkunde, het Afrika Museum en het Tropenmuseum).  
 
De regering wil discussies zoals over het Tropenmuseum destijds voorkomen. Daarom 
voorziet artikel 2.5 van het wetsvoorstel in een bepaling die andere ministeries en 
colleges van staat verplicht met de Minister van OCW te overleggen, alvorens te besluiten 
om het beheer van een museaal cultuurgoed van de Staat of het verstrekken van 
middelen aan een instelling ten behoeve daarvan te beëindigen.  
 
In het wetsvoorstel is ook een aanvaardingsplicht voor de Minister van OCW verankerd 
van belangrijke “verweesde” cultuurgoederen en verzamelingen. De Minister van OCW 
draagt vervolgens zorg voor het beheer van deze cultuurgoederen of verzamelingen. Voor 
de aanvaarding geldt een aantal voorwaarden, die in de memorie van toelichting bij het 
 W10153.NAV
