wordt met noodzakelijke of wenselijke wijzigingen in de beschrijving ten opzichte van het 
moment van aanwijzing. 
De leden van de PvdA-fractie merken terecht op dat de functie van het 
rijksmonumentenregister met het wetsvoorstel in die zin wijzigt, dat deze alleen nog 
identificerend is. Met identificatie wordt bedoeld dat een rijksmonument moet kunnen 
worden gelokaliseerd en onderscheiden van belendende onroerende zaken. Dat het 
register louter identificerend is, geldt ook nu al voor het merendeel van de 
rijksmonumenten, dat is aangewezen onder de Monumentenwet van 1961. Sinds de 
decentralisatie van de monumentenzorg in de Mw 1988 zijn er uitgebreide passages 
opgenomen die de waarde van het monument beschrijven. Deze passages maken met de 
Erfgoedwet formeel geen deel meer uit van het rijksmonumentenregister, omdat ze niet 
nodig zijn voor de identificatie van de beschermde onroerende zaken. 
 
In de huidige praktijk worden er verschillende soorten wijzigingsverzoeken gedaan. De 
eerste categorie betreft verzoeken die betrekking hebben op een fout in het register of 
onduidelijkheid over welke onroerende zaak of zaken zijn aangewezen als rijksmonument. 
Indien het register ook naar het oordeel van de Minister van OCW een fout of 
onduidelijkheid bevat, dan brengt zijn beheerverantwoordelijkheid met zich dat hij dit 
herstelt door wijziging van het register. Daartoe is de Minister ook al gehouden zonder 
een formeel verzoek, dus de mogelijkheid daartoe is hiervoor niet nodig. 
De tweede categorie betreft verzoeken tot afvoering. Afvoering van een monument wordt 
in beginsel alleen overwogen als er (nog) onvoldoende monumentale waarden aanwezig 
zijn om handhaving als rijksmonument te rechtvaardigen. Bij de aanwijzing heeft immers 
al een belangenafweging plaatsgevonden, die geresulteerd heeft in opname in het 
register. Het is niet wenselijk dat elke nieuwe eigenaar een nieuwe belangenafweging kan 
afdwingen. Via het vergunningenstelsel kan worden bezien in hoeverre in een concreet 
geval aan de belangen van een eigenaar tegemoet kan worden gekomen. Zelfs een 
vergunning tot (gedeeltelijke) sloop is in uitzonderlijke gevallen niet ondenkbaar. Het is 
overigens ook in het belang van de Minister om het rijksmonumentenbestand op orde te 
houden. Suggesties tot afvoering zullen in het geval dat de monumentale waarden 
(nagenoeg geheel) zijn verdwenen dan ook volstaan. 
De derde categorie betreft de wens tot actualisering van de omschrijving voor zover het 
de monumentale waarden van het monument betreft. Een actuele beschrijving van de 
monumentale waarden zal onder de Erfgoedwet niet langer via wijziging van het 
rijksmonumentenregister lopen, omdat ze daar niet langer deel van uitmaken.  
De waardenstelling in het kader van een aanwijzing als rijksmonument is een 
momentopname en onderdeel van de motivering van het aanwijzingsbesluit. Het 
aanwijzingsbesluit kan in dit opzicht goed worden vergeleken met een geboorteakte. 
Voortschrijdend inzicht over de monumentale waarden – er kunnen onbekende, 
waardevolle onderdelen aan het licht komen of er ontstaan nieuwe inzichten over 
bestaande waarden – leiden niet tot wijziging van het aanwijzingsbesluit of het 
rijksmonumentenregister. Ze zijn uiteraard wel van belang als ‘curriculum vitae’ van een 
rijksmonument, maar daarvoor zijn andere bronnen. Het rijksmonumentenregister is voor 
het bijhouden van het wel en wee van een rijksmonument na aanwijzing niet geschikt. Zo 
is er een vergunningenregister (artikel 20 Mw 1988, dat opgaat in het stelsel van de 
Omgevingswet) en kunnen kennisgegevens over rijksmonumenten – waaronder gegevens 
 W10153.NAV
