Monumentengemeenten (FGM) blijkt dat het thema van wederopbouw aanslaat. Zo 
hebben gemeenten als Groningen, Zwolle, Smallingerland, Venlo en Harderwijk panden 
uit deze periode voorgedragen voor plaatsing (of al geplaatst) op de gemeentelijke 
monumentenlijst of hebben ze inventariserend cultuurhistorisch onderzoek laten 
uitvoeren naar deze periode. Ook de provincie Drenthe heeft een provinciale 
monumentenlijst die wederopbouwmonumenten bevat. De ervaringen tot nu toe zijn dus 
positief. De aanwijzing van 100 rijksmonumenten uit de periode 1945-1955 (zoals het 
Groot Handelsgebouw in Rotterdam en het provinciehuis te Arnhem) en de 100 
rijksmonumenten uit de periode 1955-1965 (zoals het Evoluon te Eindhoven en de 
Zeelandbrug) is gestart. Met die programma's worden de belangrijkste naoorlogse 
gebouwen beschermd. 
 
De leden van de SP-fractie vragen de regering verder in te gaan op de mogelijke 
spanning tussen het belang van het behoud van een monument en de belangen van de 
fysieke leefomgeving en verschillende belangen op gemeentelijk niveau. 
Bij elke vergunningplichtige activiteit met betrekking tot een beschermd monument moet 
er een belangenafweging plaatsvinden. De belangen van het behoud van het monument 
en zijn monumentale waarden en de belangen van de aanvrager (eigenaar) worden 
daarbij tegen elkaar afgewogen. Uitgangspunt is het behoud van het monument – bij 
voorkeur ter plaatse, in situ – zoals ook is vastgelegd in internationale verdragen van 
Granada (gebouwd erfgoed) en Valletta (archeologisch erfgoed). Dit verandert niet in het 
nieuwe stelsel, al zal de gemeente dan ook formeel verantwoordelijk worden voor de 
vergunningverlening voor archeologische rijksmonumenten. In het kader van de 
Omgevingswet zullen de uitgangspunten voor de belangenafweging die voortvloeien uit 
internationale verdragen expliciet worden opgenomen in de beoordelingsregels voor het 
bevoegd gezag. Hiermee wordt het uitgangspunt van behoud van het monument 
benadrukt en tevens voorkomen dat willekeurig welk ander belang wordt meegewogen in 
die beoordeling. Het kan echter in een concreet geval voorkomen dat de belangen van de 
aanvrager toch zwaarder wegen dan die van het monument. In praktijk gebeurt het 
overigens zelden dat monumenten daardoor verloren gaan. 
 
De leden van de SP-fractie vragen op welke wijze de ambtelijke aanwijzing plaats vindt. 
Wat is hierbij de rol van de RCE? 
Aanwijzing van rijksmonumenten gebeurt op dit moment voornamelijk via 
aanwijzingsprogramma’s die namens de Minister van OCW worden voorbereid door de 
RCE. Dit is vastgelegd in de Beleidsregel aanwijzing beschermde monumenten 2013. In 
deze systematiek voorziet de regering onder de Erfgoedwet geen verandering. Ook niet in 
de informele voorbereiding van de aanwijzingsprogramma’s, waarin eigenaren, 
gemeenten en andere belanghebbenden worden betrokken.  
 
Wat betreft het formele deel van de procedure zal er wel iets veranderen, nu in plaats 
van de huidige procedure van tien maanden de uniforme openbare 
voorbereidingsprocedure (UOV) uit de Algemene wet bestuursrecht – van zes maanden – 
van toepassing wordt. De Minister van OCW neemt hierin een grotere rol dan in de 
huidige situatie. Zo worden belanghebbenden gehoord door de RCE naar aanleiding van 
het ontwerpbesluit en vinden de noodzakelijke publicaties plaats in de Staatscourant. De 
 W10153.NAV 
27
