mogelijk blijft bij het bepalen of een monument geschrapt moet worden, omdat materiële 
zaken tenietgegaan zijn. 
De Raad voor cultuur wordt betrokken bij de totstandkoming van het aanwijzingsbeleid. 
Als een besluit in lijn is met eenmaal vastgesteld beleid van de Minister van OCW, dan ligt 
het vragen van een advies van de Raad voor cultuur naar het oordeel van de regering in 
een concreet geval niet in de rede. Rijksmonumenten die door een calamiteit zijn 
verwoest, zullen ambtshalve worden afgevoerd, zonder advies van de Raad voor cultuur. 
In bijzondere gevallen kan uiteraard toch worden besloten de Raad in die individuele 
situatie om een advies te vragen. Dat is dan de uitzondering, maar niet de regel. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of er een mogelijkheid is om tegen het advies van de 
RCE, of besluiten die daarop gebaseerd zijn, in beroep te gaan. 
De RCE adviseert de Minister van OCW niet zozeer bij besluiten over het al dan niet 
aanwijzen van een rijksmonument, maar bereidt deze besluiten namens de minister voor. 
Daarbij wendt de RCE de eigen deskundigheid uiteraard aan. Ook wordt de inbreng van 
de eigenaren, gemeenten en derden in de voorfase – bij de totstandkoming van een 
aanwijzingsprogramma, in de aanwijzingsprocedure en bij de zienswijzen en adviezen – 
meegenomen. Tegen het besluit over aanwijzing (of afvoering) kunnen belanghebbenden 
vervolgens rechtstreeks in beroep gaan bij de bestuursrechter, omdat de UOV uit de 
Algemene wet bestuursrecht van toepassing wordt. 
 
De bijzondere aanwijzingsprocedure uit de Monumentenwet 1988 wordt vervangen door 
de uniforme openbare voorbereidingsprocedure (uov) uit de Algemene wet bestuursrecht. 
De leden van de CDA-fractie vragen om een toelichting op de stelling van de regering dat 
hierbij geen verlies van de huidige waarborgen voor een zorgvuldige belangenafweging 
zal plaatsvinden. Deze leden vragen waarop de regering baseert dat de bezwaarfase uit 
de huidige bijzondere aanwijzingsprocedure dezelfde rol kan spelen als de zienswijze 
zoals die in de uov bestaat. 
Voor de aanwijzing van rijksmonumenten kan naar het oordeel van de regering de UOV 
van toepassing worden verklaard zonder verlies van de huidige waarborgen voor een 
zorgvuldige belangenafweging. Doordat het ontwerpbesluit door de zorgvuldige 
totstandkoming van de aanwijzingsprogramma’s al een belangenafweging bevat, kan de 
zienswijzeprocedure de rol vervullen die de bezwaarfase op dit moment nog vervult: die 
van een algehele heroverweging en integrale belangenafweging. Doordat de RCE de 
belanghebbenden zelf hoort, kunnen hun belangen rechtstreeks worden afgewogen tegen 
het belang van aanwijzing in plaats van indirect via het advies van de gemeente. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of het rijksmonumentenregister met de daarbij 
horende beschrijvingen volledig actueel is. Eigenaren van monumenten moeten immers 
duidelijkheid hebben over welke onderdelen van hun bezit daadwerkelijk een 
monumentale status hebben. Kan de regering aangeven of momenteel voor alle 
eigenaren van monumenten duidelijk en eenvoudig te achterhalen is waar de 
monumentale status exact op berust? Waar ligt volgens de regering primair de 
verantwoordelijkheid voor het actueel houden van een dergelijk overzicht? 
 W10153.NAV 
29
