voor aanwijzing als rijksmonument. De overweging hiervoor is, zoals de leden van de 
CDA-fractie aangeven, dat ook jonge gebouwen dermate bijzondere waarden kunnen 
hebben waarvan men wil voorkomen dat ze worden aangetast. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen tevens wat de reactie van de regering is op het 
advies van de Raad voor Cultuur dat de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
zich periodiek zou moeten uitspreken en zich verantwoorden over het 
monumentenbestand. Op welke wijze wordt aan dit advies uitvoering gegeven? 
In het kader van de erfgoedmonitor wordt bijgehouden op welke wijze het 
monumentenbestand zich ontwikkeld. Op basis hiervan wordt de erfgoedbalans 
opgesteld, die naar verwachting eind 2016 zal verschijnen. Op dat moment kunnen daar 
ook beleidsmatige conclusies aan worden verbonden. Het voorstel voor de Erfgoedwet 
geeft middels artikel 1.3 ook een wettelijke basis en verplichting voor de Erfgoedbalans. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie merken op dat de regering aangeeft dat ‘in nauwe 
samenwerking met de private sector de zorgvuldige omgang met interieurs én 
interieurensembles te willen bevorderen via handreikingen, best practices en adviezen, 
zowel ten aanzien van waardering als van conservering en restauratie’. Kan er een stand 
van zaken worden gegeven van deze publiek private samenwerking, zo vragen zij. 
De Minister van OCW heeft opdracht gegeven aan de RCE om – in samenspraak met het 
veld – een Programma Interieurs te starten. Het hoofddoel van het programma is het 
beter faciliteren en ondersteunen van belanghebbenden bij de zorgvuldige omgang met 
en ontwikkeling van interieurs en interieurensembles. Input voor het programma vormen 
de adviezen en reacties uit de internetconsultatie naar aanleiding van het wetsvoorstel 
Erfgoedwet. In september 2014 is (een deel van) het werkveld op het gebied van 
interieurs bevraagd via een enquête, met als doel te achterhalen welke uitdagingen, 
behoeften en vragen er zijn. Vervolgens zijn gericht interviews gehouden met een aantal 
stakeholders. Op basis hiervan is het programma inmiddels gevormd. Het kent onder 
meer de volgende activiteiten:  
• Het in kaart brengen van de uitdagingen en noden van de belangrijkste 
belanghebbenden van interieurs en ensembles; 
• Meer zicht krijgen op de voorraad en conditie van interieur(onderdelen) van 
rijksmonumenten; 
• Het inventariseren (of helpen inventariseren) van belangrijke interieurs; 
• Het (digitaal) ontsluiten van de beschikbare kennis en informatie over waarde van en 
omgang met interieurs. Onder andere wordt de website Behoudvanbinnen.nl verbeterd en 
uitgebreid; 
• Het analyseren en ontsluiten van werkmethoden die gevolgd worden binnen het 
werkveld. 
 
3.3 Aanwijzing van cultuurgoederen en verzamelingen 
Deze wet biedt twee beschermingsregimes voor roerende cultuurgoederen, de aanwijzing 
als beschermd cultuurgoed en de regels voor afstoting door het Rijk, een provincie of 
gemeente. De leden van de PvdA-fractie constateren dat een cultuurgoed voor 
bescherming onder één van beide regimes moet voldoen aan de criteria dat het van 
“bijzondere cultuurhistorische of wetenschappelijke betekenis is en dat als onvervangbaar 
 W10153.NAV 
31
