De problematiek voor het behoud van het mobiele erfgoed kenmerkt zich vooral doordat 
op een aantal gebieden wet- en regelgeving bestaat die door het veld als belemmerend 
wordt ervaren. Enkele jaren geleden is in het kader van de Modernisering van de 
Monumentenzorg onderzoek verricht naar sectorale regelgeving die belemmerend kan 
werken voor het functioneren van mobiel erfgoed. De regering heeft uw Kamer over dit 
onderzoek geïnformeerd (Kamerstukken II 2010/11, 32 156, nr. 26). De conclusie was 
dat er op een aantal gebieden wet- en regelgeving bestaat die door het veld als 
belemmerend wordt ervaren. Voorbeelden zijn eisen ten aanzien van brandstofgebruik, 
Rijtijdenwet (verplichte tachograaf in historische bus), milieu-eisen over verfsoorten, 
arbo-zaken en eisen om publiek toegankelijke ruimten ook voor invalide burgers geschikt 
te maken. Dit zijn belangrijke maatschappelijke eisen en er kan niet één op één een 
uitzondering voor mobiel erfgoed gemaakt worden. Wel onderkent de regering dat 
sommige wettelijke eisen nadelig uitpakken voor het mobiel erfgoed. De Minister van 
OCW zet zich ervoor in om het erfgoedbelang onder de aandacht te brengen bij de 
voorbereiding van wetsvoorstellen van andere departementen. Binnen zijn mogelijkheden 
zal de Minister van OCW bij de ontwikkeling van voor mobiel erfgoed belemmerende 
voorstellen, het belang van het mobiel erfgoed verdedigen. Daarbij mag overigens nooit 
gevaar ontstaan voor de gebruiker of bezoeker van dat mobiel erfgoed. Met het veld is 
afgesproken dat het aan het Ministerie van OCW zal melden wanneer het (de 
ontwikkeling van) wet- en regelgeving signaleert waarbij belemmeringen worden 
opgeworpen voor activiteiten van die sector. 
 
De cultuurgoederen die op dit moment al aangewezen zijn op basis van de Wet tot 
behoud van cultuurbezit staan op de zogenaamde wbc-lijst. De leden van de PvdA-fractie 
vragen de regering of zij van mening is dat deze lijst op dit moment evenwichtig 
opgebouwd is en hoe deze opbouw in de tijd verklaard kan worden. Als de opbouw op dit 
moment getypeerd kan worden als onevenwichtig en te veel door het toeval bepaald, dan 
vragen de leden van deze fractie of de regering overweegt om met een 
aanwijzingsprogramma het evenwicht in de lijst te vergroten. 
Het is van belang om de aangewezen cultuurgoederen op de lijst in samenhang te zien 
met de talrijke publieke collecties in Nederland. Bij de totstandkoming van de Wbc ging 
de wetgever er immers van uit dat het cultuurbezit dat door de Wbc wordt beschermd 
een aanvulling is op het cultuurbezit dat door de overheid of de overheidsmusea in 
standgehouden wordt. Zo valt de relatief sterke vertegenwoordiging van kerkelijk 
kunstbezit op de lijst te verklaren uit het feit dat dit type erfgoed door zijn liturgische 
functie relatief weinig in museaal bezit is. Bescherming is vooral beoogd voor cultuurbezit 
waarvan te vrezen valt dat het voor Nederland verloren gaat. In een evaluatie van de 
Wbc in 2000 is deze werkwijze als effectief beoordeeld (Kamerstukken II 1999/2000, 26 
591, nr. 20). Gezien bovenstaande voorziet de regering geen aanwijzingsprogramma. 
 
De leden van de SP-fractie merken op dat het overgaan van cultuurgoed uit particulier 
bezit naar een buitenlands museum als consequentie heeft dat dit cultuurgoed voorgoed 
uit Nederland zal verdwijnen en dus ook in de toekomst niet meer voor een Nederlands 
publiek toegankelijk zal zijn. Zij vragen of op een later moment het betreffende 
cultuurgoed weer terug naar Nederland kan worden gehaald. Hoe wordt voorkomen dat 
er op deze wijze voor Nederland belangrijk erfgoed voorgoed verdwijnt uit Nederland? 
 W10153.NAV 
33
