3.4 Stads- en dorpsgezichten 
De aanwijzing van een beschermd stads- en dorpsgezicht maakt geen onderdeel uit van 
de Erfgoedwet, maar kan nog in een instructie gegoten worden richting gemeenten in het 
kader van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht. De leden van de PvdA-fractie 
vragen aan de regering wat hiermee materieel verandert aan het instrument van het 
beschermd stads- en dorpsgezicht. Ligt het in de rede dat hier door de overgang naar de 
wabo in de toekomst meer of minder gebruik van gemaakt zal worden? Zal binnen de 
wabo de instructie aan de gemeente voor instelling van een beschermd stads- en 
dorpsgezicht door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap blijven 
plaatsvinden? 
In het wetsvoorstel voor de Omgevingswet is een specifieke grondslag opgenomen voor 
de instructie tot aanwijzing van een rijksbeschermd stads- of dorpsgezicht. Deze 
instructie heeft tot strekking dat in het omgevingsplan de functie rijksbeschermd stads- 
of dorpsgezicht aan het desbetreffende gebied moet worden gegeven en dat voorzien 
moet worden in de bescherming daarvan. Daarbij moet het omgevingsplan onder andere 
voorzien in een op de karakteristieken van het stads- of dorpsgezicht afgestemd verbod 
tot het slopen van bouwwerken. Daarmee verschilt de strekking in praktijk niet van de 
aanwijzing tot beschermd stads- en dorpsgezicht zoals die nu in de Mw 1988 bestaat. 
Het blijft dus mogelijk om bescherming op te dragen voor stads- en dorpsgezichten. Een 
van de kernpunten van de Beleidsbrief Modernisering Monumentenzorg (Kamerstukken II 
2009/10, 32156, nr. 1) was de meer generieke borging van cultuurhistorische waarden 
vooraf in het proces van ruimtelijke ordening, waardoor een vermindering van 
bescherming via sectorale regelgeving mogelijk is. De regering heeft aangegeven dat de 
noodzaak van het aanwijzen van beschermde stads- en dorpsgezichten op grond van de 
Mw 1988 afneemt, naarmate het belang van de cultuurhistorie zwaarder meeweegt in de 
bestemmingsplannen, en straks in de omgevingsplannen. De verwachting is dat er zeer 
terughoudend kan worden omgegaan met de aanwijzing van nieuwe stads- en 
dorpsgezichten. 
 
Ook willen de leden van de PvdA-fractie weten of ook enkele gebieden die toonaangevend 
zijn voor de wederopbouw, onderdeel worden van een instructie. 
In de beleidsnota “Kiezen voor Karakter, Visie Erfgoed en Ruimte” (Kamerstukken II 
2011/12, 32156, nr. 29) zijn dertig ‘Wederopbouwgebieden’ van nationale betekenis 
geselecteerd. Voor de borging van een zorgvuldige omgang met deze cultuurhistorisch 
waardevolle gebieden uit de periode 1940-1965, heeft de regering gekozen voor het 
maken van bestuurlijke afspraken met de betrokken gemeenten over planologische 
bescherming van deze gebieden. In het kader van de evaluatie van de beleidsnota 
Erfgoed en Ruimte in 2015 zal de balans worden opgemaakt wat betreft deze wijze van 
bescherming via het ruimtelijk spoor. 
 
De leden van de PvdA-fractie willen graag een nadere uitleg over de instrumenten om een 
waardevol cultuurlandschap te beschermen. Ook zijn deze leden benieuwd hoe vaak een 
cultuurlandschap momenteel beschermd wordt. Zij horen graag van de regering of zij van 
mening is dat de kennis over de bescherming van cultuurlandschappen bij de betrokken 
 W10153.NAV 
35
