gemeenten. Verder verwijst de regering naar beantwoording van vragen over handhaving 
in hoofdstuk 8 van deze nota. 
Een gemeentebestuur kan de instructie krijgen om in het omgevingsplan te voorzien in 
het beschermen van een stads- of dorpsgezicht. Binnen een rijksbeschermd stads-of 
dorpsgezicht bevinden zich altijd een of meer monumenten. De instructie bevat in elk 
geval de voor het stads- of dorpsgezicht kenmerkende karakteristieken, op basis waarvan 
een adequate bescherming van het gebied tot stand kan worden gebracht in het 
omgevingsplan, inclusief een op de waarden afgestemd sloopvergunningenregime.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen wat het verschil zal zijn voor gemeenten als zij in 
plaats van een verplichting tot het opstellen van een beschermend bestemmingsplan op 
basis van een aanwijzing, een verplichting tot het opstellen van een beschermingsregime 
in het omgevingsplan op basis van een instructie krijgen. Deze leden vragen of dit niet tot 
twee verschillende regimes leidt, met de bijbehorende regeldruk en onduidelijkheid voor 
de burger? 
In artikel 2.34 van het wetsvoorstel Omgevingswet (grondslag instructie Rijk) wordt de 
figuur van aanwijzing van beschermde stads- en dorpsgezichten van de Mw 1988 
materieel voortgezet. Net als onder de Mw 1988 en de Wet ruimtelijke ordening komt de 
bescherming van een stads- of dorpsgezicht onder de Omgevingswet primair tot stand 
door daartoe regels te stellen in het omgevingsplan (als opvolger van het 
bestemmingsplan). In de praktijk is dus geen sprake van twee verschillende regimes.  
Het verschil met de huidige situatie zit alleen in het sloopvergunningenregime. In de 
Omgevingswet wordt het mogelijk het sloopverbod te laten gelden voor ofwel het gehele 
aangewezen gebied, zoals in het huidige sloopvergunningregime het geval is, ofwel het 
verbod te beperken tot die bouwwerken die bijdragen aan het bijzondere karakter van 
het stads- of dorpsgezicht. Dit betekent dus meer mogelijkheden tot maatwerk, ook 
omdat het aan de gemeente is om de beoordelingsregels voor dit 
sloopvergunningenregime te formuleren. Dit beoordelingskader kan daarmee worden 
afgestemd op de specifieke waarden van het beschermde gezicht en bijvoorbeeld ook 
inhoudelijke weigeringsgronden bevatten.  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of de regering wil ingaan op de geuite 
zorgen over gevolgen van de wet aangaande dorpsgezichten, met name dat er geen 
nieuwe beschermde stadsgezichten bijkomen. 
Voor de bevoegdheid om stads- en dorpsgezichten via een instructie te beschermen en 
het voorziene gebruik hiervan wordt verwezen naar de beantwoording van de voorgaande 
vragen en dan vooral de beantwoording van vergelijkbare vragen van de leden van de 
PvdA-fractie. 
 
3.5 Ensembles 
In de memorie van toelichting is het voor de leden van de VVD-fractie nog onduidelijk 
wat de echte definitie van ensembles moet zijn en hoe werkbaar deze is. Vallen 
bijvoorbeeld natuurgebieden, landschappen en stadsgezichten hier ook onder? Is de 
regering van mening dat landschappelijk cultureel historisch erfgoed voldoende 
beschermd wordt door de huidige definitie van ensemble?  
 W10153.NAV
