fractie stellen deze vraag om te voorkomen dat deze goederen – die volgens hen door 
natrekking onroerend zouden kunnen zijn – onherroepelijk beschadigd worden en als 
zodanig niet meer onder vervreemdingsregels vallen. Hoe zit dat met vergunningsplichten 
ten aanzien van niet aard- en nagelvaste goederen, zo informeren zij. 
Anders dan de leden van de VVD-fractie veronderstellen, is niet het begrippenpaar ‘aard- 
of nagelvast’ doorslaggevend voor de beantwoording van de vraag of iets deel uitmaakt 
van een onroerende zaak. Hecht verbonden objecten worden gerekend tot de onroerende 
zaak, indien deze niet zonder schade te verwijderen zijn. Zaken in een rijksmonument die 
door natrekking onroerend zijn geworden, vallen dus onder de bescherming. Voor 
wijzigingen geldt de vergunningplicht. Op deze wijze zal de mogelijke beschadiging 
waarop de leden van de VVD-fractie duiden kunnen worden voorkomen. 
Voor de volledigheid: volgens het Burgerlijk Wetboek is het ook mogelijk dat minder 
hecht verbonden objecten als bestanddeel van de onroerende zaak worden aangemerkt 
indien de maatschappelijke opvatting is dat deze daartoe behoren. Zo is het algemeen 
aanvaard dat bijvoorbeeld beschilderde behangsels als bestanddeel tot een pand 
behoren, terwijl deze enkele eeuwen terug vaak meeverhuisden met de eigenaar. 
Kandelaars behoren tot de onroerende zaak als deze niet zonder beschadiging verwijderd 
kunnen worden. Een kandelaar die losgeschroefd kan worden, behoort dus niet tot de 
onroerende zaak. 
De status van rijksmonument ziet op een onroerende zaak zoals opgenomen in het 
kadaster en omvat geen roerende zaken. Voor het verwijderen of verplaatsen van 
roerende onderdelen van een interieur binnen een rijksmonument is dus geen 
vergunningplicht van toepassing. Het is wel mogelijk om – los van een 
monumentenstatus - cultuurhistorisch zeer waardevolle roerende zaken aan te wijzen als 
beschermd cultuurgoed met het oogmerk deze cultuurgoederen voor Nederland te 
behouden. Verplaatsing van beschermde cultuurgoederen moet bij de Minister van OCW 
gemeld worden en bij bepaalde handelingen kan de Minister bedenkingen daartegen 
aanvoeren. 
 
In de bescherming van monumenten is steeds meer aandacht voor de bescherming van 
het totaal van monumenten en interieurs, hetgeen door vergroting van kennis en 
subsidies wordt gestimuleerd. Maar naar beste weten van de leden van de PvdA-fractie 
strekt de bescherming van de Monumentenwet niet verder dan de aard- en nagelvaste 
elementen van een monument, ook als interieurelementen wel beschreven zijn. Zij willen 
weten of dit klopt. Naar de mening van deze leden zou het waardevol zijn om ook 
ensembles van gebouw en interieur een gezamenlijke bescherming te geven, mogelijk 
met een minder statische maar stevige bescherming voor het interieur om niet te diep in 
te grijpen op het gebruiksrecht van de eigenaar van het monument. Hierop willen deze 
leden graag een reactie van de regering. 
De bescherming als rijksmonument heeft inderdaad alleen betrekking op onroerende 
zaken. In paragraaf 3.7 van de memorie van toelichting is aangegeven waarom de 
regering inzet op vergroten van kennis en bewustzijn, attitudeverandering en verbeterde 
omgangsvormen om interieurs beter te beschermen. Hiervoor wordt ook verwezen naar 
de antwoorden op de voorgaande vragen van de leden van de VVD-fractie en de concrete 
voorbeelden in de vragen die over alternatieve wijzen van bescherming hierna volgen. 
 
 W10153.NAV
