Het behoud in situ van het roerende deel van ensembles zal, met name vanwege de grote 
impact op het eigendomsrecht die bescherming ter plaatse zou betekenen, vooral via 
voorlichting moeten worden bewerkstelligd. Als een eigenaar eenmaal bewust is van de 
waarde van het geheel, zal hij eerder geneigd zijn het ook als zodanig in stand te houden. 
Er zijn echter ook omstandigheden denkbaar dat het eenvoudigweg niet langer mogelijk 
is om roerende onderdelen van een ensemble in situ te behouden. Denk aan een collectie 
van familieportretten die met de familie meeverhuist naar elders, nadat deze enkele 
eeuwen in een buitenplaats heeft gehangen. Met wie is de band groter, met het huis of 
met de familie? Ook bij herbestemming van rijksmonumenten, zoals kerkgebouwen, is 
het volgens de regering niet goed denkbaar dat de gehele inventaris ter plaatse moet 
worden gehandhaafd omdat er nu eenmaal een eeuwenoude band is met het pand. Ook 
zonder deze belemmering is herbestemming vaak al een hele opgave. Juist bij 
herbestemming zal het uiteenvallen van ensembles spelen. Door overreding en het 
beschikbaar stellen van kennis is het mogelijk om de inventaris ter plaatse te behouden. 
Een voorbeeld hiervan is het pand van het gemeentearchief van Amsterdam. Dit 
ensemble ontworpen door architect De Bazel is voor een deel behouden kunnen blijven 
mede door de samenwerking tussen de oude en de nieuwe eigenaar.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen of er een lijst opgesteld kan worden van belangrijke 
ensembles (“topensembles”), waarvoor bij vervreemding dezelfde procedure als onder 
paragraaf 4.2 beschreven wordt gehanteerd. Deze leden denken dan vooral aan interieurs 
van kerken, monumentale overheidsgebouwen en monumentale gebouwen zoals de 
Beurs van Berlage. 
Voor zover het overheden betreft is de procedure die betrekking heeft op de 
vervreemding van cultuurgoederen en collecties die in eigendom zijn bij overheden van 
toepassing. De procedure bewerkstelligt dat kunstvoorwerpen en andere cultuurgoederen 
in publiek bezit niet zonder zorgvuldige afweging in het private domein terecht komen.  
Indien er voor zou worden gekozen om dezelfde procedure op niet-overheden toe te 
passen, heeft dat grote bezwaren van praktische en administratieve aard. 
Los van wettelijke regelingen wordt binnen het RCE-programma interieurs ingezet op 
inventarisatie van, en onderzoek naar, belangrijke interieurs.  
 
Voorts vragen de leden van de CDA-fractie of bij ensembles ook de relatie tussen 
onroerend, roerend en immaterieel erfgoed wordt meegenomen. Zo nee, waarom niet? 
In antwoord op deze vraag kan worden verwezen naar hetgeen is geantwoord op een 
vergelijkbare vraag van de leden van de VVD-fractie aan het begin van deze paragraaf. In 
aanvulling daarop kan de regering bevestigen dat ook immateriële waarden een 
belangrijke rol spelen bij het waarderen van cultureel erfgoed. Zo kan aan de hand van 
een gaaf woonhuisinterieur het verhaal verteld worden van een bewoner of familie, zoals 
bijvoorbeeld gebeurt in het Huis van Gijn te Dordrecht. Of een ander voorbeeld: het 
rijksmonument Hotel de Wereld te Wageningen wordt vooral bijzonder gevonden 
vanwege het tekenen van de wapenstilstand in mei 1945, en veel minder vanwege de 
architectonische kwaliteiten. 
 
De leden van de D66-fractie vragen waarom er in het wetsvoorstel geen aparte 
aanwijzing is opgenomen voor ensembles, terwijl in de memorie van toelichting wel wordt 
 W10153.NAV
