Eveneens vragen de leden van de SGP-fractie hoe de regering waarborgt dat bij 
ensembles in ieder geval standaard zowel de bescherming van het monument, als van 
het cultuurgoed wordt onderzocht, teneinde te voorkomen dat de bescherming van het 
cultureel erfgoed slechts gedeeltelijk uit de verf komt. 
Tegenwoordig wordt bij de aanwijzing van rijksmonumenten standaard bezien welke 
cultuurhistorische waarden aanwezig zijn, daartoe horen de architectonische waarden, de 
historische omgeving, het interieur, immateriële aspecten en de archeologie. Vanuit deze 
integrale beoordeling wordt gemotiveerd bezien welke onroerende zaken de 
rijksbeschermde status krijgen. 
 
4. Bescherming van erfgoed 
 
De leden van de CDA-fractie constateren dat binnen het aardbevingsgebied in Groningen 
vele Rijksmonumenten liggen die beschadigd worden of bedreigd worden met schade. De 
leden van deze fractie vragen hoe de middelen voor de restauratiefondsen van de 
provincies verdeeld worden over de provincies. Hoeveel geld gaat er naar Groningen? De 
leden constateren dat het convenant met het IPO in 2015 geëvalueerd wordt. Is de 
regering bereid om in deze evaluatie te onderzoeken of er meer geld naar de provincie 
Groningen moet, specifiek om monumenten die door aardbevingsschade beschadigd 
worden te restaureren, zo informeren zij. 
De provincies verdelen zelf de € 20 miljoen aan gedecentraliseerde restauratiemiddelen 
die ingevolge de bestuurlijke afspraak met het Interprovinciaal Overleg (IPO) aan het 
Provinciefonds worden toegevoegd. Volgens de verdeelsleutel van de provincies(naar rato 
van het aantal monumenten) is er een bedrag van € 902.832 naar de Provincie 
Groningen gegaan. De evaluatie van de bestuurlijke afspraak heeft al plaatsgevonden en 
is op 23 oktober 2014 aan uw Kamer gestuurd (Kamerstukken II 2014/15, 32156, nr. 
53). Daarin is geen specifieke aandacht besteed aan de schade ten gevolge van 
aardbevingen; de reguliere instandhoudings- en restauratiemiddelen zijn daar immers 
niet voor bedoeld. De bekostiging van schadeherstel en preventie in het kader van de 
aardbevingen geschiedt vanuit het budget dat daarvoor beschikbaar is gesteld in het 
bestuursakkoord “Vertrouwen op herstel en herstel van Vertrouwen”. Bijzondere aandacht 
moet daarbij worden besteed aan het behoud van het cultureel erfgoed en de 
karakteristieke bebouwing, waaraan het gebied zijn kwaliteit en identiteit in belangrijke 
mate ontleent. Op dit moment onderzoeken de Ministers van Economische Zaken en OCW 
met de provincie Groningen hoe de middelen voor monumenten het beste kunnen worden 
ingezet, in samenspraak met diverse partijen in de regio en de NAM. 
 
De leden van de SGP-fractie vragen waarom een duidelijke regeling van de zorgplicht van 
monumenteigenaren ter voorkoming van passief of actief verval niet nodig wordt geacht, 
terwijl anderzijds veel wijzigingen van monumenten wel vergunningplichtig zijn en het 
wetsvoorstel ook een definitie van normaal onderhoud bevat. Bovendien constateren zij 
dat op basis van jurisprudentie basale normen geformuleerd kunnen worden ten aanzien 
van de verantwoordelijkheid van monumenteigenaren. Waarom kiest de regering er niet 
voor om meer duidelijkheid te bieden aan monumenteigenaren ten aanzien van hun 
verantwoordelijkheid? 
 W10153.NAV 
43
