bid’ gecreëerd kan worden in de wet, voor zover het cultureel erfgoed betreft. Kan de 
regering ingaan op het creëren van een dergelijke mogelijkheid in de wet, zo vragen zij. 
In de memorie van toelichting op de Erfgoedwet is de procedure toegelicht 
(Kamerstukken II 2014/15, 34 109, nr. 3, blz. 22 (paragraaf 4.2 Cultuurgoederen in 
privaat bezit) en blz. 79 (artikelsgewijze toelichting op artikelen 4.9 en 4.10).  
Deze komt er in het kort op neer dat de Minister van OCW bedenkingen kan aanvoeren 
als een beschermd cultuurgoed door bepaalde handelingen, waaronder het in veiling 
brengen, het vervreemden of verplaatsen van het cultuurgoed, voor Nederland verloren 
dreigt te gaan. Aan deze ook al in de Wbc voorkomende procedure om beschermde 
cultuurgoederen voor Nederland te behouden, voegt dit wetsvoorstel een nieuwe 
mogelijkheid toe. Hierdoor worden particulieren, waaronder ook professionele beheerders 
zoals musea, beter in positie gebracht om bij te dragen aan het behoud van 
belangwekkende cultuurgoederen voor Nederland. Dit gebeurt door bij dreiging van 
verlies van een beschermd cultuurgoed voor Nederland, de bedenkingen van de Minister 
van OCW in de Staatscourant en eventueel ook nog op andere geschikte wijze, zoals 
bijvoorbeeld op een daarvoor geschikte website, te publiceren. Nadat publiekelijk kenbaar 
is gemaakt dat een beschermd cultuurgoed mogelijk uit Nederland verdwijnt, kunnen 
mogelijke kopers zich gedurende een periode van zes weken aanmelden bij de Minister 
van OCW.  
Het wetsvoorstel strekt er toe dat de Minister van OCW particulieren na publicatie van 
zijn bedenkingen altijd de mogelijkheid geeft om hun belangstelling kenbaar te maken. 
Uiteindelijk is het echter aan de eigenaar van het beschermde cultuurgoed om te 
beslissen of hij in gaat op een aanbod van een particulier, dan wel dat hij liever in 
onderhandeling treedt met de Staat.  
De hier geschetste procedure laat onverlet dat de Staat de bevoegdheid houdt om een 
beschermd cultuurgoed zelf aan te kopen om het te behouden voor het Nederlands 
cultuurbezit. Ook blijft de mogelijkheid bestaan dat particulieren samen met de overheid 
tot aankoop van een cultuurgoed overgaan.  
De vraag van de leden van de CDA-fractie of alleen de Minister van OCW bedenkingen 
kan publiceren als een beschermd cultuurgoed naar het buitenland dreigt te verdwijnen, 
moet bevestigend worden beantwoord. Overigens moet bij beschermde cultuurgoederen 
verkoop en verplaatsing naar het buitenland altijd gemeld worden bij de Minister van 
OCW. Als een eigenaar dit niet doet, pleegt deze een economisch delict en kan de 
handeling worden vernietigd. Bij uitvoer van een cultuurgoed naar een bestemming 
buiten de Europese Unie is bovendien in veel gevallen een uitvoervergunning van de 
Minister van OCW (in casu de Erfgoedinspectie) vereist.  
Als burgers of maatschappelijke organisaties vrezen dat een belangrijk, niet beschermd 
cultuurgoed, verloren dreigt te gaan voor Nederland, dan kunnen zij dit bij de Minister 
van OCW (in casu de RCE) melden. Zo nodig kan de Minister overwegen op grond van 
artikel 3.7 van het wetsvoorstel over te gaan tot aanwijzing als beschermd cultuurgoed. 
 
Over de mogelijkheid om bedenkingen te publiceren bij de verkoop van onroerend 
erfgoed en de vragen over het Engelse ‘right to bid’ merkt de regering het volgende op. 
Benadrukt moet worden dat de hierboven geschetste bedenkingenprocedure uitsluitend 
ziet op beschermde cultuurgoederen en niet op onroerende zaken, zoals monumenten. De 
regering ziet geen aanleiding om voor de door de leden van de CDA-fractie bedoelde 
 W10153.NAV
