rechtsbescherming bestaan. Privaatrechtelijke rechtshandelingen zijn van een andere 
orde. Deze handelingen kunnen door een ieder tot stand worden gebracht. Een overheid 
verschilt daarin niet van een particulier. Om te voorkomen dat feitelijk bezwaar en beroep 
mogelijk is tegen de privaatrechtelijke rechtshandeling, regelt de Awb dat een 
voorbereidingsbesluit voor een privaatrechtelijke handeling niet appellabel is. Het 
appellabel maken van het besluit tot vervreemding van een cultuurgoed zou ingaan tegen 
het gescheiden systeem van bestuursrechtelijke en privaatrechtelijke handelingen en de 
rechtsbescherming die hierbij hoort. Dat laat onverlet dat bij het doorzetten van de 
vervreemding het vervreemdingsbesluit door de Kroon kan worden vernietigd. 
 
De regering heeft de keus gemaakt om alleen bij voornemen voor afstoting van 
cultuurbezit van Rijk, provincie en gemeente een advies over de beschermwaardigheid te 
verplichten als het vermoeden kan bestaan dat het voorwerp bijzonder en onvervangbaar 
en onmisbaar is voor het Nederlandse cultuurbezit. De leden van de PvdA-fractie hebben 
echter de indruk dat ook andere overheden en publieke organisaties 
beschermenswaardige cultuurgoederen bezitten, zoals de waterschappen die een rijk 
verleden kennen. Daarom vragen deze leden aan de regering welke afweging is gemaakt 
bij de keuze voor de bescherming van bezittingen van Rijk, provincies en gemeenten. 
De leden van de D66-fractie lezen dat het wetsvoorstel een waarborg bevat voor een 
zorgvuldige besluitvorming over het vervreemden van een cultuurgoed of verzameling 
door het Rijk, provincie, of gemeente. Deze waarborg is het verplichtstellen van een 
advies van deskundigen bij een voorgenomen vervreemding. Waarom wordt deze 
adviesverplichting niet ingesteld voor alle overheidsinstanties, waaronder waterschappen 
en universiteiten, zo vragen deze leden. 
De procedure rond vervreemding is alleen voorgeschreven voor het Rijk, provincies en 
gemeenten en niet voor overige overheidsinstanties. De adviesverplichting is daarmee 
opgelegd aan helder omschreven adressanten, mede met het oog op de balans tussen de 
omvang van de verplichting en het verwachte effect. De eigen verantwoordelijkheid van 
de overheden om te besluiten over het afstoten van cultureel erfgoed wordt daarbij 
overigens in stand gelaten. De andere overheden en publieke organisaties zijn 
verantwoordelijk voor hun eigen collecties, waarbij zij voor de vormgeving van die 
verantwoordelijkheid inspiratie kunnen vinden in dit wetsvoorstel. Voor een nadere 
toelichting wordt verwezen naar het antwoord op een vergelijkbare vraag van de 
ChristenUnie-fractie onder ‘1. Inleiding’ van deze nota. 
 
Voor de adviescommissie die aan het overheidsorgaan advies moet geven, eist de wet 
onafhankelijkheid. De leden van de PvdA-fractie vragen aan de regering duidelijkheid 
over de gewenste onafhankelijkheid. Is deze onafhankelijkheid voornamelijk ten opzichte 
van het overheidsorgaan dat overweegt een voorwerp te vervreemden? De 
beschermwaardigheidscommissie, die in het kader van de herziening van de LAMO wordt 
opgericht, bevat juist ook experts die de kunstwerken kennen en een expert die door het 
betrokken museum kan worden aangewezen. De leden van deze fractie vragen 
duidelijkheid van de regering of de beschermwaardigheidscommissie voldoet aan de 
gevraagde onafhankelijkheid van de Erfgoedwet.  
Met dit wetsvoorstel worden geen permanente adviescommissies ingesteld. Artikel 4.19 
van de Erfgoedwet stelt enkele minimale eisen die de onafhankelijkheid en deskundigheid 
 W10153.NAV
