gemeente. Het advies is alleen verplicht bij voorgenomen vervreemding naar een andere 
partij dan het Rijk, een gemeente of provincie. Dat kan een buitenlandse partij zijn, maar 
ook een binnenlandse particulier. Deze voorwaarde is opgenomen omdat de publieke 
toegankelijkheid van het cultuurgoed hierbij in het geding kan zijn. In geval van 
vervreemding aan een binnenlandse particulier heeft de minister van OCW ook nog de 
mogelijkheid dit cultuurgoed of verzameling aan te wijzen. Daarmee is een waarborg 
ingebouwd dat belangrijk cultuurbezit in elk geval voor Nederland kan worden behouden. 
Daarnaast is relevant dat bij vervreemding aan het buitenland, niet per definitie de 
toegankelijkheid in het geding is zoals eerder is aangegeven. 
 
Ook vragen deze leden een verdere toelichting op de zogenaamde drempelcriteria (én 
cultuurhistorisch of wetenschappelijke betekenis, én onvervangbaar én onmisbaar voor 
het Nederlandse cultuurbezit). Is het waar dat om in aanmerking te komen voor 
bescherming, dit openbaar kunstbezit aan álle gestelde criteria dient te voldoen? De 
leden van deze fractie vrezen dat hiermee cultuurgoederen met een belangrijke waarde in 
één of twee categorieën alsnog zomaar kunnen verdwijnen. 
Bij vervreemding door een gemeente, provincie of het Rijk geldt dat de 
zorgvuldigheidsprocedure van toepassing is als de redelijke verwachting bestaat dat het 
cultuurgoed aan de genoemde criteria zou kunnen voldoen. De reden om de drempel 
hoog te leggen is dat de wet niet een verbod op vervreemding beoogt, maar een 
zorgvuldige afweging als het om cultuurgoederen gaat die belangrijk zijn voor het 
Nederlands cultuurbezit. Dit betekent niet dat gemeenten of provincies niet ook een 
advies kunnen vragen bij cultuurgoederen met een lokaal of regionaal belang. Bij een 
advies kan een commissie altijd wijzen op andere waarden van een cultuurgoed die 
meegewogen zouden moeten worden bij een besluit tot vervreemding. 
 
Verder vragen de leden van de SP-fractie waarom er is gekozen voor de vrijblijvendheid 
van het verplichte deskundigenadvies. Wat is de waarde van dit advies zolang overheden 
het zomaar naast zich neer kunnen leggen? Zij verzoeken de regering hierop te reageren. 
Elke overheid is zelf verantwoordelijk voor de omgang met diens eigendom. Dit 
wetsvoorstel wil niet treden in deze autonome verantwoordelijkheid, maar een waarborg 
bieden dat de procedure tot vervreemding zorgvuldig en transparant plaats vindt en 
daarmee een zorgvuldige afweging wordt gemaakt. Het wetsvoorstel bevat een waarborg 
voor een zorgvuldige besluitvorming over het vervreemden van een cultuurgoed of 
verzameling door het Rijk, een provincie of gemeente. Deze waarborg is het 
verplichtstellen van een betekenisvol advies van deskundigen bij een voorgenomen 
vervreemding. Verwacht mag worden dat, indien de commissie oordeelt dat het 
cultuurgoed of de verzameling inderdaad van bijzondere cultuurhistorische of 
wetenschappelijke betekenis is, en onvervangbaar en onmisbaar voor het Nederlands 
cultuurbezit, de betrokken overheid niet licht zal besluiten de voorgenomen vervreemding 
door te zetten. Is dat toch het geval, dan wordt door het advies van de commissie bereikt 
dat de Minister van OCW over kan gaan tot aanwijzing van het cultuurgoed als 
beschermd cultuurgoed. Bovendien kan bij het doorzetten van de vervreemding, een 
eventuele toepassing van het instrument van vernietiging van het vervreemdingsbesluit 
door de Kroon, aan de hand van het advies worden onderbouwd. Dit betekent dus dat de 
desbetreffende overheid het advies zeker niet zomaar naast zich neer kan leggen. 
 W10153.NAV 
49
