cultuurhistorische of wetenschappelijke betekenis en die onvervangbaar en onmisbaar is 
voor het Nederlands cultuurbezit, wordt daarvan, onder toezending van een afschrift van 
het advies, aan de Minister van OCW melding gedaan. Het wetsvoorstel voorziet niet in 
verplichte openbaarmaking van het advies. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of met de extra waarborg naar de mening van de 
regering de zorgvuldigheid omtrent vervreemding op hetzelfde niveau is als in 
omringende landen. Deze leden vragen of de regering hierbij specifiek in kan gaan op de 
punten die Vereniging Rembrandt noemt in de reactie op de internetconsultatie. 
De punten die door Vereniging Rembrandt op dit terrein zijn ingebracht, betreffen het 
ontbreken van bescherming van kunst hetgeen niet in lijn zou zijn met internationale 
afspraken. Met de in dit wetsvoorstel geregelde bescherming wordt invulling gegeven aan 
het door Nederland geratificeerde UNESCO-verdrag 1970 dat een wettelijke bescherming 
van roerend erfgoed aanbeveelt. Hiermee wordt voldaan aan internationale verplichtingen 
die Nederland is aangegaan en bestaat er in Nederland een gelijkwaardig regime ten 
opzichte van andere landen. Er zijn geen signalen dat Nederland het verdrag niet 
voldoende zou hebben ge√Ømplementeerd. Onderhavig wetsvoorstel bepaalt dat er een 
vergunning nodig is voor uitvoer en toestemming van de eigenaar. Dit betreft een zeer 
uitgebreide lijst van beschermde cultuurgoederen, openbare collecties, kerkelijk 
kunstbezit, etc. Naar de mening van de regering komt ze met deze 
beschermingsmogelijkheden afdoende tegemoet aan de bezwaren van de Vereniging 
Rembrandt. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen tevens in hoeverre de nieuwe werkwijze al is 
toegepast bij het voornemen van de regering om 34 monumentencomplexen met 
erfgoedfunctie te vervreemden. 
Bij de afstoting van 34 rijksmonumenten met erfgoedfunctie gaat het om onroerende 
zaken. De bepalingen uit de Mw 1988 en de Wabo zijn voor iedere eigenaar leidend bij 
beheer en behoud van rijksmonumenten. Van belang is het onderscheid tussen bezit en 
bescherming. De regering stoot deze monumenten af aan een professionele organisatie 
op het gebied van de monumentenzorg. De bescherming blijft daarbij op het monument 
rusten. 
 
De leden van de D66-fractie lezen dat de verplichting van het deskundigenadvies aan de 
orde is wanneer er een redelijk vermoeden bestaat dat er sprake is van een cultuurgoed 
of verzameling van bijzondere cultuurhistorische of wetenschappelijke betekenis, en 
wanneer dit cultuurgoed of deze verzameling onmisbaar en onvervangbaar is voor het 
Nederlands cultuurbezit. Maakt de overheid die voornemens is tot vervreemding, zelf de 
afweging of dit redelijke vermoeden bestaat en dus of een advies van een 
deskundigencommissie nodig is? Bestaat hiermee niet het risico dat de betreffende 
overheid te makkelijk besluit dat het instellen van deskundigencommissie niet nodig is?  
De desbetreffende overheid is inderdaad verantwoordelijk voor het bepalen wanneer er 
een redelijk vermoeden bestaat dat er sprake is van een cultuurgoed of verzameling van 
bijzondere cultuurhistorische of wetenschappelijke betekenis. Dit sluit aan bij de 
verantwoordelijkheid van overheden bij het nemen van besluiten. De algemene 
 W10153.NAV
