Voorts willen de leden van de D66-fractie graag meer inzicht in de consequenties die 
verbonden zijn aan het advies van de deskundigencommissie. Deze leden lezen dat 
verwacht mag worden dat de betrokken overheid niet licht zal besluiten de voorgenomen 
vervreemding door te zetten, indien de commissie heeft geoordeeld dat het cultuurgoed 
of de verzameling van bijzondere cultuurhistorische of wetenschappelijk betekenis is, en 
onvervangbaar en onmisbaar voor het Nederlandse cultuurbezit. Maar welke stappen 
kunnen nog ondernomen worden wanneer deze overheid toch tot vervreemding wil 
overgaan en het cultuurgoed of de verzameling daarmee voor Nederland verloren dreigt 
te gaan? Waarom is er gekozen voor een niet-bindend advies? Bestaat er de mogelijk 
voor derden om in beroep te gaan tegen een beslissing tot vervreemding? 
Elke overheid is zelf verantwoordelijk voor de omgang met diens eigendom. Dit 
wetsvoorstel wil niet treden in deze autonome verantwoordelijkheid, maar een waarborg 
bieden dat de procedure tot vervreemding zorgvuldig en transparant plaats vindt en 
daarmee een zorgvuldige afweging wordt gemaakt. Omdat vervreemding een 
privaatrechtelijke handeling betreft, is er geen mogelijkheid tot bezwaar en beroep. Voor 
een nadere toelichting hierop wordt verwezen naar de beantwoording hierboven van een 
vraag op dit punt van de leden van de PvdA-fractie. 
Het advies kan op meerdere manieren zorgen voor behoud van het cultuurgoed. 
Allereerst biedt het advies een goede basis voor de volksvertegenwoordiging om het 
debat aan te gaan over het voorgenomen besluit. Indien dit debat leidt tot de conclusie 
dat het bestuursorgaan het cultuurgoed kan vervreemden bestaat er nog een aantal 
mogelijkheden voor behoud van het cultuurgoed voor Nederland. 
Zo kan met behulp van het advies van de commissie de Minister van OCW overgaan tot 
aanwijzing van het cultuurgoed of de verzameling als beschermd cultuurgoed of 
beschermde verzameling. Vervolgens zijn de regels voor beschermde cultuurgoederen of 
beschermde verzamelingen van toepassing. 
Ook kan bij het doorzetten van de vervreemding, een eventuele toepassing van het 
instrument van vernietiging van het vervreemdingsbesluit door de Kroon, aan de hand 
van het advies worden onderbouwd. 
 
Ook willen de leden van de D66-fractie graag weten hoe bevorderd kan worden dat er 
zorgvuldig wordt omgegaan met cultuurgoederen door het Rijk, provincies en gemeenten 
die weliswaar niet aan alle criteria (van bijzondere cultuurhistorische of wetenschappelijk 
betekenis, en onvervangbaar en onmisbaar voor het Nederlandse cultuurbezit) voldoen, 
maar desondanks van grote waarde zijn voor Nederland? Waarom wordt alleen gekeken 
naar nationaal belang, maar niet naar regionaal of lokaal belang, zo vragen zij. 
Het wettelijk stelsel beoogt een algemeen kader voor het beschermen van een breed 
spectrum van roerend en onroerend cultureel erfgoed. De genoemde criteria bieden 
ruimte om rekening te houden met  goederen van bijzondere waarde voor het regionale 
en lokale erfgoed. De gelaagde betekenis van cultureel erfgoed maakt dat dit van waarde 
kan zijn voor het lokale, regionale en Nederlands cultuurbezit. Dit wetsvoorstel brengt 
geen verandering in de verantwoordelijkheid van lokale en provinciale overheden voor 
bescherming van gemeentelijke en provinciale monumenten en collecties van lokaal of 
regionaal belang. De gekozen regelingen in dit wetsvoorstel kunnen als inspiratie dienen 
voor het lokale en regionale bestuur en een basis bieden voor gesprekken met de lokale 
en regionale volksvertegenwoordigers. 
 W10153.NAV
