aanwijzingsprogramma’s worden opgesteld. Aan de hand van een thema worden 
uitgangspunten en criteria opgesteld waarin naast partijen uit het veld, het onafhankelijk 
advies van de Raad voor cultuur een belangrijke rol speelt. De concrete aanwijzingen 
volgen het aanwijzingsprogramma. De advisering van de Raad over de concrete besluiten 
is daarmee dubbelop en leidt feitelijk alleen tot extra bureaucratie. De onafhankelijkheid 
blijft dus geborgd in het proces en juist op het moment dat dit de meeste invloed op het 
beleid kan hebben. 
Voor cultuurgoederen geldt een terughoudend aanwijzingsbeleid. Bij de RCE is in 
voldoende mate kennis aanwezig om een beoordeling te maken van de waarden. 
Daarnaast bevat het wetsvoorstel een waarborg voor een zorgvuldige besluitvorming over 
het vervreemden van een cultuurgoed of verzameling door het Rijk, een provincie of 
gemeente. Deze waarborg is het verplichtstellen van een advies van deskundigen bij een 
voorgenomen vervreemding. De Minister van OCW heeft bovendien de mogelijkheid om 
zijn instrumenten (aanwijzing of voordragen van besluit voor vernietiging) in te zetten in 
geval van vervreemding van bijzondere cultuurhistorische of wetenschappelijke betekenis 
dat of die onvervangbaar en onmisbaar is voor het Nederlands cultuurbezit. 
 
Klopt het dat het nu mogelijk is dat een gemeente besluit om een waardevol kunstwerk 
te verkopen, zonder dat de opbrengst per se terugvloeit in collectie, zo vragen de leden 
van de ChristenUnie-fractie. Zou de gemeente Amsterdam hypothetisch kunnen besluiten 
om een werk van Rembrandt te verkopen? Hoe kunnen we situaties voorkomen zoals in 
Gouda, waarbij een kunstwerk uit de collectie verkocht werd zonder dat de 
museumwereld op de hoogte was? Wat gebeurt er met de huidige richtlijnen hierover die 
door de sector zelf zijn opgesteld, zoals de LAMO? 
Gemeenten zijn in het algemeen bij de afstotingsprocedure uit hun publieke 
verantwoordelijkheid gehouden zorgvuldig te handelen in de geest van professionele 
standaarden, zoals vastgelegd in de LAMO, de «VNG-Richtlijn afstoting cultuurbezit» of in 
andere geaccepteerde professionele richtlijnen. De LAMO beveelt aan om de opbrengst te 
besteden aan nieuwe museale objecten. De VNG onderschrijft dit uitgangspunt 
grotendeels, zij het dat een bredere museale bestemming van de opbrengst acceptabel 
wordt geacht. Het wetsvoorstel bevat een waarborg voor een zorgvuldige besluitvorming 
over het vervreemden van een cultuurgoed of verzameling door het Rijk, een provincie of 
gemeente. Deze waarborg is het verplichtstellen van een deskundigenadvies bij een 
voorgenomen vervreemding wanneer er een redelijk vermoeden bestaat dat sprake is 
van een cultuurgoed of verzameling van bijzondere cultuurhistorische of 
wetenschappelijke betekenis, dat of die onvervangbaar en onmisbaar is voor het 
Nederlands cultuurbezit. De eigen verantwoordelijkheid van de overheden om te besluiten 
over het afstoten van cultureel erfgoed wordt in het wetsvoorstel in stand gelaten, de 
mogelijkheid van vernietiging van het vervreemdingsbesluit door de Kroon evenzeer.  
 
Musea hebben zich verplicht om een leidraad te hanteren bij het afstoten van objecten. 
Deze leidraad werkt in veel gevallen goed, maar kan niet voorkomen dat objecten en 
collecties die van bijzondere cultuurhistorische of wetenschappelijke betekenis en 
onvervangbaar en onmisbaar voor het Nederlands cultuurbezit zijn op enig moment 
worden verkocht. Bij (dreigende) verkoop door een museum van een bij het publiek 
bekend collectiestuk of van een waardevolle collectie, is de algemene teneur in het 
 W10153.NAV 
55
