De regering is het eens met de leden van de ChristenUnie-fractie dat ook cultureel 
erfgoed van belang is voor de regionale en lokale identiteit. Naar de mening van de 
regering kan dat het best worden beoordeeld en beschermd op het niveau van de 
desbetreffende gemeenschap. Elke overheid is zelf verantwoordelijk voor de omgang met 
diens eigendom. Dit wetsvoorstel wil niet treden in deze autonome verantwoordelijkheid, 
maar een waarborg bieden dat de procedure tot vervreemding zorgvuldig en transparant 
plaats vindt en daarmee een zorgvuldige afweging wordt gemaakt. De andere overheden 
en publieke organisaties zijn verantwoordelijk voor hun eigen collecties, waarbij zij voor 
de vormgeving van die verantwoordelijkheid inspiratie kunnen vinden in dit wetsvoorstel. 
Het voorbeeld van het behoud van het schilderij van Jan van Goyen voor Dordrecht is een 
voorbeeld van hoe goed dat kan uitpakken. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie zijn benieuwd op welke wijze het Cultuur Mecenaat 
een rol kan spelen bij het beschermen van erfgoed. 
De rol van particulieren bij de bescherming van cultureel erfgoed is van groot belang. De 
kosten van bescherming worden gedragen door eigenaren zelf en het mecenaat. Ook de 
regering draagt via subsidies, leningen en fiscale aftrek hieraan bij.  
 
Om het geefgedrag nog verder te stimuleren, is de Geefwet in het leven geroepen waarin 
een aantal fiscale maatregelen is opgenomen. Eén van de beleidsuitgangspunten is waar 
mogelijk ook particuliere organisaties in te zetten bij het behoud van het cultureel 
erfgoed. In dit wetsvoorstel wordt dan ook aan particulier initiatief meer ruimte geboden 
bij het behoud voor Nederland van belangrijk cultuurbezit. Dit betreft de uitbreiding van 
mogelijkheden om beschermde cultuurgoederen voor Nederland te behouden.  
 
Ook ondersteunen particulieren het behoud van erfgoed door hun deelname aan loterijen. 
Het Goed Geld gala van de BankGiroloterij is belangrijk, waarbij erfgoed één van de 
voornaamste doelen is. Particuliere verenigingen en fondsen als De Bond Heemschut, 
Vereniging Hendrick de Keijser, het Vfonds, Vereniging Rembrandt, etc. dragen eveneens 
bij aan de bescherming van ons erfgoed. Dit uit zich bijvoorbeeld in de bijdragen aan de 
aanschaf van belangwekkende cultuurgoederen, de publiekstoegankelijkheid en de zorg 
voor het cultureel erfgoed. Dat is een belangrijke ontwikkeling die getuigt van een 
waardevolle maatschappelijke betrokkenheid met en verantwoordelijkheid voor het 
cultureel erfgoed in Nederland. 
 
4.3 Bescherming onroerend erfgoed 
De leden van de PvdA-fractie merken op dat er, om monumenten te beschermen, een 
verbod is om te slopen of veranderingen aan te brengen zonder toestemming. Er is 
evenwel geen plicht om het monument in stand te houden. De leden realiseren zich dat 
het opleggen van een plicht een extra beperking betekent voor de eigenaar van een 
monument, waar financieringsmogelijkheden tegenover staan. Deze leden vragen aan de 
regering of de huidige beschermende instrumenten voldoende mogelijkheden bieden om 
instandhouding van monumenten te garanderen en welke instrumenten er in andere 
landen bestaan. Ook vragen deze leden een weging van de instandhoudingsplicht binnen 
de bescherming van monumenten in Nederland. Wat zou zo’n plicht toe kunnen voegen 
en welke nadelen kleven er aan, zo willen zij weten. 
 W10153.NAV
