Met de Wet revitalisering generiek toezicht is de provincie aangewezen als toezichthouder 
op de uitvoering van de vergunningverleningsbevoegdheid van de gemeente. De Minister 
van OCW heeft hierin geen directe rol. Als stelselverantwoordelijke houdt de Minister van 
OCW wel in de gaten of en hoe het stelsel als geheel functioneert. De regering heeft in de 
huidige opzet van het stelsel voldoende vertrouwen om dit nagenoeg één op één over te 
zetten naar het stelsel van Omgevingswet en Erfgoedwet, zij het onder aanpassing aan 
de kenmerken van dit nieuwe stelsel. 
 
De leden van de CDA-fractie merken op dat regels die toezien op de beperkingen bij 
onroerend goed, niet opgenomen zijn in dit wetsvoorstel en geheel overgaan naar de 
Omgevingswet. Hiermee zal onder andere de verstrekking van vergunningen overgaan 
van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap naar het college van 
burgemeester en wethouders (B en W). De leden vragen of en hoe geborgd is dat er bij 
het college van B en W voldoende kennis aanwezig is over het onroerend erfgoed. Deze 
leden vragen daarnaast wat wordt bedoeld met het instemmingsrecht van de minister bij 
de verstrekking van een vergunning. Zal bij ieder besluit expliciet instemming verleend 
moeten worden, of kan in sommige gevallen instemming ingetrokken worden, zo vragen 
deze leden. 
Sinds de decentralisatie van de monumentenzorg met de Mw 1988 is de gemeente het 
bevoegd gezag voor de vergunningverlening voor gebouwde en aangelegde monumenten. 
De Minister van OCW bleef bevoegd gezag voor vergunningen voor archeologische 
rijksmonumenten, en die bevoegdheid wordt straks in de Omgevingswet ook 
overgeheveld naar de gemeente. Vanwege de benodigde expertise krijgt de Minister van 
OCW behalve een adviesrol voor de archeologische rijksmonumenten ook een 
instemmingsrecht. Daarmee is het betrekken van de expertise van de RCE gewaarborgd. 
Het instemmingsrecht betekent dat een voorgenomen besluit op de vergunningaanvraag 
de instemming behoeft van – in dit geval – de Minister van OCW.  
Gemeenten hebben in de loop der jaren overigens veel kennis en expertise opgebouwd 
op het terrein van het cultureel erfgoed. De verplichting om in bestemmingsplannen 
rekening te houden met cultuurhistorische waarden heeft hieraan bijgedragen. Daarnaast 
is er het Steunpuntennetwerk van de provincies, dat de gemeenten ondersteunt bij hun 
zorg voor cultureel erfgoed. Ook heeft elke gemeente met rijksmonumenten een 
monumentencommissie die de gemeenten adviseert bij aanvragen om 
omgevingsvergunningen voor monumenten en die veel gemeenten ook breder inzetten. 
Gemeenten kunnen verder expertise inhuren op de markt en gebruik maken van de 
brochures en kennisproducten van de RCE. 
 
De leden van de D66-fractie constateren dat op grond van de Mw 1988 beschermde 
stads- en dorpsgezichten kunnen worden aangewezen. Dit zal overgaan naar de 
Omgevingswet waar de ‘instructie’ als een passender instrument wordt gezien om een 
beschermingsregime in te stellen. Kan de regering toelichten hoe de aanwijzing en 
instructie van elkaar verschillen en waarom de instructie binnen de Omgevingswet als 
passender instrument wordt gezien? Biedt de instructie stads- en dorpsgezichten dezelfde 
bescherming als de huidige aanwijzing door het Rijk? Heeft het overbrengen van de 
aanwijzingsmogelijkheid naar de Omgevingswet nog invloed op de wijze waarop een 
bepaald gebied als UNESCO-erfgoed kan worden aangewezen? 
 W10153.NAV
