Daarmee is niet gezegd dat werkzaamheden als bureauonderzoek, advisering en het 
opstellen van programma’s van eisen geen belangrijke onderdelen zijn van de 
archeologische keten, integendeel. Via vrijwillige certificatie kan hier uitdrukking aan 
worden gegeven. De archeologische sector heeft inmiddels de uitwerking van het nieuwe 
certificatiestelsel ter hand genomen en houdt daarin ook rekening met vrijwillige 
certificatie van deze werkzaamheden. De regering vindt dit een goede ontwikkeling en 
ziet dit met vertrouwen tegemoet. 
 
Verder constateren de leden van de PvdA-fractie dat de bedrijven in de archeologiesector 
veel energie hebben gestoken in uniformering van hun digitale informatie-uitwisseling, 
maar dat ze hun data niet aan één centraal punt bij de overheid aan kunnen leveren. 
Deelt de regering de mening dat het belangrijk is om deze data op een duurzame manier 
op te slaan en te verzamelen? De leden informeren of de regering dit, wettelijk geborgd, 
wil regelen. 
De regering onderschrijft de constatering van de leden van de PvdA-fractie dat de 
afgelopen jaren veel werk is verzet op het gebied van digitale informatie-uitwisseling. Een 
van de verworvenheden is de totstandkoming van een digitaal uitwisselingsformaat als 
onderdeel van de Kwaliteitsnorm Nederlandse Archeologie (KNA). In het huidige stelsel 
hebben verschillende partijen een verantwoordelijkheid voor duurzame opslag van 
digitale informatie. Op de eerste plaats zijn dit de provinciale depots die zorg dragen voor 
de opslag van digitale documentatie die verbonden is aan de opgraving en de vondsten. 
In het verlengde daarvan hebben ook gemeenten hier een verantwoordelijkheid voor 
zover gemeenten beschikken over een door de desbetreffende provincie erkend 
gemeentelijk depot. De aanlevering en de opslag van archeologische rapportages is 
wettelijk geregeld via Archis, het archeologisch informatiesysteem dat wordt beheerd 
door de RCE. Tenslotte is de afspraak in de archeologische beroepsgroep dat digitale 
informatie ook wordt aangeleverd bij DANS (Data Archiving and Networking Services, een 
instituut van de Koninklijke Nederlandse Akademie voor Wetenschappen en de 
Nederlandse organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek). 
Het digitale uitwisselingsformaat maakt het mogelijk om op een eenduidige wijze 
informatie aan te leveren bij de betrokken partijen. De regering is van mening dat 
duurzame opslag van digitale informatie een belangrijk onderdeel is van het streven naar 
behoud ex situ van archeologische informatie. Tijdens een recent gehouden 
expertmeeting op initiatief van het Ministerie van OCW en het InterProvinciaal Overleg 
werd een centrale voorziening voor de aanlevering van digitale informatie als een 
mogelijke oplossing denkbaar geacht. Het is uiteindelijk aan de provincies om hiertoe te 
komen, omdat zij eigenaar zijn en verantwoordelijk voor de opslag in depots. 
 
De leden van de SP-fractie uiten zorgen over de archeologische monumentenzorg. Op 
welke wijze is de gemeente verplicht deskundigen van de RCE te raadplegen alvorens tot 
besluitvorming over te gaan? Welke (overige) verplichtingen hebben gemeenten ten 
aanzien van behoud van archeologische monumenten? Wordt erkend dat zonder enige 
vorm van wettelijke verplichting gemeentelijke belangen die strijdig kunnen zijn met het 
archeologisch en cultureel belang vrij spel hebben? Waarom is niet gekozen ook hier een 
ministeriële instructie te kunnen geven? De leden van deze fractie zien hierop graag een 
toelichting. 
 W10153.NAV
