samenwerking in regionaal verband of het vragen van advies bij de provinciale 
steunpunten voor monumenten en archeologie. Als tegemoetkoming ontvangen 
gemeenten structureel bestuurslastenvergoeding, jaarlijks 7,6 miljoen euro via het 
gemeentefonds. 
 
5.1 Overheveling naar de Omgevingswet 
De leden van de CDA-fractie lezen dat bij het verlenen van vergunningen door het college 
van B en W voor het verstoren van een archeologisch rijksmonument specialistische 
kennis nodig kan zijn. Met het instemmingsrecht van de Minister van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap is gegarandeerd dat de kennis van de RCE op dit gebied ingezet wordt. 
Deze leden vragen of dit betekent dat bij iedere verlening van een vergunning voor het 
verstoren van een archeologisch rijksmonument de Minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap instemming moet geven. Deze leden vragen daarnaast of en hoe van de 
specialistische kennis van de RCE gebruik wordt gemaakt bij het meewegen van het 
archeologische belang bij het opstellen van omgevingsplannen. 
Bij iedere verlening van een omgevingsvergunning voor het verstoren van een 
archeologisch rijksmonument zal inderdaad instemming van de Minister van OCW vereist 
zijn. In geval van het opstellen van het omgevingsplan door gemeenten is een formele 
positie van de Minister van OCW (of namens de Minister de RCE) niet aan de orde. Wel 
kunnen gemeenten gebruik maken van de kennis en informatie die de RCE aanbiedt in de 
vorm van brochures, kennisproducten en bijvoorbeeld de digitale Handreiking Erfgoed en 
Ruimte. 
 
5.2 Vervallen bepalingen 
De leden van de CDA-fractie constateren dat met het vervallen van artikel 34a van de Mw 
1988 de mogelijkheid wordt geschrapt dat gemeenten en provincies een financiële 
tegemoetkoming kunnen krijgen voor de bestrijding van de kosten van het doen van 
opgravingen, voor zover die kosten in redelijkheid niet volledig ten laste dienen te komen 
van de gemeente of provincie. Daarentegen blijft de mogelijkheid voor initiatiefnemers 
bestaan tot het aanvragen van schadevergoeding bij het primaire bevoegde gezag (de 
gemeente). Hiermee blijven alleen de eerste en de tweede aansprakelijkheid overeind. De 
leden van deze fractie vragen een nadere onderbouwing hiervan. Is de reden van 
afschaffing van de excessieve kostenregeling dat er te weinig gebruik van werd gemaakt? 
In hoeverre is het risico dat gemeenten met onvoorziene hoge kosten blijven zitten? Kan 
dit ook (indirect) leiden tot onvoorziene hoge kosten voor particulieren, zo vragen deze 
leden. 
De excessieve kostenregeling was onderdeel van de overgangssituatie bij implementatie 
van het Verdrag van Valletta. Nu de integratie van de archeologie in de ruimtelijke 
ordening vergaand tot stand is gebracht, is ook de voorspelbaarheid van archeologie en 
de kosten die daarmee verband houden toegenomen. Het vangnet van de rijksoverheid, 
dat was bedoeld voor `onverwachte’ archeologische vondsten, is niet meer noodzakelijk. 
Ook het principe dat de `verstoorder betaalt’ is inmiddels gemeengoed. Afschaffen van de 
excessieve kostenregeling past binnen een heldere rolverdeling tussen Rijk, gemeente en 
provincie.  
 
 W10153.NAV 
63
