draagvlak voor deze bepalingen zal worden vergroot. Tevens zal er bij certificering meer 
controle zijn op de naleving van deze bepalingen via de certificerende instellingen. De 
certificerende instellingen zullen namelijk periodiek vaststellen of de certificaathouder 
voldoet aan de norm. Dit alles komt de kwaliteit van archeologisch onderzoek ten goede. 
 
De leden van de CDA-fractie constateren dat in het huidige kwaliteitssysteem 
opgravingsvergunningen gratis worden verstrekt, terwijl in het nieuwe systeem 
certificering aan marktpartijen wordt overgelaten. De regering schrijft dat de 
prijsontwikkeling van het certificeringsstelsel de eerste jaren wordt gemonitord om te 
bekijken of er per Algemene Maatregel van Bestuur (AMvB) een maximumprijs moet 
worden vastgesteld. De leden van deze fractie vragen welke tarieven de regering 
verwacht en op welk moment besloten moet worden tot een maximumtarief. Deze leden 
vragen daarnaast of de regering een inschatting kan maken hoeveel certificaten er per 
jaar ongeveer afgegeven zullen worden. 
Verschillende factoren bepalen de kosten van certificering. Er zullen eisen gesteld worden 
aan de uit te voeren werkzaamheden en eisen aan de interne borging van kwaliteit. Deze 
eisen vinden hun weerslag in de norm voor het verrichten van opgravingen, die op dit 
moment door de sector wordt ontwikkeld. Hoe omvangrijker de norm, hoe meer 
activiteiten de certificerende instelling zal moeten verrichten bij het verstrekken van een 
certificaat en het uitvoeren van audits. De verwachting vanuit de sector is dat de 
certificerende instelling een tarief hanteert van rond de €1000,- per dag/ € 125 per uur. 
De inschatting is dat de tijd die de certificerende instellingen besteden aan certificeren 
varieert tussen 1,5 dag voor kleine organisaties ( twee tot drie personen) tot 5 dagen 
voor de grotere organisaties (> 40 personen). Uiteraard kunnen certificerende 
instellingen op prijs concurreren. In beginsel is niet voorzien in het stellen van 
maximumtarieven. Dit kan het geval zijn indien het aantal certificerende instellingen 
beperkt is en er geen concurrentie optreedt. De inschatting vanuit de sector is dat er rond 
de 65 certificaten worden afgegeven. 
 
Tevens vragen de leden van de CDA-fractie of verschillende certificerende instellingen 
verschillende voorwaarden voor certificering mogen hanteren. Bestaat hierdoor het risico 
dat certificerende instellingen met elkaar gaan concurreren, niet alleen op prijs, maar ook 
op voorwaarden waaraan aanvragende organisaties moeten voldoen? 
Certificaten worden afgegeven door de certificerende instellingen. Bij de verstrekking van 
het certificaat wordt de aanvrager getoetst aan de uitgewerkte kwaliteitsnorm. Deze 
norm wordt door de archeologiesector uitgewerkt. De certificerende instellingen mogen 
geen verschillende voorwaarden voor certificering hanteren. De Raad voor Accreditatie 
ziet hier op toe en beoordeelt de certificerende instellingen en hun werkzaamheden tegen 
het licht van internationale (ISO) normen en de uitgewerkte kwaliteitsnorm voor de 
archeologie. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen voorts wat de status van een certificaat is, als de 
certificerende instelling diens accreditatie kwijtraakt of failliet gaat en daardoor geen 
toezicht op naleving kan uitvoeren. Kan hiermee een faillissement van een certificerende 
instelling er toe leiden dat een opgraving stilgelegd moet worden, zo vragen deze leden. 
 W10153.NAV
