tegemoet gekomen wanneer zij bij een andere instelling een nieuw certificaat moeten 
aanvragen? 
Zoals hierboven is aangegeven bij het antwoord op een vraag van de leden van de CDA-
fractie over faillissement van een certificerende instelling, krijgen opgravingsbedrijven 
een half jaar de tijd om elders een certificaat aan te vragen als een certificerende 
instelling niet meer in staat is certificaten af te geven. Deze regel zal ook gelden voor de 
overgangssituatie in het geval de certificerende instelling op 1 januari 2018 nog niet over 
accreditatie beschikt. 
 
Tot slot vragen de leden van de D66-fractie of in de AMvB waarin eisen gesteld kunnen 
worden met betrekking tot de toegankelijkheid, ook zal worden opgenomen dat de 
opgravingsdocumentatie en rapport digitaal beschikbaar moeten komen. 
Met betrekking tot duurzame opslag van digitale opgravingsdocumentatie zal nog nader 
overleg gevoerd worden met IPO. De provincies zijn primair verantwoordelijk voor de 
opslag van deze documentatie. Op grond van een algemene maatregel van bestuur kan 
de Minister van OCW nadere regels stellen ten aanzien van de opslag van de digitale 
documentatie. Voor alsnog ziet de regering geen aanleiding om hier invulling aan te 
geven. De rapporten moeten ook worden aangeleverd bij Archis, dat wordt beheerd door 
de RCE. De digitale rapportages zijn beschikbaar. 
 
De leden van de SGP-fractie vragen of de regering een indicatie kan geven van het aantal 
certificerende instellingen dat een aanvraag voor accreditatie zal doen. 
Op dit moment is er een indicatie dat er in ieder geval drie certificerende instellingen zijn 
die een aanvraag voor accreditatie willen doen. 
 
De leden van de SGP-fractie constateren dat het in het overgangstermijn mogelijk wordt 
gemaakt om als certificerende instelling werkzaam te zijn zonder geaccrediteerd te zijn. 
Zij vragen waarom dit risico op het ontbreken van kwaliteit voor de regering acceptabel 
is. Waarom wordt met het oog op de kwaliteit niet gekozen voor het behouden van de 
vergunningplicht zolang nog geen instellingen geaccrediteerd zijn, zo vragen zij. 
De voorgestelde constructie van het overgangsrecht is tot stand gekomen in overleg met 
alle betrokken partijen. Hierbij zijn de nadelen van tijdelijk niet geaccrediteerde 
certificerende instellingen afgewogen tegen de nadelen van een lange periode waarin 
twee opgravingsregimes bestaan. Bij de voorgestelde constructie bestaat de redelijke 
verwachting dat de kwaliteit niet in het geding komt. 
Als regel vinden accreditatie, aanwijzing en certificering volgtijdelijk plaats. Bij introductie 
van certificering zou op zijn minst een overgangstermijn van twee jaar gekozen moeten 
worden om alle partijen een redelijke termijn te geven om de juiste documentatie te 
verkrijgen. Vooral de accreditatie kent lange doorlooptijden hetgeen zou kunnen 
betekenen dat pas in 2017 of 2018 certificaten afgegeven kunnen worden. Een daarop 
afgestemde lange overgangstermijn levert onduidelijkheid op voor opgravingsbedrijven, 
opdrachtgevers en overheden. De nadelen van een lang overgangsregime worden 
zwaarder beoordeeld dan die van het tijdelijk aanwijzen van certificerende instellingen 
zonder accreditatie. De nadelen van de laatste optie zullen op een paar manieren worden 
beperkt. Zo zal bij de aanwijzing van certificerende instellingen in de overgangsperiode 
nadrukkelijker worden gekeken of zij in staat zijn om de desbetreffende certificaten af te 
 W10153.NAV 
67
