De termijnen van in bewaring neming door de Minister van OCW staan los van de 
termijnen waarbinnen een lidstaat of een rechthebbende een vordering tot teruggave in 
kan stellen. Een dergelijke vordering kan ingesteld worden tot vijf jaar nadat bekend is 
waar het cultuurgoed zich bevindt en de identiteit van de houder of bezitter bekend is. Dit 
kan tot 30 jaar nadat het goed een lidstaat illegaal heeft verlaten. Deze termijn is 75 jaar 
als het om een museumstuk of een stuk uit een openbare collectie gaat. 
Bovendien geldt dat voor extreme situaties, zoals op het moment in Irak en Syrië, 
sanctieregelingen kunnen worden vastgelegd door de EU of de Verenigde Naties waarmee 
cultuurgoederen veilig kunnen worden gesteld tot het moment dat contact kan worden 
opgenomen met de nationale autoriteiten van het land van herkomst en een veilige 
terugkeer van de goederen mogelijk is. 
 
6.1 Verschillende procedures 
De leden van de CDA-fractie merken op dat procedures tot teruggave uit de Wet bezet 
gebied en de Uitvoeringswet UNESCO-verdrag 1970 beide via privaatrechtelijke weg 
geschieden, waarbij afwijkende regels omtrent goede trouw en verjaring gelden. De leden 
willen graag weten wat deze afwijkende regels inhouden.  
Voor de teruggave van cultuurgoederen uit bezet gebied gelden voor het aantonen van 
goede trouw de standaardnormen uit het Burgerlijk Wetboek. Dit is ook het geval voor de 
onrechtmatig uitgevoerde cultuurgoederen die onder het UNESCO-verdrag 1970 vallen, 
maar hierbij is een specificering gemaakt. Naast het betrekken van de standaardnormen 
voor het aantonen van de nodige zorgvuldigheid als de hoedanigheid van de partijen, de 
betaalde prijs en of er stappen zijn genomen die een redelijk handelend persoon onder 
die omstandigheid zou nemen, zijn voor deze cultuurgoederen de omstandigheden nog 
nader geconcretiseerd. Zo moet de bezitter of houder ook aan kunnen tonen dat deze elk 
redelijkerwijs toegankelijk register met betrekking tot gestolen cultuurgoederen en 
andere relevante informatie, documentatie en instanties heeft geraadpleegd. Voor 
handelaren en veilinghouders gelden aanvullende voorwaarden voor het aantonen van 
zorgvuldig handelen. 
Deze nadere invulling van de norm van zorgvuldigheid moet rechtszekerheid geven aan 
alle partijen bij een procedure. Bij een teruggave moet degene die een goed kwijt is 
degene compenseren die het goed te goeder trouw in bezit heeft. Bij teruggave van 
cultuurgoederen uit bezet gebied betaalt de Staat de vergoeding indien de betrokken 
persoon te goeder trouw was. 
 
Over verjaring is voor de teruggave van cultuurgoederen afkomstig uit bezet gebied 
geregeld dat een rechtsvordering niet verjaart, omdat in het Haags Verdrag 1954 geen 
termijn is vastgesteld. Dit houdt verband met de kwetsbaarheid van de cultuurgoederen 
en de onoverzichtelijkheid en het gebrek aan effectieve autoriteiten bij een gewapend 
conflict. 
Bij de terugvordering van cultuurgoederen die onrechtmatig een verdragsstaat hebben 
verlaten, zijn wel verjaringstermijnen opgenomen om aan te sluiten bij de regels rond 
goede trouw in het Nederlands burgerlijk recht. Daarbij is wel een concessie gedaan aan 
de relatieve korte Nederlandse verjaringstermijn voor het verkrijgen van eigendom van 
goederen in het algemeen, om bij te kunnen dragen aan het bestrijden van de illegale 
handel in cultuurgoederen. Tot vijf jaar nadat bekend is waar de zaak zich bevindt en wat 
 W10153.NAV 
69
