toegerekend. De regering heeft op die manier de afgelopen 15 jaar een goed inzicht 
gekregen in de exploitatie van musea. Op basis van die kennis kan een goede inschatting 
gemaakt worden van de kosten voor de beheerstaak. Daar worden geen middelen aan 
toegevoegd en het vaststellen van dat budget gaat niet ten koste van 
publieksactiviteiten. Het aandeel collectiekosten verschilt per museum. De collecties zijn 
verschillend van soort en omvang en per soort collectie worden andere eisen gesteld aan 
de
bewaarcondities of benodigde depotruimte. Aan het beheer van 17 eeuwse Hollandse 
meesters zijn andere kosten verbonden dan aan bijvoorbeeld dozen met vlinders. Beide 
zijn belangrijke onderdelen van de rijkscollectie maar in de kosten van behoud en beheer 
zijn ze onvergelijkbaar. De regering kan de leden van de SP-fractie melden dat over alle 
rijksgesubsidieerde musea gemiddeld ongeveer 25% van de rijkssubsidie voor de 
beheerstaak wordt gebruikt. Maar dat verschilt sterk per museum. Daarnaast zijn er nog 
vaste kosten voor huisvesting en is gemiddeld nog 35 procent van het budget 
beschikbaar voor publieksactiviteiten. 
 
De leden van de CDA-fractie merken op dat ingevolge dit wetsvoorstel het subsidiëren 
van het beheer van de rijkscollectie niet langer zal meelopen in het kader van de 
vierjaarlijkse subsidiesystematiek van de Wsc , en dat de subsidiëring via dit wetsvoorstel 
zal worden geregeld. De leden vragen of de regering een inschatting kan maken welk 
deel van het budget van de Wsc hiermee over zal gaan naar dit nieuwe wettelijke regime. 
Welk percentage van de bekostiging van de huidige musea blijft hiermee onder de 
vierjaarlijkse subsidiesystematiek van de Wsc vallen, zo vragen zij. De leden vragen 
voorts of vaststaat dat musea die rijkscollecties beheren hiervoor minimaal hetzelfde 
budget krijgen als zij nu in de vierjaarlijkse subsidie krijgen. Instellingen die rijkscollectie 
beheren krijgen hiermee de zekerheid van langlopende financiering voor beheer en 
huisvestingkosten. De leden van genoemde fractie vragen of het in de toekomst mogelijk 
zal blijven om op deze kosten te sturen, als er geen subsidierelatie meer bestaat. 
De musea gebruiken van de in totaal € 142 miljoen die ze uit de culturele 
basisinfrastructuur 2013-2016 aan subsidie ontvangen, ongeveer 25% voor de 
beheerstaak collecties. Voor de huisvesting wordt ongeveer 40% van de rijkssubsidie 
gebruikt. Voor de activiteiten onder de Wsc blijft ongeveer 35 procent van de subsidie 
beschikbaar. Uiteraard geldt dit voor de gehele groep van musea, per museum kan de 
verhouding verschillen. Uitgangspunt voor de regering bij het vaststellen van de hoogte 
van de vaste bekostiging is de begroting van de musea zelf en de hoogte van de subsidie 
die ze nu gebruiken voor de beheerstaak.  
 
Weliswaar lopen de musea met een wettelijke taak voor het beheer niet meer mee in de 
vierjaarlijkse subsidiesystematiek van de Wsc, zij ontvangen ter compensatie van de 
uitvoering van de wettelijke taak nog wel subsidie. Op deze subsidie kan gestuurd 
worden. De musea dienen jaarlijks een begroting in op basis waarvan de subsidie wordt 
verleend. Na elk jaar wordt de besteding van de middelen door de musea verantwoord. 
Bij niet juist bestede middelen wordt ingegrepen. Daarnaast worden met de musea op 
basis van hun collectieplan afspraken gemaakt. Als bij controles van de Erfgoedinspectie 
wordt geconstateerd dat deze niet worden nageleefd of het beheer op andere wijze niet 
goed plaats vindt, kan tevens worden ingegrepen. 
 
 W10153.NAV 
71
