wetsniveau is alleen een onderscheid gemaakt tussen subsidie en lening, en vervolgens 
bij subsidie tussen subsidie voor normaal onderhoud en voor restauratie. Uitwerking van 
kosten, subsidieperiode, verdeling van het budget en categorieën monumenten vindt net 
als in de huidige wetgeving plaats in de Subsidieregeling instandhouding monumenten. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering waarom er in de wet geen 
instandhoudingsplicht is opgenomen, zoals de Koninklijke Nederlandse Oudheidkundige 
Bond (KNOB) suggereert. Aangezien het wel verboden is een beschermd monument te 
beschadigen of te vernielen, is het dan niet vreemd dat het passief vernielen van een 
monument door deze niet te onderhouden, niet is verboden? De leden vragen hier een 
onderbouwde reactie op. 
Voor een reactie op de bestaande instandhoudingsmogelijkheden en het ontbreken van 
een instandhoudingsplicht verwijst de regering naar beantwoording van vergelijkbare 
vragen in paragraaf 4.3 van deze nota. Daar wordt onder meer ingegaan op de 
mogelijkheden om ook nu al op te treden tegen passief vernielen. 
 
Met de motie Van der Werf is gevraagd of vrijwilligerswerk mee kan tellen in de eigen 
inkomsten bij de aanvraag van een Brimsubsidie. Bij brief van 17 juni 2013 heeft de 
regering destijds aangegeven dat er een alternatief model mogelijk zou zijn, maar dat 
omwille van de eenvoud van de regeling niet hiervoor wordt gekozen. De leden van de 
CDA-fractie vragen of de regering bereid is om het alternatieve model alsnog uit te 
werken. 
In haar brief van 17 juni 2013 (Kamerstukken II 2013/14, 32156, nr. 47) heeft de 
regering aangegeven geen alternatief model te zien voor het meetellen van 
vrijwilligerswerk in de eigen inkomsten. Dat was niet alleen vanwege de eenvoud van de 
regeling maar ook en vooral vanwege overwegingen van fraudegevoeligheid en hoge 
administratieve lasten voor eigenaren en overheid. Deze redenen gelden nog steeds en 
maken dat uitwerking van het alternatieve model de regering niet wenselijk lijkt. 
 
8. Handhaving en toezicht 
 
De leden van de D66-fractie vragen waarom het toezicht niet bij de erfgoedinspectie is 
belegd. 
In artikel 8.1 van het wetsvoorstel staat dat de Minister van OCW belast is met de 
bestuursrechtelijke handhaving van het bepaalde bij of krachtens de Erfgoedwet. Deze 
taak omvat ook het houden van toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens 
deze wet. De Minister van OCW zal het toezicht op de Erfgoedwet beleggen bij de 
inspecteurs die werkzaam zijn bij de Erfgoedinspectie. Bedoelde inspecteurs, die nu onder 
meer belast zijn met het toezicht op de Mw 1988, de Regeling materieelbeheer museale 
voorwerpen 2013 en de Wbc, zullen hiertoe op grond van artikel 8.3 van het wetsvoorstel 
met ingang van de inwerkingtreding van de wet opnieuw worden aangewezen. Een aantal 
van deze inspecteurs is ook beëdigd als buitengewoon opsporingsambtenaar.  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen op welke wijze handhaving op het gebied 
van monumentenzorg goed is te borgen in de Erfgoedwet, indien de aangewezen 
verantwoordelijke partij de andere bestuurslagen niet ter verantwoording kan roepen. In 
 W10153.NAV
