8.1 Beheer van de rijkscollectie 
De leden van de CDA-fractie merken op dat op grond van de Comptabiliteitswet 2001 
geen rechtstreeks toezicht kan worden gehouden op instellingen die rijkscollecties 
beheren en onder andere ministeries of Hoge Colleges van Staat vallen. Dit wordt nu 
gewijzigd, waardoor rechtstreeks toezicht en handhaving door de Minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap mogelijk wordt. Hiermee wordt de situatie eenduidiger. De leden 
vragen of dit betekent dat andere ministers en Hoge Colleges van Staat geheel geen rol 
meer spelen bij toezicht en handhaving op die delen van de rijkscollectie, en of dit 
betekent dat daar toezichts- en handhavingslasten zullen verminderen. 
Andere ministers en colleges van staat blijven als beheerder primair verantwoordelijk 
voor het beheer van museale cultuurgoederen van de staat. Dit wordt niet anders als het 
feitelijke beheer aan een collectiebeherende instelling is overgedragen. Zoals uiteengezet 
in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel (Kamerstukken II 2014/15, 34 109, nr. 
3, blz. 103) komen deze instellingen weliswaar rechtstreeks onder het toezicht te vallen, 
maar de toezichthouder (in casu de Erfgoedinspectie) meldt zijn bevindingen aan de 
betreffende minister of het betreffende college. Afhankelijk van de aard van de bevinding 
zal de betrokken minister of het betrokken college een meer of minder grote rol hebben 
bij de uitvoering van de nodige maatregelen ter verbetering. Er zullen naar verwachting 
geen gevolgen zijn voor de toezichts- en handhavingslasten. 
 
Zijn er instellingen die cultuurgoederen voor andere ministers of colleges van staat 
beheren, die onder het nieuwe wettelijke regime aan andere eisen zullen moeten 
voldoen, zo vragen de leden van de CDA-fractie. 
Alle instellingen die cultuurgoederen voor andere Ministers of colleges van staat beheren, 
zijn onder het huidige regime indirect gehouden aan de normen in de Rmmv 2013. Op 
grond van de Rmmv 2013 is de desbetreffende minister verantwoordelijk om ervoor te 
zorgen dat de instellingen die voor hem rijkscollectie beheren, aan de regels in de Rmmv 
2013 voldoen. De inhoudelijke eisen veranderen in beginsel niet onder het nieuwe 
wettelijke regime. Het verschil met de huidige wet- en regelgeving is dat de normen 
volgens het wetsvoorstel rechtstreeks op alle instellingen die rijkscollectie beheren van 
toepassing zijn en daarmee ook het toezicht op de naleving daarvan. 
 
8.2 Archeologische monumentenzorg 
De leden van de CDA-fractie stellen dat de Minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap door invoering van het certificatiestelsel op een grotere afstand komt te 
staan in de handhaving en het toezicht op de kwaliteit van opgravingen. De minister zal 
alleen nog verantwoordelijk zijn voor toezicht op de certificerende instellingen en het 
stelsel als geheel, zo schrijft de regering. De leden vragen hoe de minister haar 
stelselverantwoordelijkheid invult. Bestaat dat alleen uit het toezicht op de certificerende 
instellingen, zo willen zij weten. 
De leden van de CDA-fractie vragen naar de rol van het toezicht bij de invulling van de 
stelselverantwoordelijkheid van de Minister van OCW. Voorop zij gesteld dat in paragraaf 
8.3 van de memorie van toelichting weliswaar het toezicht op certificerende instellingen 
en het stelsel als geheel met name worden genoemd, maar dat dit zeker geen limitatieve 
opsomming betreft van de toezichtstaken van de Minister. De regering brengt op deze 
plaats in de memorie van toelichting tot uitdrukking dat zij grote waarde hecht aan de 
 W10153.NAV
