nodig kan de Erfgoedinspectie de hulp van de politie inroepen, bovendien is een aantal 
inspecteurs bij de Erfgoedinspectie beëdigd als buitengewoon opsporingsambtenaar.  
Belangrijker dan de inzet van het aantal fte’s, is dat de Erfgoedinspectie, de Douane en 
de Politie goed samenwerken in de bestrijding van de illegale handel in cultuurgoederen 
en steeds alert zijn op risico’s en risicogebieden. 
 
Door het Ministerie van OCW is ook via brancheorganisaties van de kunsthandel speciale 
aandacht gevraagd voor de handel in risicovolle objectcategorieën, zoals etnografisch en 
archeologisch erfgoed, met name uit Irak en Syrië, en het belang van goed 
herkomstonderzoek.  
 
9. Ontvangen adviezen 
 
9.1 Raad voor cultuur 
De leden van de CDA-fractie vragen een nadere toelichting op de stelling dat er sprake is 
van inbreuk op eigendomsrechten als vastgelegd wordt dat de opbrengsten uit 
vervreemding van cultuurgoederen door de staat altijd besteed moeten worden aan 
beheer en behoud van cultureel erfgoed. 
De Raad voor cultuur gaf in algemene zin in overweging om vast te leggen dat 
opbrengsten voor overheden bij de verkoop van cultuurgoederen besteed moeten worden 
aan beheer en behoud van cultureel erfgoed. Een dergelijke bepaling vormt feitelijk een 
beperking op het beschikkingsrecht van de desbetreffende overheid over diens bezit. 
Alhoewel de regering het zeker wenselijk vindt als overheden opbrengsten uit cultureel 
erfgoed investeren in het beheer en behoud van cultureel erfgoed, gaat het te ver om het 
eigendomsrecht op deze wijze te beperken. Overheden zijn in het algemeen bij de 
afstotingsprocedure uit hun publieke verantwoordelijkheid gehouden zorgvuldig te 
handelen in de geest van professionele standaarden, zoals vastgelegd in de LAMO, de 
VNG-Richtlijn afstoting cultuurbezit of in andere geaccepteerde professionele richtlijnen. 
De LAMO beveelt aan om de opbrengst te besteden aan nieuwe museale objecten. De 
VNG onderschrijft dit uitgangspunt grotendeels, zij het dat een bredere museale 
bestemming van de opbrengst acceptabel wordt geacht. In dat licht is er ook geen 
noodzaak om regels over besteding op te nemen. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen tevens op welke manier het belang van het 
bruikleenverkeer als onderdeel van de publieksactiviteiten aandacht krijgt in deze 
wetgeving. 
De regering geeft uitvoering aan het advies van de Raad voor cultuur over dit 
wetsvoorstel, waarin bruikleenverkeer als onderdeel van de publieksactiviteiten wordt 
beschouwd. In dit advies meldt de Raad positief te staan tegenover een juridische basis 
voor het beheer van de rijkscollectie. Dat betekent dat de financiering hiervan niet om de 
vier jaar ter discussie staat en dat de rijksmusea hiervoor een structurele bekostiging 
ontvangen, maar de publiekstaken blijven deel uitmaken van de vierjaarlijkse 
subsidiesystematiek. Kosten die gemoeid zijn met bijvoorbeeld bruikleenverkeer vallen 
daarom niet binnen de structurele bekostiging. De regering acht een ruimhartig 
bruikleenverkeer van groot belang als onderdeel van de publieksactiviteiten. Een geschikt 
instrument om dit te stimuleren vormt de Subsidieregeling indemniteit bruiklenen 2008 
 W10153.NAV
