De leden van de CDA-fractie vragen tevens welke belemmeringen er gesignaleerd worden 
door de VNG bij het recht van publieke bezichtiging van archeologische vondsten in 
depots. 
De VNG geeft aan in haar reactie op de Erfgoedwet dat lokale organisaties 
belemmeringen ondervinden met bruiklenen uit het provinciale depot, als zij dergelijke 
vondsten willen laten zien aan publiek binnen hun gemeente. Uit de brief blijkt niet welke 
belemmeringen dit zijn.  
Ofschoon de provinciale depots geen wettelijke publieksfunctie hebben, kunnen de 
vondsten wel in bruikleen worden gegeven. De Erfgoedwet laat deze mogelijkheid ook 
bestaan. Als er in de praktijk belemmeringen optreden, kunnen bruikleengever en 
bruikleennemer dit in onderling overleg met elkaar proberen op te lossen. 
 
De leden van de CDA-fractie verzoeken om een verduidelijking over de toezichts- en 
handhavingstaken in relatie tot de Wet revitalisering generiek toezicht. 
Voor een uitgebreide uiteenzetting over deze verhouding verwijst de regering naar de 
beantwoording van vragen van de leden van de ChristenUnie-fractie op dit punt in 
hoofdstuk 8 van deze nota. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen een reactie op de opmerking van de VNG, dat het 
overgaan tot certificering voor archeologie kan leiden tot vermindering van 
burgerparticipatie en uitschakeling van kleinere lokale organisaties. 
De regering hecht zeer aan burgerparticipatie bij cultureel erfgoed. Door de jarenlange 
betrokkenheid en inzet van velen, is de zorg voor het cultureel erfgoed een gevestigd en 
breed onderschreven belang geworden. De regering heeft niet de verwachting dat 
certificering leidt tot minder burgerparticipatie. Net als bij het systeem van de 
opgravingsvergunningen kan een gemeente in het programma van eisen voor een 
opgraving voorschrijven dat vrijwilligers bij een archeologisch onderzoek betrokken 
worden. 
Daarnaast zijn behalve meegraven ook andere vormen van participatie aan archeologie 
denkbaar voor burgers. Voorbeelden hiervan zijn betrokkenheid bij de ontwikkeling van 
beleidsplannen, onderzoek doen naar historische bronnen, inspiratie leveren aan 
inrichtings- of kunstprojecten op archeologisch belangrijke locaties, optreden als re-
enactment groep of het leveren van een bijdrage aan educatie. In opdracht van de RCE 
ontwikkelt de AWN (de landelijke vereniging voor archeologisch vrijwilligers) een 
handreiking voor gemeenten over de manieren waarop gemeenten en vrijwilligers kunnen 
samenwerken. Deze handreiking is naar verwachting in april digitaal beschikbaar.  
 
Met `de uitschakeling van kleine lokale organisaties’ wordt mogelijk gedoeld op kleine 
gemeentelijke opgravingsdiensten. Net als in het huidige stelsel het geval is, maakt een 
gemeente, vanuit bestuurlijke, beleidsmatige en financiële overwegingen een keuze om 
wel of geen eigen gemeentelijke opgravingsdienst te hebben. Indien een gemeente daar 
voor kiest, zal daarvoor ook een certificaat behaald moeten worden, net als daarvoor in 
het huidige stelsel een opgravingsvergunning nodig is. Ook in gemeenten die geen 
archeologische dienst hebben, worden archeologische opgravingen uitgevoerd. Bovendien 
wordt door het certificeringssysteem de gemeentelijke opgravingsbevoegdheid landelijk 
 W10153.NAV
