zonder certificaat te mogen opgraven slechts beperkt en specifiek zijn. Een dergelijke 
uitwerking leent zich beter om op het niveau van een algemene maatregel van bestuur te 
regelen. Daarmee is juist ook de hoofdregel en het uitgangspunt voor een ieder helder. 
De algemene maatregel van bestuur is namelijk slechts relevant voor bepaalde specifieke 
doelgroepen. 
 
9.3.2 Mobiel erfgoed 
De leden van de VVD-fractie hebben signalen gekregen dat de wettelijke regeling voor 
rijdend erfgoed – oldtimers – anders is dan de regeling voor varend erfgoed, omdat de 
laatste categorie onder EU-regelingen zou vallen. Dan gaat het bijvoorbeeld om milieu, 
veiligheid of energievereisten ten aanzien van het vervoermiddel. Is dat correct en kan de 
regering aangeven hoe ze met deze verschillen wil omgaan? Is dat in haar ogen 
rechtvaardig naar zowel de private eigenaars als naar het doel van het beheer en behoud 
van het erfgoedrecht, zo vragen de leden. Deze leden sluiten zich aan bij de inbreng van 
enkele indieners in de internetconsultatie en zijn nog niet voldoende gerustgesteld door 
de beantwoording van de regering. 
De leden van de CDA-fractie willen weten wat er uit het onderzoek naar sectorale 
regelgeving die belemmerend kan werken voor het functioneren van mobiel erfgoed is 
gekomen. 
In het kader van de Modernisering van de Monumentenzorg is onderzoek verricht naar 
sectorale regelgeving die belemmerend kan werken voor het functioneren van mobiel 
erfgoed. Het onderzoek naar mobiel erfgoed is in het voorjaar van 2010 uitgevoerd 
(Kamerstukken II 2010/11, 32 156, nr. 26.). De conclusie is dat er op een aantal 
gebieden wet- en regelgeving bestaat die door het veld als belemmerend wordt ervaren. 
Voorbeelden zijn eisen ten aanzien van brandstofgebruik, Rijtijdenwet (verplichte 
tachograaf in historische bus), milieu-eisen over verfsoorten, arbo-zaken en eisen om 
publiek toegankelijke ruimten ook voor invalide burgers geschikt te maken. Sommige van 
deze eisen komen voort uit Europese regelgeving. In algemene zin is de Europese 
regelgeving niet alleen van invloed op varend erfgoed, maar ook op rijdend erfgoed.  
Het gaat hier om belangrijke maatschappelijke eisen en er kan niet één op één een 
uitzondering voor mobiel erfgoed gemaakt worden. Wel onderkent de regering dat 
sommige wettelijke eisen nadelig uitpakken voor het mobiel erfgoed. De Minister van 
OCW zet zich ervoor in om het erfgoedbelang onder de aandacht te brengen bij de 
voorbereiding van wetsvoorstellen van andere departementen. Binnen zijn mogelijkheden 
zal de Minister van OCW bij de ontwikkeling van voor mobiel erfgoed belemmerende 
voorstellen, het belang van het mobiel erfgoed verdedigen. Daarbij mag nooit gevaar 
ontstaan voor de gebruiker of bezoeker van dat mobiel erfgoed. Met het veld is 
afgesproken dat het aan het Ministerie van OCW zal melden wanneer het (de 
ontwikkeling van) wet- en regelgeving signaleert waarbij belemmeringen worden 
opgeworpen voor activiteiten van die sector. Vervolgens zal het Ministerie daarop een 
afweging maken in samenspraak met het veld en andere relevante partijen, waarbij de 
melding zal worden afgewogen binnen de kaders van algemeen beleid met als 
uitgangspunt versimpeling van wet- en regelgeving: regeldruk verminderen en 
ontheffingen in plaats van extra regels en meer overheidsbemoeienis. 
 
 W10153.NAV 
81
