kosten van het archeologisch onderzoek draagt. Deze kosten komen dus in veel gevallen 
niet voor rekening van de overheid. 
 
Overigens onderzoekt de regering op dit moment samen met de gemeente Lelystad en de 
provincie Flevoland de mogelijkheden voor het beheer van de maritiem archeologische 
rijkscollectie die vergelijkbaar is met de in het artikel beschreven opties. De maritiem 
archeologische rijkscollectie, met daarin scheepswrakken uit de IJsselmeerpolders en de 
Nederlandse wateren, is op dit moment ondergebracht in het maritiem archeologisch 
depot van de RCE. Onderzocht wordt of het beheer, middels een beheersovereenkomst, 
in de toekomst kan komen te liggen bij een private instelling, Stichting Batavialand, 
waarbij de collectie onderdeel gaat uitmaken van een cultuurbelevingspark. De collectie 
blijft wel eigendom van de Nederlandse staat. 
 
Wat betreft de mogelijkheden voor erfgoedbeleid met betrekking tot het varend erfgoed 
het volgende. Het wetsvoorstel biedt een kader voor het beschermen van een breed 
spectrum van roerend en onroerend cultureel erfgoed, inclusief het mobiel erfgoed. Naast 
de wettelijke beschermingsmogelijkheden is er specifiek beleid ontwikkeld voor mobiel 
erfgoed. De stichting Mobiele Collectie Nederland (MCN) heeft met steun van de regering 
het Nationaal Register Mobiel Erfgoed ontwikkeld, om dit erfgoed in Nederland te 
inventariseren. Dit register geeft een titel voor het verkrijgen van subsidies en leningen. 
Daarnaast benutten gemeenten het register bij het toewijzen van ligplaatsen, 
bijvoorbeeld voor de inrichting van historische havens. Verder is het mobiele erfgoed een 
onderdeel van de erfgoedmonitor en erfgoedbalans.  
 
Ten behoeve van de instandhouding kunnen eigenaren van mobiel erfgoed zoals oude 
treinen, auto’s en vliegtuigen een beroep doen op een laagrentende lening bij het 
Nationaal Restauratiefonds, waarbij het Mondriaan Fonds de inhoudelijke advisering 
verzorgt. Voor het varende erfgoed heeft het Nationaal Restauratiefonds in samenwerking 
met het VSB fonds een aparte regeling. Dit draagt bij aan de versterking van de kwaliteit 
en het operationeel houden van bijzonder mobiel erfgoed. Het NRF heeft tot dusver drie 
leningen verstrekt. Voor locomotief NS 7742 Bello van het Museum Stoomtram Hoorn 
Medemblik en twee boten Hydrograaf en Piet Hein, waarvan laatstgenoemde een 
geschenk is geweest van het Nederlandse volk aan het Prinselijke Paar Juliana en 
Bernard.  
 
De leden van de SP-fractie vragen om een toelichting op de bescherming van mobiel 
erfgoed. Zij vragen met name wat er wettelijk is geregeld ten aanzien van varend 
erfgoed. In de praktijk lijkt het behoud en onderhoud van de historische vloot door 
particulieren belemmerd te worden door regelgeving die niet zomaar toe te passen is op 
historische vaartuigen. Deze leden vragen of de regering bereid is in gesprek te gaan met 
betrokken organisaties om te bezien op welke wijze de bescherming van varend erfgoed 
beter geregeld kan worden. Verder vragen zij of de regering bereid is een lijst op te 
stellen van waardevol en te behouden mobiel erfgoed in bredere zin. 
Voor het antwoord op deze vraag verwijst de regering naar het antwoord op 
overeenkomstige vragen gesteld door de leden van de CDA-fractie als de VVD-fractie. 
Daarbij zij nog het volgende opgemerkt. Onderwerpen als milieu, veiligheid en energie 
 W10153.NAV
