haven liggen kunnen immers net zo bepalend zijn voor het dorps- of stadsgezicht als een 
kerk of een stadhuis. 
Het algemene wettelijke instrumentarium is ook beschikbaar voor mobiel erfgoed. Aldus 
kan mobiel erfgoed ook in aanmerking komen voor aanwijzing als beschermd cultuurgoed 
en behouden worden voor het Nederlands cultuurbezit. Aanwijzing zou bijvoorbeeld aan 
de orde kunnen zijn als het cultuurgoed voldoet aan de aanwijzingscriteria en naar het 
buitenland dreigt te verdwijnen.  
Bij beschermde stads- en dorpsgezichten is het aan de gemeente om te voorzien in een 
passend beschermingsregime. Dit regime kan eventueel toezien op historische schepen in 
een haven. Te denken valt dan aan toewijzen van vaste ligplaatsen. 
 
9.3.3 Musea en cultuurgoederen 
De leden van de CDA-fractie vragen een nadere toelichting bij de stelling dat andere 
vormen van afstoting, zoals vernietiging en weggeven, niet voor komt bij de 
cultuurgoederen van bijzondere waarde. 
Voorop staat dat de Erfgoedwet beoogt te verzekeren dat beheerders cultuurgoederen 
adequaat beschermen. Van de beheerder wordt verwacht dat hij als ‘een goed huisvader’ 
zorg draagt voor de aan hem toevertrouwde cultuurgoederen. Dit houdt ook in dat 
cultuurgoederen van bijzondere waarde niet zomaar weggegeven of vernietigd mogen 
worden.  
 
Vernietigen van een cultuurgoed kan slechts aan de orde zijn als het desbetreffende 
object onherstelbaar beschadigd is en een geringe waarde vertegenwoordigt. Weggeven 
van een cultuurgoed komt pas aan de orde wanneer een af te stoten cultuurgoed via de 
LAMO is aangeboden aan andere musea, en dit object vervolgens niet wordt herplaatst. 
Van een dergelijk geval zal slechts sprake zijn wanneer het cultuurgoed een (zeer) 
geringe waarde vertegenwoordigd. Bij een cultuurgoed van bijzondere waarde zal er 
sprake zijn van herplaatsing conform de LAMO, verkoop of teruggave aan de rechtmatige 
eigenaar. 
 
De regering stelt dat het (in situ) behoud van cultuurhistorische en maatschappelijke 
waarde van ensembles en historische interieurs via andere instrumenten bevorderd kan 
worden. De leden van de CDA-fractie vragen wat deze andere instrumenten zijn en of 
deze ook worden ingezet. 
Naast wettelijke voorschriften is het mogelijk via bewustwording, handreikingen, 
ontsluiten van informatie en kennis, onderzoek en voorlichting het behoud van 
cultuurhistorische waarden na te streven. Voor wat betreft de interieurs wordt daartoe 
door de RCE een interieurprogramma ingericht. Een overzicht van de activiteiten die 
binnen het programma worden opgepakt is gegeven in antwoord op een vraag van de 
leden van de fractie van de ChristenUnie (vraag aan het slot van paragraaf 3.2 van deze 
nota). 
 
9.3.4 Immaterieel erfgoed 
De leden van de SP-fractie vragen hoe in de Erfgoedwet zorg wordt gedragen voor 
immaterieel erfgoed. De leden wensen hier een nadere toelichting op. 
 W10153.NAV
