Deze verplichting geldt niet alleen voor het Rijk, maar voor alle onderdelen van de 
overheid waaronder ook de waterschappen. Er is geen formele aanleiding om dit op 
wetsniveau vast te leggen, het is een opdracht aan de overheid. 
 
Het Verdrag van Valletta en de Verklaring van Portoroz betreffen een 
inspanningsverplichting op het gebied van burgerparticipatie, publieksbereik en inzet van 
vrijwilligers in het domein van het cultureel erfgoed. De regering acht dit van groot 
belang voor de praktijk van de zorg voor ons cultureel erfgoed. Dit laat zich echter niet in 
regels vatten en de regering ziet daartoe ook geen noodzaak. In de praktijk gebeurt al 
veel: particulieren maken websites en nieuwsbrieven over geschiedenis en erfgoed, zoals 
Historiek.net, De Tijdtrap in de Markthal van Rotterdam, lespakketten als “Naar de Stad” 
van Erfgoed Leiden. Ook in de media wordt ruim aandacht besteed aan cultureel erfgoed 
zeker ook op lokaal niveau. Vanuit de RCE wordt samen met de Archeologische 
Werkgroep Nederland gewerkt aan een handreiking voor gemeenten over hoe samen- 
gewerkt kan worden met vrijwilligers en ook in de Handreiking Erfgoed en Ruimte wordt 
informatie gegeven over samenwerking tussen overheid, burgers en vrijwilligers. 
De Minister van OCW draagt met subsidies bij aan diverse fondsen die cultuurparticipatie 
tot doel hebben. Het Fonds voor cultuurparticipatie besteedt expliciet aandacht aan 
vrijwilligers in de erfgoedsector. De vrijwilligers zijn een uiting van en onmisbaar bij het 
draagvlak voor het erfgoedbehoud. 
 
Het belang van burgerparticipatie voor het beheer en behoud van cultureel erfgoed voor 
toekomstige generaties is door de ministers van Cultuur van de Europese Unie 
onderstreept in november 2014. Dit krijgt een vervolg in Europa door het uitwisselen van 
goede voorbeelden van publieke en private samenwerking op het gebied van materieel, 
immaterieel en digitaal erfgoed. Het zal uitmonden in een ‘gebruikersgids’ voor de 
erfgoedsector en overheden. De ministers hebben ook besloten een Europees jaar voor 
het Cultureel Erfgoed te organiseren voorzien voor 2018. Het belang van onderwijs en het 
hebben van een breed draagvlak voor een duurzaam erfgoedbeheer en behoud zal in dat 
jaar centraal staan. 
 
9.3.6 Digitaal erfgoed 
De leden van de VVD-fractie merken op dat bij het digitaliseren van het erfgoed er een 
nieuwe categorie ontstaat die in hun ogen nog onvoldoende belicht wordt. Het bewegend 
archief van Beeld & Geluid zorgt voor het beheer en behoud van unieke Nederlandse 
beelden, maar betreft alleen de beelden van de Publieke Omroep. Wie zorgt voor het 
lange termijn beheer en behoud van het bewegende beeld van de commerciële omroep, 
zo vragen deze leden? Ook daar wordt uniek beeldmateriaal van en voor Nederland 
gemaakt.  
Het Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid heeft op basis van de Mediawet 2008 de 
taak om zorg te dragen voor het audiovisuele archief van de publieke omroep. Het 
instituut bewaart voor de lange termijn een kleine selectie uitzendingen van commerciële 
omroepen voor onderzoeksdoeleinden. Het beheer en behoud van het bewegende beeld 
van de commerciële omroep behoort tot de zorg van die omroepen zelf. 
 
 W10153.NAV
