beelden op Youtube die onze cultuur mede vorm geven, zoals de online auditie van 
Esmee Denters. Die worden nu bij Beeld & Geluid bewaard, omdat iemand daar van 
mening is dat dat cultureel erfgoed is, maar dat is nergens opgedragen, getoetst of 
wettelijk gekozen. Kan de regering daar op reageren? Wie is verantwoordelijk voor de 
selectie en het beheer van de audiovisuele (‘Rijks-‘) collectie? 
Digitale audiovisuele media zijn een relatief jonge cultuurvorm waarbij, net als bij andere 
cultuurvormen na verloop van tijd de vraag relevant wordt wat we met behulp van 
publieke middelen en kaders willen bewaren en als (nationaal) erfgoed gaan beschouwen.  
Een cultuurgoed kan vastgelegd zijn op vele verschillende typen informatiedragers 
(bijvoorbeeld een boek, een schilderij of een video). Het wetsvoorstel bevat geen 
specifieke regels voor verschillende dragers van cultuur, ook niet voor audiovisueel 
erfgoed. 
Steeds vaker maken verschillende type informatiedragers deel uit van één werk 
(bijvoorbeeld in de Mediakunst). Audiovisuele werken zijn te vinden in de collecties van 
onder andere musea, bibliotheken, archieven en gespecialiseerde instellingen (zoals het 
Nederlands instituut voor Beeld en Geluid). Binnen de netwerkorganisatie AVA_Net en de 
Culturele Coalitie Digitale Duurzaamheid (CCDD) werken organisaties samen die geheel of 
gedeeltelijk voor het beheer van (digitale) audiovisuele collecties verantwoordelijk zijn of 
als adviseur hierbij optreden. Collecties videokunst en digitale kunst van de Collectie 
Nederland, waaronder die van de Rijkscollectie, zijn veelal ondergebracht bij de stichting 
LIMA (voorheen Nederlands Instituut voor Mediakunst). 
 
10. Administratieve lasten 
 
De leden van de CDA-fractie lezen dat de administratieve lasten opnieuw in beeld worden 
gebracht bij de uitwerking in lagere regelgeving. De leden vragen of deze informatie te 
zijner tijd met de Kamer gedeeld wordt. 
De administratieve lasten, die in het kader van de totstandkoming van onderhavig 
wetsvoorstel zijn berekend, vormen een belangrijke indicator voor de regeldruk. De 
regering heeft zich als opgave gesteld om een vermindering van regeldruk te realiseren. 
Het in beeld brengen van de administratieve lasten is een vast onderdeel bij de 
totstandkoming van wetgeving. Dit geldt eveneens voor een beoordeling van de 
uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid. In de toelichting bij wetgeving wordt een 
verantwoording gegeven van deze drie aspecten. Dit geldt ook voor de onderliggende 
regelgeving, waarbij de bureaucratie en administratieve lasten worden verminderd. Met 
de publicatie van die regelgeving zal deze informatie daarmee voor een ieder beschikbaar 
komen. 
 
11. Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
 
De leden van de CDA-fractie merken op dat de Erfgoedinspectie erop wijst dat de termijn 
voor inbewaringneming van cultuurgoederen, met het oog op teruggave aan een 
verdragsstaat die partij is bij het UNESCO-verdrag 1970, te krap kan zijn wanneer het 
een verdragsstaat betreft waarmee de diplomatieke betrekkingen zijn verbroken of waar 
het centrale gezag niet of nauwelijks functioneert. De regering neemt het voorstel niet 
over om de termijn te verlengen. De leden vragen wat de consequentie kan zijn als de 
 W10153.NAV 
89
