mogelijk om in het kader van herbestemming bepaalde ingrepen te verrichten zonder 
veel afbreuk te doen aan de monumentale waarden. In het verleden is er bovendien 
meestal al het een en ander gewijzigd en soms biedt de transformatie een kans om 
verborgen waarden aan het licht te brengen. 
 
De leden van de SGP-fractie begrijpen dat het huidige artikel 2, tweede lid, van de 
Monumentenwet niet op de gehele Erfgoedwet van toepassing kan worden verklaard. Zij 
constateren echter dat een verdergaande inperking is opgenomen dan bij overgang van 
de bepalingen uit de Monumentenwet in de rede ligt. Deze leden vragen een nadere 
toelichting op de keuze om de toepasselijkheid van de bepalingen inzake kerkelijke 
monumenten te beperken tot de aanwijzing. 
Artikel 2, tweede lid, van de Mw 1988 bepaalt dat met betrekking tot een kerkelijk 
monument geen beslissing wordt genomen ingevolge die wet dan na overleg met de 
eigenaar. Deze algemeen geformuleerde bepaling heeft haar betekenis in feite steeds 
gehad voor de aanwijzing van een monument en voor de vergunningverlening. Inmiddels 
is de monumentenvergunning (met uitzondering vooralsnog van de vergunning voor een 
archeologisch monument) opgegaan in de omgevingsvergunning. De waarborg ten 
aanzien van kerkelijke monumenten is daarbij overgenomen in de Wabo (artikel 3.2a). 
Volgens het voorstel voor de Omgevingswet is overleg met de eigenaar een 
procedurevoorschrift bij de vergunningverlening in geval van een voorgenomen 
rijksmonumentenactiviteit aan een kerkelijk monument (artikel 16.55). Wat betreft de 
vergunningverlening is er dus sprake van een voortgezette waarborg op het niveau van 
de wet. Het voorstel voor de Erfgoedwet regelt het complement, namelijk de verplichting 
tot overleg met de eigenaar van een kerkelijk monument bij de aanwijzing. Aldus is er bij 
de overgang naar de Erfgoedwet geen inperking ten opzichte van de Mw 1988. 
 
De leden van de SGP-fractie lezen dat de bepaling over het gebruik van het monument 
achterwege kan blijven, aangezien dit in het kader van de aanwijzing niets zou toe 
voegen. Deze leden vragen waarom de regering deze bepaling beperkt tot de aanwijzing 
van monumenten, terwijl deze in de Monumentenwet 1988 een breder bereik heeft. De 
leden van genoemde fractie vragen een toelichting op de interpretatie van het gebruik 
van een monument als een aspect van de belangen van de eigenaar. Zij vragen hoe deze 
subjectieve duiding van het gebruik in overeenstemming te brengen is met de objectieve 
invulling van het begrip gebruik als bestemming bij de totstandkoming van de 
Monumentenwet 1988, waarbij ook verwezen is naar constante jurisprudentie. Deze 
leden vragen of waarom het niet langer noodzakelijk zou zijn het belang van de 
bestemming van een monument wettelijk te verankeren, juist als tegenhanger en niet als 
onderdeel van de gerechtvaardigde belangen van de eigenaar. 
Het gebruik speelt vooral bij eventuele wijzigingen van monumenten en de daarvoor 
benodigde vergunningprocedures. In de jurisprudentie is het gebruik van het monument 
in dit verband tot nu toe met name naar voren gekomen in relatie tot het belang van de 
eigenaar. De regering is het met de leden van de SGP-fractie eens dat het gebruik – in 
elk geval bij gebouwde monumenten – ook in het belang van het monument is. In dit 
verband wijst de regering ook op het verdrag van Granada, waarin in artikel 11 expliciet 
is aangegeven dat het gebruik van gebouwde monumenten in het belang van het behoud 
van deze monumenten moet worden bevorderd, rekening houdend met de monumentale 
 W10153.NAV
