overgaat en het cultuurgoed bijvoorbeeld naar het buitenland wordt gebracht? Waarom is 
er niet voor gekozen het advies van de deskundigencommissie rechtstreeks aan zowel de 
desbetreffende overheid als de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap te doen 
toekomen, waarna de minister een minimale periode heeft om een besluit tot aanwijzing 
als beschermd cultuurgoed te nemen, zo vragen de leden van deze fractie. 
Voor de Minister van OCW is het advies alleen zinvol als de commissie heeft geoordeeld 
dat het om een cultuurgoed gaat van bijzondere cultuurhistorische of wetenschappelijke 
betekenis dat onvervangbaar en onmisbaar is voor het Nederlands cultuurbezit en de 
gemeente of provincie toch overgaat tot vervreemding. Het advies kan er immers toe 
leiden dat de desbetreffende overheid afziet van vervreemding. Verzending van het 
advies voordat het besluit tot vervreemding is genomen, is dus niet aan de orde naar de 
mening van de regering. 
Het vastleggen van een termijn waarbinnen de gemeente of provincie niet tot 
vervreemding mag overgaan na verzending is niet passend of noodzakelijk. De 
beslissingsbevoegdheid ligt bij de desbetreffende overheid en de Minister van OCW heeft 
geen goedkeuringsrecht. De Minister kan het besluit voordragen voor vernietiging door de 
Kroon als hij van mening is dat het besluit in strijd met het recht of het algemeen belang 
is genomen. Omdat dit een zeldzame situatie betreft, past het niet de besluitvorming in 
algemene zin op te schorten. Bij voorbereidingsbesluiten voor privaatrechtelijke 
handelingen moet de vernietiging binnen dertien weken plaatsvinden (artikel 10:39, 
eerste lid, Awb). Mocht tot vernietiging worden overgegaan en het cultuurgoed al 
vervreemd zijn, dan ontbreekt met terugwerkende kracht de titel aan die vervreemding. 
De verkoop wordt dan teruggedraaid en de desbetreffende overheid krijgt weer de 
beschikking over het cultuurgoed. 
Ook bij verkoop aan een buitenlandse partij dient het cultuurgoed na vernietiging van het 
besluit geretourneerd te worden. Als die partij hiertoe niet overgaat kan Nederland op 
grond van richtlijn 2014/60/EU binnen de EU overgaan tot terugvordering. Voor uitvoer 
van het cultuurgoed buiten de EU is op grond van artikel 4.22 van dit wetsvoorstel altijd 
een vergunning vereist. Zolang de Minister van OCW nog in beraad heeft of overgegaan 
wordt tot vernietiging van het besluit, zal deze een vergunningaanvraag aanhouden. 
 
  
 W10153.NAV
