Buiten het onderzoek vallen de niet direct aan de functie van geestelijk verzorger gerela-
teerde functies binnen DGV, namelijk de functies van Directeur, Ambtelijk Secretaris, 
Hoofd Bedrijfsvoering en de twee Medewerkers Bedrijfsvoering. 
 
 
1.3 Opzet en uitvoering 
De volgende gegevensbronnen en onderzoeksmethoden zijn gebruikt: 
 deskresearch 
 online enquête onder militairen 
 online enquête onder geestelijk verzorgers 
 schriftelijke enquête onder algemeen medewerkers GV 
 interviews met managementteam DGV (Directeur en HvD’s) 
 interviews met de Hoofden Defensie-onderdelen  
 interview met het Hoofd Ondersteuning en enkele algemeen medewerkers GV 
 
Enquête onder militairen  
Er waren eind 2013 ongeveer 43.000 militairen werkzaam bij Defensie. Een selectie 
hiervan, bijna 90% (ruim 38.000 militairen) vormde de onderzoekspopulatie. Dit waren 
alle militairen die waren geplaatst in Nederland, Duitsland, België of in het Caribische 
deel van het Koninkrijk en met een organieke of opleidings-aanstelling (of een andere 
aanstelling, bijvoorbeeld projectorganisaties, agentschappen of ten laste van derden). 
Militairen op uitzending (ongeveer 1.000) zijn niet meegenomen in het onderzoek. 
In samenwerking met de afdeling Trends, Onderzoek & Statistiek (TOS) van het Ministe-
rie van Defensie is van de onderzoekspopulatie voor ieder krijgsmachtdeel (CZSK, CLAS, 
CLSK en KMar) een aselecte steekproef getrokken van 2.000 militairen, 8.000 in totaal. 
Dit is gebeurd op basis van hun ‘startdomein’. Militairen die op dat moment werkzaam 
waren bij een ander Defensieonderdeel of bij de overige Defensieonderdelen (Commando 
4
Diensten Centra, Defensie Materieel Organisatie of Bestuursstaf ), zijn vervolgens op 
basis van hun werkdomein in de analyses betrokken, omdat hier immers de contacten met 
de geestelijke verzorging plaatsvinden. 
 
De militairen in deze steekproef zijn begin november 2013 door de Hoofddirecteur 
5
Personeel per brief benaderd met het verzoek om online, via de website van het 
Kaski/Radboud Universiteit, een vragenlijst over geestelijke verzorging bij Defensie in te 
vullen. Begin december 2013 volgde een herinnering voor de militairen die op dat moment 
nog geen vragenlijst hadden ingevuld.  
 
                                                        
 
4
  In het vervolg duiden we CDC, DMO en BS gezamenlijk aan als Interservice. 
5
  De militairen in het Caribisch deel van het Koninkrijk per email. 
4
