In de laatste paragraaf worden enkele beargumenteerde scenario’s geschetst voor de 
denominatieve verdeling, op basis van de eerder beschreven uitkomsten van het onder-
zoek.  
 
In hoofdstuk 4 staat de ondersteuning van de geestelijke verzorging centraal. In de eerste 
paragraaf worden de resultaten bezien ten aanzien van het feitelijk functioneren van de 
huidige ondersteuning, alsmede ten aanzien van mogelijke alternatieven of aanvullingen 
voor de ondersteuning.  
In de tweede paragraaf worden de conclusies met betrekking tot de onderzoeksvraag naar 
de directe ondersteuning van de geestelijke verzorging in 2016 geformuleerd. 
In de laatste paragraaf worden enkele beargumenteerde scenario’s gepresenteerd voor de 
omvang van de ondersteuning, in het licht van de eerdere onderzoeksresultaten ten aanzien 
van de omvang van de geestelijke verzorging en het functioneren van de ondersteuning.  
  
 7
