Figuur 2.2 Tijdsbesteding van eenheidgebonden geestelijk verzorgers, per cluster van activiteiten (in %; n=71) 
presentie
7
7
verzorging en begeleiding
31
9
vorming en voorlichting
advisering
9
overhead en deskundigheidsbevordering
11
25
vieringen en bijeenkomsten
overige activiteiten
 
 
We zullen deze clusters van activiteiten nu langslopen, en wel in de volgorde waarin er tijd 
aan wordt besteed. Daarbij kijken we ook of er significante verschillen zijn qua tijdsbeslag 
(hoeveel tijd) en tijdsinvulling (welke specifieke activiteiten), al naar gelang: 
 krijgsmachtdeel: hiertoe is een onderscheid gemaakt naar de vier krijgsmachtdelen plus 
7
de Interservice ; 
 type eenheid: hiermee wordt bedoeld operationele eenheid versus een opleidingslocatie 
8
(en niet op uitzending of langdurige oefening ); 
9
 al dan niet op uitzending of langdurige oefening . 
 
Wat presentie betreft, hebben nagenoeg alle geestelijk verzorgers dagelijks of enkele 
keren per week contact op de werkvloer, driekwart ook minimaal enkele keren per maand 
bij sport of recreatie. Verder worden een aantal contactmomenten nader genoemd, zoals 
aanwezigheid bij maaltijden, vergaderingen, bezoek aan bivak of oefening, en huisbezoek. 
Ongeveer de helft van de geestelijk verzorgers is in de afgelopen 3 maanden op een 
thuisfrontdag geweest. Presentie is hiermee meteen ook de meest tijdsintensieve activitei-
tenset, gemiddeld 31% van de tijd.  
Deze uitkomst is in lijn met de opvattingen van de drie HvD’s van de grote denominaties, 
die het belang benadrukken van presentie als de basis voor verdere activiteiten. Deze 
 
                                                        
 
7
  2 geestelijk verzorgers zijn buiten beschouwing gelaten, omdat ze voor twee krijgsmachtdelen werken; resteren 
n=70 geestelijk verzorgers. Als volgt verdeeld: CLAS n=27, CZSK n=20, CLSK n=11, KMAR n=7 en Interservi-
ce n=5.  
8
  4 geestelijk verzorgers zijn buiten beschouwing gelaten omdat ze in beide omgevingen werken, alsmede 9 die in 
de afgelopen 3 maanden op uitzending of langdurige oefening zijn geweest; resteren n=59 geestelijk verzorgers. 
Als volgt verdeeld: operationele eenheid n=41, opleidingslocatie n=18. 
9
  Als volgt verdeeld: operationele eenheid n=41, uitzending/oefening n=9. 
 11
