Gewenste tijdsbesteding en trends 
Aan de geestelijk verzorgers is ook gevraagd wat de door hen gewenste tijdsbesteding is 
en welke trends er in de tijdsbesteding aanwezig zijn. Het blijkt dat de huidige tijdsbeste-
ding sterk beantwoordt aan de gewenste tijdsbesteding. Kijken we naar de context, dan 
zijn er wel verschillen, waarbij we ons gezien de kleine groepen beperken tot de verschil-
len groter dan 5 %, met andere woorden 2 uur per week. 
 Er zijn diverse verschillen tussen de krijgsmachtdelen. Geestelijk verzorgers bij CLSK 
zouden meer tijd willen steken in presentie: in plaats van 27% liever 35% van hun tijd. 
De collega’s bij CZSK zouden meer tijd willen besteden aan verzorging en begeleiding 
(+5%), en juist minder tijd kwijt willen zijn aan presentie (-5%). Bij Interservice zou 
men meer tijd willen besteden aan bijeenkomsten en vieringen (+5%).  
 Er zijn weinig verschillen of men bij een operationele eenheid of een opleidingslocatie 
werkt.  
 Geestelijk verzorgers op uitzending of langdurige oefening rapporteren wel een 
duidelijke wens wat betreft tijdsbesteding. Men wil gemiddeld 6% meer tijd aan ver-
zorging en begeleiding steken, met name ten koste van de presentie die blijkbaar veel 
tijd vergt (gewenst is 8% minder).  
 
Verschuivingen in de tijdsbesteding staan weergegeven in Figuur 2.3. 
Met name verzorging en begeleiding kosten in vergelijking met 3 jaar geleden meer tijd, 
aldus tweederde van de geestelijk verzorgers. In de tweede plaats geldt dit voor advisering 
(41% meldt dit). Een kleine verschuiving naar meer tijd wordt, gemiddeld genomen, 
gemeld voor vorming en voorlichting, en voor overhead en deskundigheidsbevordering. 
Presentie en vieringen/bijeenkomsten worden gemiddeld als nagenoeg onveranderd 
beschouwd.  
 Er zijn in dit opzicht nauwelijks verschillen tussen de krijgsmachtdelen. De trend naar 
meer tijd voor verzorging en begeleiding geldt dit met name voor Interservice, KMar 
en CLSK, en het minst voor de geestelijk verzorgers bij CZSK.  
 Er zijn geen grote verschillen al naar gelang men een operationele eenheid dan wel een 
opleidingslocatie werkt. Het enige verschil is dat tweederde van de geestelijk verzor-
gers op opleidingslocatie zeggen dat de tijd aan vorming en voorlichting gestegen is in 
de afgelopen tijd (tegen eenderde gemiddeld).  
 Geestelijk verzorgers op uitzending of langdurige oefening rapporteren geen andere 
trend in tijdsbesteding dan hun collega’s.  
  
 15
