2.1.2 Tijdsbesteding van niet-eenheidgebonden geestelijk verzorgers  
Sommige geestelijk verzorgers zijn niet aan een eenheid gebonden, maar werken door de 
krijgsmachtdelen heen. Dit betreft allereerst de geestelijk verzorgers die werkzaam zijn 
vanuit één van de drie kleine denominaties. Gezien de kleine omvang van de formatie 
werken zij meer op afspraak. Dit geldt ook voor de geestelijk verzorgers die op het 
Vormingscentrum DGV werkzaam zijn. Van beide groepen wordt hier de gemiddelde 
tijdsbesteding beschreven.  
 
De geestelijk verzorgers van de kleine denominaties wijken wat betreft tijdsbesteding sterk 
af van hun collega’s bij de grote denominaties. In Figuur 2.4 staat dit weergegeven. 
Presentie vergt veel minder tijd, terwijl activiteiten op het gebied van verzorging en 
begeleiding, en van vorming en voorlichting juist meer tijd vergen. Bij beide groepen 
geestelijk verzorgers maken deze drie activiteiten tezamen tweederde van de tijdsbesteding 
uit. Terwijl de overige 4 activiteitengebieden bij de eenheidgebonden geestelijk verzorgers 
ongeveer even veel tijd vergen, zien we hier bij de kleine denominaties ook verschillen: 
vieringen en bijeenkomsten, alsmede overhead, nemen bij deze groep relatief meer tijd in 
beslag. 
 
Figuur 2.4 Tijdsbesteding drie groepen geestelijk verzorgers per onderdeel per maand (in %; n=87) 
presentie
eenheidgebonden 31 25 11 9 9 7 7
verzorging en begeleiding
vorming en voorlichting
kleine denominaties 12 36 18 4 12 13 5
advisering
vormingscentrum 
10 6 60 4 14 34
overhead en 
DGV
deskundigheidsbevordering
vieringen en bijeenkomsten
totaal 28 24 17 8 9 7 7
overige activiteiten
0% 50% 100%
 
* Verschillen wat betreft presentie, verzorging & begeleiding, vorming & voorlichting en vieringen & 
bijeenkomsten significant (p<.05). 
 
Deze specifieke tijdsbesteding en taakinvulling van de kleine denominaties wordt ook 
door de betreffende hoofden van dienst herkend en beargumenteerd. Hun geestelijke 
verzorging richt zich op militairen met een specifieke culturele en religieuze identiteit, en 
de vragen en problemen die dit oproept bij de groep zelf. Men probeert over de Defensie-
 17
