 Kijken we naar krijgsmachtdelen, dan hebben militairen die werkzaam zijn bij Inter-
service of CLSK de minste vormingsmomenten door geestelijk verzorgers, en die bij 
CLAS en marine de meeste. De marechaussees hebben veelal een gemiddelde frequen-
tie van vorming, met uitzondering van conferenties op het Vormingscentrum DGV: 
daar gaan zij juist het meest van alle militairen heen (31%). De onderlinge verschillen 
tussen de krijgsmachtdelen liggen tussen de 10% en 20%.  
 
Tot slot kunnen hier nog de contacten op afstand worden gemeld, waarvan overigens de 
inhoud en reden kunnen verschillen. Van de militairen meldt 28% dit soort contacten, 
meestal telefonisch (24%) of per email (17%). De andere digitale contactvormen komen 
slechts sporadisch voor.  
Overigens vindt het overgrote deel van de militairen (90%) de geestelijk verzorgers 
voldoende of goed bereikbaar. Degenen die hierover geen mening hadden (28%) en voor 
wie deze vraag waarschijnlijk niet van toepassing was, zijn hierbij buiten beschouwing 
gelaten.   
  
 21
