2.2.2 Plaatsingscriteria 
In Bijlage 2 staat een nadere specificatie van het Integrale Plaatsingsplan van juni 2013 
weergegeven, op het niveau van onderdeel, brigade, schepen e.d. Deze specificatie is 
gemaakt in overleg met DGV en, via hen, de HGVDO’s. Aan het Integrale Plaatsingsplan 
liggen volgens DGV geen expliciete criteria ten grondslag, maar de plaatsing is in de 
praktijk op deze wijze gegroeid. Niettemin zijn er enkele impliciete criteria gevolgd. Deze 
kunnen worden geformuleerd als: 
 Nuldelijns aanwezigheid: dit criterium blijkt leidend te zijn wat betreft CLAS, CZSK, 
CLSK en Interservice. Zoveel mogelijk is op het niveau van brigade of squadron, of op 
niveau van locatie of schepen(-klasse) de aanwezigheid van geestelijke verzorging 
gerealiseerd. Bij de KMar is er sprake van een combinatie van regionale en locale 
plaatsing (met name in geval van Schiphol). 
 Aanwezigheid bij uitzending of langdurige oefening/uitvaren (meer dan 6 weken). Bij 
CZSK is de formatie zo opgesteld dat er steeds een geestelijk verzorger mee kan bij 
langdurig uitvaren. 
 Op opleidingen zoals de KMA een bezetting van drie geestelijk verzorgers van de grote 
denominaties; 
 Specifieke verdeling per krijgsmachtdeel. Als wij het aantal militairen per geestelijk 
verzorger bezien, is het beeld als volgt: 
- CZSK:  1 geestelijk verzorger op 294 militairen 
- CLAS:  1 geestelijk verzorger op 411 militairen 
- CLSK:  1 geestelijk verzorger op 437 militairen 
- KMar:  1 geestelijk verzorger op 543 militairen 
- Interservice:  1 geestelijk verzorger op 609 militairen 
In deze verschillen weerspiegelen zich globaal de criteria van uitzending en langdurige 
oefening, alsmede van compartimentalisering (bij CZSK).  
  
Desgevraagd benadrukken de Hoofden van Dienst dat presentie de basis is van het werk en 
het belangrijkste criterium voor plaatsing. Verder geven zij aan dat men daarbij ook oog 
moet hebben voor verschillen per krijgsmachtdeel of context (uitzending, langdurige 
oefening e.d.).  
 
In de praktijk blijkt het criterium van nuldelijns aanwezigheid te zijn gehanteerd bij 
recente inkrimping. Bij CLAS zijn er tussen 2011 en 2013 7 formatieplaatsen geestelijke 
10
verzorging opgeheven door DGV en is er 1 voor teruggekomen door de overgang van de 
EOD van Interservice naar CLAS. Deze formatieplaatsen zijn veelal opgeheven conform 
 
                                                        
 
10
  Zoals eerder gesteld zijn deze functies niet elders ingevuld en is dit via vacaturemanagement opgevangen, in 
afwachting van de uitkomsten van het onderhavige onderzoek. 
 23
