2.5 Scenario’s voor de omvang van geestelijke verzorging in 2016 
Allereerst worden drie scenario’s gepresenteerd wat betreft een mogelijk reductie van de 
eenheidgebonden geestelijke verzorging. Daarna volgen twee scenario’s voor een mogelij-
ke reductie van de niet-eenheidgebonden formatie. Na deze presentatie van scenario’s 
besluiten we deze paragraaf met een overzicht waaruit blijkt wat de combinatie van één 
van de eenheidgebonden scenario’s met één van de niet-eenheidgebonden scenario’s voor 
een effect heeft op de totale formatie van geestelijke verzorging.  
 
Omvangscenario 1: proportionele reductie van de eenheidgebonden formatie 
In dit eerste scenario is sprake van een reductie van 15% van de formatie geestelijk 
verzorgers in de nuldelijn. Deze reductie is proportioneel in relatie tot de afname van het 
aantal militairen tussen 2011 en 2016. Er is geen rekening gehouden met de ontwikkeling 
in het aantal compartimenten (eenheden, locaties e.d) Het aantal geestelijk verzorgers 
loopt in dit scenario terug tot 99 in 2016 (tabel 2.1).  
 
Tabel 2.5 Eenheidgebonden geestelijke verzorging (scenario 1: proportionele reductie)  
 2011 2013 2016* 
CLAS 50 44 41 
CZSK 29 29 26 
CLSK 18 17 15 
KMar 11 12 10 
Interservice 9 7 7 
Totaal 117 109 99 
* Aantallen per onderdeel in 2016 afgerond op hele fte.  
 
  
 29
