 De sterke culturele en religieuze diversiteit binnen de ‘groep’, groter dan bij de andere 
twee kleine denominaties. 
 
In dit scenario wordt een extra formatie van 2 geestelijk verzorgers voor de IGV opgeno-
men. Dit resulteert zoals aangegeven in Tabel 2.8 in een niet-eenheidgebonden formatie 
van 31 fte in 2016. 
 
Tabel 2.8 Formatie van niet-eenheidgebonden geestelijke verzorging ( scenario 5: proportionele 
reductie, plus extra IGV) 
 2011 2013 2016 
HvD’s grote denominaties 3 3 3 
Kleine zi’s 6 6 8 
Overig DGV 6 7  5 
Vormingscentrum DGV 14 11 11 
Veteranenzorg 4 4 4 
Totaal 33 31 31 
 
 
Effect van combinatie van scenario’s 
Tot slot presenteren we hier de effecten op de totale formatie geestelijke verzorging zoals 
die voortvloeien uit een combinatie van scenario’s wat betreft de reductie van eenheidge-
bonden en niet-eenheidgebonden formatie. In de tabel is de absolute en percentuele 
teruggang in de totale formatie geestelijke verzorging weergegeven in vergelijking met 
2011 (formatie van 150 fte). 
 
Tabel 2.9 Reductie formatie geestelijke verzorging in 2016 ten opzichte van 2011, op basis van een 
combinatie van scenario’s 
 
 Niet-eenheidgebonden formatie GV 
Scenario 4: Scenario 5: 
 proportionele reductie extra IGV 
 
Eenheidgebonden formatie GV 
Scenario 1: proportionele reductie    -22    -14,7%    -20   -13,3% 
Scenario 2: reductie conform compartimenten*    -12      -8,0% (minus PM)    -10    -6,7% (minus PM) 
Scenario 3: geen reductie eenheidgebonden GV      -4      -2,7%        -2    -1,3% 
*  Extra reductie van de GV na additionele reductie in het aantal compartimenten is weergegeven met 
een PM-post. 
  
32
