3.1.2 Voorkeur voor specifieke geestelijke verzorging 
Aan de militairen is de vraag voorgelegd of en zo ja welke voorkeur ze hebben voor een 
geestelijk verzorger vanuit een bepaald geloof of levensbeschouwing. Op deze vraag geeft 
12
48% te kennen een voorkeur te hebben, 52% geeft aan geen voorkeur te hebben (zie 
Figuur 3.2). Deze 48% is als volgt verdeeld: 16% voor een protestantse geestelijk verzor-
ger, 15% voor een katholieke geestelijk verzorger, 13% voor een humanistisch raadsman/-
vrouw, 3% voor anders of meerdere voorkeuren, en minder dan 1 procent voor een 
13
geestelijk verzorger uit één van de kleine denominaties .  
 
Figuur 3.2 Voorkeur voor een geestelijk verzorger van een bepaalde denominatie (in %; n=1.416) 
predikant
1
16 aalmoezenier
raadsman
15
imam, rabbijn, pandit
51
anders*
13
geen voorkeur
1
3
geen behoefte
 
* O.a. een combinatie van meerdere stromingen, boeddhisme en geestelijk verzorgers zonder ge-
loof/psychologen. 
 
Ook wat betreft voorkeur voor geestelijke verzorging zijn er enkele verschillen tussen de 
krijgsmachtdelen, die niet verwonderlijk grotendeels te herleiden zijn tot de geconstateer-
de verschillen in religieuze of levensbeschouwelijke achtergrond. 
Bij CLAS zijn er zoals we hebben geconstateerd, relatief meer militairen met een huma-
nistische achtergrond. Dit ‘vertaalt’ zich echter niet in een hogere voorkeur voor een 
humanistisch raadsman of –vrouw, maar in een relatief mindere voorkeur voor een 
predikant (-4 procentpunten) en vaker geen voorkeur (+5 procentpunten).  
 
                                                        
 
12
  Het blijkt dat 1% bij ‘anders namelijk’ aangeeft geen behoefte te hebben. Hieraan kan overigens geen grote 
betekenis worden toegekend, omdat er in dit onderzoek geen expliciete behoeftevraag is gesteld.  
13
  Op basis van een 95% betrouwbaarheidsinterval (plus of min 1,6%) zijn de exacte percentages als volgt: 
gemiddeld ondergrens bovengrens 
protestantse GV 16,1% 14,5% 17,7% 
katholieke GV 15,3% 13,7% 16,9% 
humanistische GV 13,4% 11,9% 14,9% 
 
 35
