Bij CZSK zijn er minder katholieke militairen en meer zonder religie of levensbeschou-
wing. Dit komt deels in de voorkeur tot uiting: 4 procentpunten minder voorkeur voor een 
aalmoezenier, tegen 4 procentpunten meer voor een vlootpredikant.  
Bij Interservice werken meer katholieken en juist minder militairen zonder religie of 
levensbeschouwing: dit komt op deze wijze ook tot uiting in de voorkeur voor geestelijke 
verzorging.  
Bij CLSK en KMar is de verdeling wat betreft de religieuze of levensbeschouwelijke 
achtergrond conform het totaalbeeld. Toch hebben militairen bij de KMar relatief meer 
voorkeur voor een legerpredikant (+6 procentpunten) en minder vaak geen voorkeur (-5 
procentpunten). 
 
Hoe hangt de voorkeur voor al dan niet een specifieke geestelijk verzorger nu samen met 
de eerder beschreven verbondenheid met geloof of levensbeschouwing (zie Figuur 3.3)? 
 
Figuur 3.3 Voorkeur voor een geestelijk verzorger, al naar gelang eigen geloof of levensbeschouwing  
(in %; n=1.325) 
protestant 77 12 20
predikant
katholiek 68 32 27
aalmoezenier
humanist
2 66 2 30
raadsman
imam, rabbijn, pandit
anders* 8 9 16 11 56
anders**
geen 4 4 13 4 73 2
geen voorkeur
geen behoefte
totaal 16 15 13 13 51 1
0% 20% 40% 60% 80% 100%
 
* O.a. een combinatie van meerdere stromingen, boeddhisme en spirituele stromingen. 
** O.a. een combinatie van meerdere stromingen, boeddhisme en Geestelijk verzorgers zonder ge-
loof/psychologen. 
 
Figuur 3.3 leidt tot de volgende vaststellingen: 
 In het algemeen heeft men overwegend een voorkeur die overeenkomt met de eigen 
levensbeschouwelijke achtergrond. Het sterkste geldt dit voor protestanten (77%) en 
vervolgens zowel bij katholieken als humanisten ongeveer voor tweederde. Indien we 
overigens daarbij alleen kijken naar militairen voor wie naar eigen zeggen hun geloof 
of levensbeschouwing van (enig) belang is, dan wordt deze voorkeur voor een geeste-
lijk verzorger van de eigen denominatie groter, gemiddeld zo’n 10%.  
 Er zijn slechts 12 militairen vanuit de kleine denominaties in de responsgroep (circa 
1%). Zij zijn niet in de figuur zichtbaar.  
 De militairen die geen religieuze of levensbeschouwelijke verwantschap aangeven, 
hebben voor driekwart ook geen specifieke voorkeur; 13% van hen heeft een voorkeur 
voor een humanistisch raadsman of –vrouw.  
36
