4.1.1 Huidige plaatsing en tijdsbesteding van de locale ondersteuning 
Plaatsingsschema 
In 2011 is een formatie voor lokale ondersteuning toegekend van 23 fte. De norm hiervoor 
was 0,5 fte per eenheid en 0,5 fte bij een opleidingslocatie. In het recente plaatsingsover-
zicht per  
1 januari 2014 blijkt de formatie, zoals hierboven al aangegeven, inmiddels te zijn geredu-
15
ceerd tot 18,7 fte (25 personen), met name vanwege de sinds 2011 ingezette krimp bij 
Defensie.  
De meeste algemeen medewerkers GV (16) blijken feitelijk ingezet op locaties waar drie 
of meer geestelijk verzorgers werkzaam zijn, dan wel voor een HGVDO. De andere 9 
werken op locaties waar minder geestelijk verzorgers aanwezig zijn, al kan men daarbij 
soms ook een landelijke taak hebben of (incidenteel) ook voor geestelijk verzorgers van 
andere locaties werken (bijvoorbeeld die bij de KMar).  
 
Tijdsbesteding 
Aan de algemeen medewerkers op locatie is een korte vragenlijst toegestuurd over tijdsbe-
16
steding. Van hen heeft 68%  de vragenlijst ingevuld. Het gaat bij deze medewerkers om 
gemiddeld 0,75 aanstellingen. Gemiddeld is men ruim 10 jaar werkzaam als algemeen 
medewerker DGV. De meesten werken voor gemiddeld zo’n 3 geestelijk verzorgers. 
Daarnaast hebben 4 van hen (ook) een landelijke taak, bijvoorbeeld voor een HGVDO.  
 
In Figuur 4.1 wordt een overzicht gegeven van de tijdsbesteding, waarbij louter degenen 
zijn opgenomen die uitsluitend een locale taak hebben en niet voor een HGVDO werken.  
  
Figuur 4.1 Tijdsbesteding van algemeen medewerkers DGV die uitsluitend op locatie werken(in %; n=13) 
(tel.) aanspreekpunt/eerste opvang 
informatieverstrekking
12%
18%
vertegenwoordiging GV 
7%
secretariaat & administratie
11%
14%
voorbereiden & notuleren 
vergaderingen
ondersteuning vieringen, 
9%
vormingswerk e.d.
6%
23%
opstellen & vormgeven rapporten e.d.
overig
 
 
                                                        
 
15
  Hierbij is de ondersteuning van de JGV uit de locale formatie gehaald.  
16
  Non-respons is inclusief 2 lokale ondersteuners die per abuis niet zijn benaderd. 
44
