Het eerste cluster werkzaamheden (in de Figuur met grijze tinten aangegeven) rond 
contact tussen geestelijke verzorging en de militairen (aanspreekpunt & eerste opvang, 
informatieverstrekking en vertegenwoordiging geestelijke verzorging) vergt 38% van de 
tijd. 
Een tweede cluster werkzaamheden (blauw) is vooral van administratieve aard: secretari-
aat, notulering e.d. Deze werkzaamheden vergen wat minder tijd van de medewerkers dan 
het bovengenoemde cluster, namelijk 29%. Dit betreft met name (23%) de secretariële en 
administratieve ondersteuning. 
Het derde cluster van meer projectmatige werkzaamheden (rood) vergt wat minder tijd, 
namelijk 21%. Tot slot resteert 12% van de tijd voor een reeks diverse, deels met de 
overige activiteiten overlappende werkzaamheden.  
De 4 algemeen medewerkers DGV die locaal gestationeerd zijn maar daarnaast veel 
landelijk werken, besteden duidelijk meer tijd aan het cluster van administratieve onder-
steuning (45% tegen 29%) en daarentegen minder aan de contact-werkzaamheden (23% 
tegen 38%).  
 
Desgevraagd geeft gemiddeld de helft van de algemeen medewerkers aan dat ze ruim 
voldoende tijd hebben voor de diverse werkzaamheden, ruim eenderde van hen zegt net 
voldoende tijd, en een kleine groep heeft te weinig tijd. Wat betreft administratieve 
ondersteuning zit men het meest ruim in de tijd, terwijl bij de projectmatige activiteiten 
men de meeste knelpunten qua tijd ervaart.  
 
 
  
 45
