4.4 Scenario’s voor de ondersteuning van de geestelijke verzorging 
Ondersteuningscenario 1: Proportionele reductie van de ondersteuning met 
15%, met continuering contactfunctie van de locale ondersteuning. 
De locale ondersteuning krimpt in dit scenario proportioneel aan het aantal militairen 
(circa -15%). De ondersteuning wordt op zoveel mogelijk locaties gehandhaafd, waarbij 
de huidige inzet met het oog op de contactfunctie kan worden verbeterd door herplaatsin-
gen naar enkele (grote) locaties waar nu geen ondersteuning is, en door een meer gelijk-
matige verdeling van de werkuren over meer werkdagen. Dit betekent een reductie van 23 
fte naar circa 19 fte locale ondersteuning in 2016.  
Ook de ondersteuning op het Vormingscentrum DGV krimpt met 1 fte. De totale reductie 
in ondersteuning komt hiermee op circa -5 fte, namelijk van 32 fte naar 27 fte.  
 
 
Ondersteuningscenario 2: Reductie van de ondersteuning met 25%, met zowel 
continuering contactfunctie als clustering rond HGVDO’s. 
De locale ondersteuning wordt in dit scenario alleen gehandhaafd op grote locaties waar 
drie of meer geestelijk verzorgers aanwezig zijn. Op deze wijze is de contactfunctie te 
combineren met een efficiënte administratieve inzet. Dit vergt circa 8 fte, op basis van het 
huidige plaatsingsplan en uitgaande van de bestaande norm van 0,5 fte per in aanmerking 
komende locatie. Daarnaast komen er 2 fte per HGVDO, hetgeen 8 fte betekent. In totaal 
resulteert dit in 16 fte locale en HGVDO-ondersteuning. Tezamen met een reductie op 
Vormingscentrum DGV met 1 fte, komt dit neer op 24 fte ondersteuning in 2016 (reductie 
met 8 fte ten opzichte van 2011, d.i. 25%).  
 
 
Ondersteuningscenario 3: Reductie van de ondersteuning met 38%, door cluste-
ring rond HGVDO’s en opheffing contactfunctie. 
In dit derde scenario wordt de locale ondersteuning uitsluitend geclusterd rond de 4 
HGVDO’s. Daarmee wordt de contactfunctie van locale ondersteuning opgeheven. In deze 
clustering komen er 3 fte per HGVDO, hetgeen resulteert in 12 fte ‘locale’ ondersteuning 
tezamen  
Tezamen met een reductie op Vormingscentrum DGV met 1 fte, komt dit neer op 20 fte 
ondersteuning in 2016 (reductie met 12 fte ten opzichte van 2011, d.i. 38%).  
 
 
  
50
