Goedkeuring van het op 11 mei 2011 te Istanboel tot stand gekomen Verdrag van de 
Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en 
huiselijke geweld (Trb. 2012, 233) 
 
Nota naar aanleiding van het verslag 
 
De vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) heeft op 31 oktober 2014 
verslag uitgebracht van haar bevindingen over de wetsvoorstellen die benodigd zijn voor de 
ratificatie van het verdrag. Het betreft het voorstel van rijkswet tot goedkeuring van het verdrag 
en het wetsvoorstel tot uitvoering van het verdrag. De nota naar aanleiding van het verslag bij het 
wetsvoorstel tot uitvoering van het verdrag wordt u separaat aangeboden door de Minister van 
Veiligheid en Justitie (VenJ). De nota naar aanleiding van het verslag bij onderhavig voorstel van 
rijkswet tot goedkeuring van het verdrag wordt u bij deze aangeboden, mede namens de Minister 
van Buitenlandse Zaken (BuZa), de Minister van VenJ en de Minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (OCW). 
 
Het verheugt de regering dat er bij de fracties van de VVD, PvdA, D66, CDA en SP brede steun 
bestaat voor het voorstel van rijkswet tot goedkeuring van het verdrag. De regering waardeert de 
inbreng van de leden van deze fracties en gaat in deze nota naar aanleiding van het verslag in op 
de gestelde vragen. Bij de beantwoording van de vragen heb ik zoveel mogelijk de volgorde van 
het verslag aangehouden. Vragen met dezelfde strekking heb ik echter samengevoegd en 
gebundeld beantwoord.  
 
1. Inleiding  
 
Naar aanleiding van de opmerking in de memorie van toelichting over een integrale aanpak om 
huiselijk geweld uit te bannen, geven de leden van de VVD-fractie aan dat geweldsmisdrijven en 
huiselijk geweld helaas nooit helemaal uitgebannen kunnen worden. Zij merken op dat het beter is 
om de ambitie uit te spreken tot vermindering van recidive en versterking van de positie van 
slachtoffers. Zij wijzen in dit kader op het belang van een dadergerichte aanpak waarbij 
onderscheid wordt gemaakt tussen first offenders (waarbij de meeste aandacht uitgaat naar de 
opvang van slachtoffers) en veelplegers (waarbij de aandacht moet uitgaan van het keihard 
aanpakken van de daders) en vragen of de regering deze uitgangspunten deelt. Deze leden vragen 
voorts op welke wijze hiermee in het verdrag rekening wordt gehouden.  
 
In hoofdstuk VI van het verdrag zijn weliswaar verplichtingen opgenomen met betrekking tot het 
strafrechtelijk traject en beschermende maatregelen, maar het verdrag schrijft niet voor dat een 
onderscheid moet worden gemaakt in de aanpak van verschillende soorten plegers. Beleidsmatig 
wordt er echter, naast de aanpak van ’first offenders’ (met aandacht voor hulp aan het hele gezin) 
de afgelopen jaren ook expliciet aandacht besteed aan de aanpak van recidiverende daders en de 
ernstigste categorie daders (van het zogenaamde intimate terrorism). In de pilots ‘Code Rood’ die 
in 2012 in een drietal Veiligheidshuizen liepen, is hiervoor een gerichte aanpak ontwikkeld, waarbij 
zowel werd ingezet op een verscherpte strafrechtelijke aanpak als het actiever inzetten van hulp. 
De resultaten van de pilots zijn onder de aandacht gebracht van gemeenten, die de regie hebben 
op de regionale samenwerking binnen het Veiligheidshuis.  
Een goede samenwerking tussen de justitiële en de zorgpartners is bij de aanpak van geweld in 
huiselijke kring uitermate belangrijk voor een effectieve aanpak van de problematiek met oog voor 
‘first offenders’ en veelplegers. Dit heeft onder andere de aandacht in de doorontwikkeling van de 
1
ZSM-werkwijze van het openbaar ministerie (OM) en de Veiligheidshuizen. Daarnaast is, om zicht 
op recidive te houden, huiselijk geweld in de recidivemonitor van het Wetenschappelijk Onderzoek- 
                                                           
1
 De ZSM-werkwijze van het OM staat voor het zo snel, slim, selectief, samen en samenlevingsgericht mogelijk 
komen tot betekenisvolle interventies in strafzaken. Het gaat om het daadkrachtig, snel, passend en efficiënt 
aanpakken van veel voorkomende criminaliteit. Politie, OM en ketenpartners werken in de ZSM-werkwijze 
samen en beslissen na aanhouding van de verdachte zo spoedig mogelijk over het afdoeningstraject.
