De jaarlijkse workload (aantal zaken met aangifte en ambtshalve zaken) voor huiselijk geweld is 
gemiddeld 33.000. In zo’n 63% hiervan is sprake van een verhoorde verdachte. 
 
De leden van de fractie van de PvdA hebben vernomen dat geestelijke mishandeling met 
naaktfoto’s op internet een steeds vaker voorkomende vorm van geweld is. Zij vragen hoe vaak 
deze vorm van digitale afdreiging voorkomt, welke mogelijkheden er zijn om dit een halt toe te 
roepen en hoe vaak het OM de afgelopen vijf jaar vervolging heeft ingezet op grond van artikel 318 
Wetboek van Strafrecht (Sr). 
 
Zoals de Minister van VenJ in antwoord op vragen van het Kamerlid Rebel (PvdA) over het 
strafbaar stellen van wraakporno uiteengezet heeft (Aanhangsel Handelingen II 2014/15, 933), zijn 
er bij het ongewenst verspreiden van naaktfoto’s verschillende (strafrechtelijke) mogelijkheden om 
hiertegen op te treden. Er dient onderscheid gemaakt te worden tussen situaties waarin het 
slachtoffer jonger of ouder is dan 18 jaar. Het maken en verspreiden van seksuele afbeeldingen 
van minderjarigen is op zichzelf al een strafbare handeling. In situaties waarin een minderjarige 
het slachtoffer is, kan strafrechtelijke vervolging op grond van het vervaardigen en/of verspreiden 
van kinderpornografie (artikel 240b Sr) plaatsvinden.  
Het maken en verspreiden van seksuele afbeeldingen van een meerderjarige is op zichzelf niet 
strafbaar. Vaak wordt het beeldmateriaal door volwassenen vrijwillig gemaakt en afgestaan. Indien 
de beelden vervolgens zonder toestemming van de desbetreffende persoon via het internet worden 
verspreid, bijvoorbeeld uit wraak, kunnen deze handelingen tot strafrechtelijke vervolging leiden op 
grond van (diverse vormen van) belediging. In het geval de beelden niet vrijwillig zijn gemaakt of 
afgestaan, biedt het strafrecht verschillende (aanvullende) beschermingsmogelijkheden. Indien de 
beelden heimelijk worden gemaakt, kan een beroep worden gedaan op de strafbaarstelling van het 
gebruik van een verborgen camera in een woning of een andere niet openbare plaats (artikel 139f 
Sr). Het openbaar maken van een afbeelding die heimelijk is gemaakt, is eveneens strafbaar 
(artikel 139g Sr). Wanneer de beelden onder druk tot stand worden gebracht, kan dit een strafbare 
gedraging in de sfeer van het algemeen dwangdelict opleveren (artikel 284 Sr). Indien het 
beeldmateriaal bij de rechthebbende is weggenomen via het binnendringen van een computer kan 
sprake zijn van computervredebreuk (artikel 138ab Sr). Het OM heeft in de afgelopen vijf jaren 
respectievelijk 23 (2009), 19 (2010), 11 (2011), 22 (2012) en 30 (2013) zaken op grond van 
artikel 318 Sr (afdreiging) behandeld. 
 
Waar het gaat om jongeren, bevordert de Staatssecretaris van OCW via het programma 
‘mediawijsheid’ sinds 2008 dat zowel opvoeders, scholen als kinderen zelf, verstandig met (nieuwe) 
media leren omgaan. Mediawijzer.net - de organisatie die het programma uitvoert - biedt ouders, 
jongeren maar ook scholen informatie rondom het gebruik van media om zo bewust, kritisch, veilig 
en verstandig mediagebruik te bevorderen. Daarbij doet Mediawijzer.net ook regelmatig onderzoek 
op dit thema. Verder ondersteun ik het Nederlands Jeugdinstituut, dat zich ook bezighoudt met 
onderzoek en voorlichting aan (professionele) opvoeders op het terrein van mediaopvoeding. 
Daarnaast financier ik het project ‘Mediaopvoeding’ dat loopt tot april 2015. Dit project richt zich in 
eerste instantie op professionals (in verschillende werkvelden van opvoedingsondersteuning of 
daaraan gelieerd). De uiteindelijke doelgroep zijn ouders/verzorgers en kinderen/jongeren. Het 
project heeft twee belangrijke doelstellingen. Ten eerste gaat het om inzicht te krijgen in het 
huidige aanbod van producten, materialen en diensten voor professionals: wat is er, wat is de 
waarde ervan en wat ontbreekt er? Ten tweede worden materialen, producten en diensten 
ontwikkeld, waarmee professionals vooruit kunnen in hun werk als ondersteuner bij opvoeding, 
gericht op het versterken van de ontwikkeling van kinderen en het tegengaan van risico’s van 
media (bijvoorbeeld online pesten, grooming, seksualisering en beeldschermverslaving).  
 
De leden van de PvdA-fractie zijn van mening dat mensenhandel niet mag lonen en vragen in 
hoeveel van alle mensenhandelvonnissen in de periode 2010-2013 sprake is geweest van 
ontneming.  
 
3
