De Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) heeft in een brief aan uw Kamer 
een overzicht gegeven van de uit te voeren projecten op het terrein van armoedebestrijding in 
Caribisch Nederland (Kamerstukken II 2014/15, 24 515, nr. 296). Het gaat om vier projecten 
waarmee een totaalbedrag van 4 miljoen dollar is gemoeid. Het gaat om jobprogramma’s, integrale 
wijkaanpak, projecten op gebied van kinderopvang en opvang van ouderen. Al deze projecten zijn 
gericht op de integrale aanpak van de sociaaleconomische problematiek op Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba. 
 
Zoals is aanbevolen door Regioplan, is met de bestuurscolleges van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
afgesproken dat de komende jaren op beleidsmatig en uitvoeringsniveau een basisaanpak geweld 
tegen vrouwen en huiselijk geweld op de drie eilanden wordt neergezet. Thans wordt in nauwe 
samenwerking met de eilanden bezien hoe deze basisaanpak vorm kan krijgen. Saba en Sint 
Eustatius hebben daarvoor een plan van aanpak van huiselijk geweld opgesteld en inmiddels is met 
de uitvoering van een aantal onderdelen uit dat plan gestart. Zo is er op zowel Saba als Sint 
Eustatius een maatschappelijk werker aangesteld. Daarnaast nemen de drie eilanden deel aan de 
WE CAN YOUNG campagne van het Ministerie van OCW, die zich richt op het vergroten van de 
relationele en seksuele weerbaarheid van jongeren (2014 – 2016). Op Sint Eustatius wordt de 
armoedeproblematiek, die nauw is verbonden met de prevalentie van huiselijk geweld, aangepakt 
door het opstellen van een armoedebeleid. Op Saba ontbreekt een protocol over de aanpak van 
huiselijk geweld en kindermishandeling. Daarom is op Saba begonnen met het opzetten van een 
ketenoverleg, waarbij allereerst door alle ketenpartners een protocol wordt opgesteld ten aanzien 
van probleemsituaties rondom jeugd en kinderen, waaronder huiselijk geweld en 
kindermishandeling.  
Voor Bonaire wordt een plan van aanpak van huiselijk geweld verwacht. Daarnaast is door het 
Ministerie van VenJ subsidie ter beschikking gesteld voor de inrichting van een 
veiligheidshuisconstructie op Bonaire. De aanpak van huiselijk geweld zal hiervan onlosmakelijk 
onderdeel zijn. 
 
Naast het opstellen van een basisaanpak voor geweld in huiselijk geweld wordt er in Caribisch 
Nederland ook gewerkt aan het bevorderen van kinderrechten en het tegengaan van 
kindermishandeling. Tijdens de Caribisch Nederland Week van juni 2014 is een “Taskforce 
kinderrechten en huiselijk geweld Caribisch Nederland” ingesteld. De leden van deze Taskforce zijn 
betrokken bij de totstandkoming van de eerste aanzet van het actieplan kinderrechten van de 
inter-landelijke Taskforce kinderrechten, waaraan de landen in het koninkrijk - Curaçao, Sint 
Maarten, Aruba en Nederland - deelnemen. De ‘eerste aanzet van het Plan van Aanpak 
Kinderrechten’ is op 20 november 2014 (Kamerstukken II 2014/15, 31 839, nr. 425) naar uw 
Kamer gestuurd. Een van de speerpunten in het actieplan is het tegengaan van geweld tegen 
kinderen. In het voorjaar van 2015 moet het actieplan voor Caribisch Nederland gereed zijn. Hierin 
zullen ook voor de aanpak van huiselijk geweld aanvullende maatregelen opgenomen worden.  
 
Op basis van de ervaringen met de basisaanpak wordt in 2016 bezien welke uitvoeringswetgeving 
nodig is, welke aanvullende (beleids)maatregelen nodig zijn, of de basisaanpak wijzigingen behoeft 
en op welke termijn de aanvaarding van het onderhavige verdrag voor het Caribische deel van 
Nederland zal kunnen plaatsvinden. De openbare lichamen op de eilanden zijn verantwoordelijk 
voor het neerzetten en uitvoeren van een basisaanpak geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld. 
Vanuit het Europese deel van Nederland werken de ministeries samen met de eilanden.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen wanneer de wetgeving op Aruba gereed is en wanneer het 
verdrag daar ook aanvaard kan worden.  
 
De regering van Aruba vindt medegelding van het verdrag voor het land wenselijk. Zoals in het 
nader rapport op het advies van de Raad van State is aangegeven, bestaat op Aruba nog geen 
volledig beeld op welke punten de uitvoeringswetgeving tot stand dient te komen (zie 
Kamerstukken II 2014/15, 34 038 (R2039), nr. 4). Aangezien over de omvang van de 
uitvoeringswetgeving nog geen duidelijkheid bestaat, is ook niet aan te geven wanneer deze 
5
