invoering van het objectieve verdeelmodel voor de decentralisatie-uitkering vrouwenopvang.  
Op 14 mei 2014 heeft de regering met de VNG en de FO afsluitende afspraken gemaakt over deze 
kwaliteitsimpuls. Het gaat om de volgende afspraken:  
 
- De regering stelt vanaf 1 januari 2015 € 10 miljoen extra ter beschikking voor de aanpak 
van huiselijk geweld. Daarnaast zijn de middelen die tot en met 2014 vanuit het Rijk 
worden besteed aan de opvang van specifieke groepen (ruim € 2 miljoen), toegevoegd aan 
de decentralisatie-uitkering vrouwenopvang. In totaal is er dus € 12 miljoen per jaar 
structureel extra ter beschikking gekomen. De totale decentralisatie-uitkering 
vrouwenopvang komt daarmee op € 115 miljoen per jaar. 
 
De centrumgemeenten gaan op hun beurt: 
 
- De nieuwe verdeelsystematiek voor de decentralisatie-uitkering vrouwenopvang beheerst 
invoeren door bovengenoemde extra middelen de eerste jaren zodanig in te zetten dat de 
centrumgemeenten die erop vooruitgaan, direct in staat zijn te investeren in de Regio 
Aanpak Veilig Thuis. Gemeenten waarvoor de nieuwe systematiek nadelig uitpakt, merken 
daardoor pas met vertraging achteruitgang.  
- Geld apart zetten om de opvang van specifieke groepen kwetsbare slachtoffers centraal in 
te kopen. Het is de gemeenten daarbij te doen om het in stand houden van de 
specialistische functie: de VNG gaat de opvang voor specifieke groepen in de opvang van 
slachtoffers van geweld in huiselijke kring centraal inkopen. Gemeenten zullen de 
uitwerking van deze constructie monitoren.  
- Een kwaliteitsimpuls realiseren in het stelsel van de aanpak van geweld in huiselijke kring: 
 
o gemeenten gaan samen met instellingen werken aan de kwaliteit in de 
vrouwenopvang, die uiteindelijk leidt tot een normniveau in 2018;  
o alle kinderen in de opvang zullen, waar dat nog niet gebeurde, worden begeleid 
volgens een beproefde methodiek;  
o gemeenten zullen een knooppunt huwelijksdwang en achterlating instellen; 
o gemeenten gaan extra aandacht schenken aan ouderenmishandeling;  
o gemeenten nemen hun rol bij de multidisciplinaire aanpak van huiselijk geweld en 
kindermishandeling, waaronder bij seksueel geweld. 
 
De regering stelt daarmee vast dat met deze afspraken aan de randvoorwaarden om tot een 
toekomstbestendig en flexibel stelsel van de aanpak van geweld in huiselijke kring te komen, is 
voldaan. Geconstateerd kan worden dat de omvang van de decentralisatie-uitkering 
vrouwenopvang in de afgelopen jaren enorm is gestegen. Er is sinds de eeuwwisseling sprake van 
een verdrievoudiging van de rijksbijdrage. De regering acht het dan ook niet logisch te speculeren 
over een eventueel budgettair tekort. Daarbij merkt zij nog het volgende op. In de eerste plaats 
betreft de decentralisatie-uitkering vrouwenopvang een bijdrage van het Rijk aan decentraal 
beleid. De decentralisatie-uitkering is dus niet per se als kostendekkend bedoeld. Daarnaast is het 
zo dat meer en meer wordt toegegroeid naar één sociaal domein (ook in financiële zin). Dat 
betekent dat gemeenten vrij zijn om keuzes te maken en een eventueel tekort op het gebied van 
de aanpak van geweld kunnen opvangen met andere gemeentelijke middelen. 
De komende periode ga ik, uiteraard in overleg met de VNG en de FO, uitwerken hoe in 2015 het 
nieuwe stelsel wordt gemonitord om de effecten van de afspraken nauwgezet te kunnen volgen. Bij 
de vormgeving van deze monitor zal ook de vraag worden betrokken hoe de naleving van de 
verdragsbepalingen het beste kan worden gevolgd. Uiteraard wordt uw Kamer hierover 
geïnformeerd door middel van de eerder genoemde GIA-voortgangsrapportages.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen net als een aantal belangenorganisaties wat de gevolgen van 
dit wetsvoorstel zijn in verband met de decentralisatie van zorgtaken naar gemeenten (de nieuwe 
Wmo 2015). De leden willen weten wat de wettelijke plicht van gemeenten in deze is en waar het 
minimum ligt.
