De eindrapportage van de genderscan en de samenvatting daarvan zijn reeds aan uw Kamer 
gezonden als bijlagen bij respectievelijk de GIA-voortgangsrapportage (Kamerstukken II 2013/14, 
33 750 XVI, nr. 109) en de zesde rapportage van de Nederlandse regering die door de Minister van 
OCW aan het comité van het VN-Vrouwenverdrag (CEDAW) is gezonden (Kamerstukken II 
2014/15, 30 420, nr. 210). Beleidsmatig vindt geen expliciete sturing plaats op gendersensitiviteit, 
aldus de onderzoekers. In het rapport wordt geconcludeerd dat deze sensitiviteit in de uitvoering 
wel aanwezig is, maar nog onvoldoende geborgd. Een sekseneutrale formulering en een 
gendersensitieve aanpak hoeven elkaar volgens het onderzoek niet in de weg te staan, maar 
kunnen elkaar juist versterken.  
 
De regering onderschrijft dat zowel beleid, instrumentarium als uitvoering aandacht moeten 
hebben voor gendergerelateerde factoren. De genderscan maakt duidelijk dat er op dit gebied 
zeker nog winst valt te behalen. Een gendersensitieve aanpak betekent niet dat alle interventies 
zich specifiek op vrouwen of mannen moeten richten. Het betekent dat in beleid en uitvoering 
aandacht is voor gendergerelateerde factoren en waar nodig daarmee rekening wordt gehouden.  
3
Het onderzoek doet een aantal aanbevelingen : 
 
 De rijksoverheid dient een actievere rol te nemen als ‘aanjager’ voor het verhogen van de 
aandacht voor gendergerelateerde factoren bij partnergeweld, en dient zorg te dragen voor de 
verbinding van de aanpak van partnergeweld met ander beleid. 
 Er dient meer kennis te komen over de rol van gender in het ontstaan en voortduren van 
partnergeweld in Nederland, door middel van onderzoek, registratie en monitoring. 
 Deze kennis dient benut te worden voor het realiseren van een politieke en maatschappelijke 
erkenning van de relevantie van emancipatievraagstukken bij de aanpak van partnergeweld, en 
voor het wegnemen van het misverstand dat gendersensitiviteit en de systeemaanpak niet 
samen zouden kunnen gaan. 
 Gender dient daar waar relevant een plaats te krijgen in het beleid en instrumentarium voor de 
aanpak van partnergeweld. De verantwoordelijkheden van de nationale en de lokale overheden 
moeten daarbij duidelijk zijn. 
 Het is goed om in de dialoog met de verdragscomités te proberen de insteek van de discussie te 
veranderen. Het moet niet gaan over of het beleid al dan niet in sekseneutrale formuleringen is 
gegoten, maar of het beleid en de aanpak in voldoende mate gendersensitief zijn.  
 
Deze aanbevelingen worden door de regering ter hand genomen. Daarom wordt er momenteel 
gewerkt aan de follow-up van de genderscan. Hiermee beoogt de regering een start te maken met 
de implementatie van een gendersensitieve uitvoering in de aanpak van huiselijk geweld. Het 
vergroten van draagvlak, deskundigheidsbevordering en het faciliteren bij de implementatie van 
gendersensitiviteit staan centraal. Gemeenten en hulpverleners zijn de primaire doelgroep van het 
project, dat grofweg bestaat uit drie delen:  
1) een onderzoek naar casuïstiek om de meerwaarde van gendersensitief handelen concreet te 
maken (op welke momenten en op welke wijze dit bijdraagt aan een effectieve aanpak); 
2) een veldbijeenkomst begin maart 2015 met gemeenten en professionals gericht op het creëren 
van draagvlak, kennisoverdracht en nagaan welke acties nodig zijn om beleid en praktijk te 
verbeteren; 
3) de ontwikkeling van instrumenten om beleidsmakers en professionals in staat te stellen om 
daadwerkelijk gendersensitief te gaan werken. 
Hierbij wordt ook aangesloten bij de verantwoordelijkheden van de gemeenten bij de uitvoering 
van de Wmo 2015 en actuele ontwikkelingen in dit verband, zoals de regiovisies ’huiselijk geweld 
en kindermishandeling’ en Veilig Thuis, de advies- en meldpunten huiselijk geweld en 
kindermishandeling (AMHK’s). Er wordt in dit traject dan ook nauw samengewerkt met de VNG.  
 
                                                           
3
 Zie bijlagen bij Kamerstukken II 2013/14, 33 750 XVI, nr. 109. 
9
