overdracht van geweld. Om de disseminatie van de onderzoeksresultaten duurzaam in te bedden 
wordt aangesloten bij de ontwikkeling van de decentralisatie van beleid en gekozen voor meerdere 
bijeenkomsten op kleine schaal om aan te sluiten bij lokale ontwikkelingen. 
 
De leden van de fractie van de PvdA vragen of de regering bereid is om het nationaal 
expertisecentrum (SLO) een overzicht van bestaand lesmateriaal ten aanzien van 
geweldproblematiek te laten opstellen. Deze leden vernemen verder graag of het bestaande 
materiaal voldoende is en op welke wijze dit het beste in het bestaande curriculum ingepast kan 
worden. De leden van de PvdA-fractie willen weten of de regering meerwaarde ziet in het voorstel 
om in de kerndoelen en eindtermen van het onderwijs meer nadrukkelijk het onderwerp kennis 
over geweld in afhankelijkheidsrelaties op te nemen. Voorts willen deze leden weten welke 
aanvullende maatregelen op het terrein van deskundigheidsbevordering onder docenten worden 
getroffen, naast de eenmalige manifestatie, om beter uitvoering te geven aan de kerndoelen 
seksualiteit en seksuele diversiteit.  
De leden van de fractie van D66 vragen bij artikel 14 de regering om een expliciete inhoud te 
geven aan de behandeling van binnenshuis geweld in het onderwijs. Deze leden vragen dan ook 
welke stappen de regering onderneemt om aandacht voor huiselijk geweld concreet onder te 
brengen in onderwijsprogramma’s.  
 
Om met deskundigheidsbevordering onder docenten te beginnen: in april 2015 wordt een 
onderwijsconferentie sociale veiligheid georganiseerd. Deze conferentie is bedoeld als de start van 
een ondersteuningstraject voor docenten en scholen (deskundigheidsbevordering) voor langere 
termijn. In de aanloop naar deze conferentie zijn er regionale bijeenkomsten gehouden met onder 
meer de PO-Raad (sectororganisatie voor het primair onderwijs) en de VO-Raad (sectororganisatie 
voor het voortgezet onderwijs), als onderdeel van hun projectplan sociale veiligheid. Tijdens 
genoemde conferentie zal onder andere het leerplanvoorstel ’seksualiteit en seksuele diversiteit’ 
worden gepresenteerd. Dit voorstel biedt scholen, leraren en uitgevers houvast bij de invulling van 
de kerndoelonderdelen voor respectievelijk het primaire, voortgezet en speciaal onderwijs, door 
concrete uitwerkingen en voorbeelden per schoolsoort en leeftijdsgroep. 
  
Ook wordt in 2015 door de Inspectie van het Onderwijs onderzocht op welke wijze scholen in de 
praktijk invulling geven aan de kerndoelonderdelen ’seksualiteit en seksuele diversiteit’. De 
Inspectie van het Onderwijs zal in de eerste helft van 2016 rapporteren over de voortgang. 
 
Tevens heeft de Stichting School en Veiligheid in het kader van het plan van aanpak tegen pesten 
dit jaar een onderzoek uitgevoerd naar de aandacht van de lerarenopleidingen basisonderwijs 
(pabo’s) en van de tweedegraads lerarenopleidingen voor sociale veiligheid, waaronder pesten, 
seksualiteit en seksuele diversiteit. Op basis van dit onderzoek hebben de pabo’s en tweedegraads 
lerarenopleidingen besloten dat zij in 2015 de aandacht voor sociale veiligheid in de opleiding 
zullen versterken. De Minister van OCW overlegt met de opleidingen en Stichting School en 
Veiligheid over de nadere uitwerking hiervan. 
 
Daarnaast heeft de staatssecretaris van OCW op 17 november 2014 de brief ‘Toekomstgericht 
funderend onderwijs’ naar de Tweede Kamer gezonden (Kamerstukken II 2014/15, 31 293, nr. 
226) waarin hij een integrale reflectie op het curriculum van het funderend onderwijs (primair en 
voorgezet onderwijs) aankondigt. De inhoud van het curriculum staat hiermee thans open voor een 
brede dialoog. Aandacht voor geweld in afhankelijkheidsrelaties is een belangrijk maatschappelijk 
thema dat past in deze dialoog. Echter, het is nu niet zinvol om vooruit te lopen op een mogelijke 
nadere invulling van de inhoud van het curriculum (zoals de voorgestelde aanpassing aan 
kerndoelen en eindtermen), voordat de uitkomsten van deze dialoog bekend zijn. Dit geldt - gezien 
het voorgaande - tevens voor het uitvoeren van een eventuele leermiddelenscan door het SLO.  
 
De leden van de SP-fractie vragen wanneer de Kamer een actueel inzicht in de effecten van het 
beleid over geweld in afhankelijkheidsrelaties tegemoet kan zien en waarom hier niet eerder 
onderzoek naar is gedaan.  
11
