snuffelstages voor vrouwen zonder werk tot doorstroommogelijkheden binnen bedrijven voor 
vrouwelijke werknemers. In 2015 wordt dit project voortgezet.  
 
De leden van de VVD-fractie vragen of het volgen van een training of cursus ook verplichtingen 
meebrengt voor deelnemers.  
 
Dat is afhankelijk van het soort training of cursus en de wijze waarop gemeenten het 
participatiebeleid invullen.  
 
 
De leden van de VVD-fractie willen weten of de regering de zorgen deelt dat vrouwen vanuit 
loyaliteit jegens hun (ex-)partner niet tot aangifte of melding zullen overgaan en op welke manier 
de regering zorgt voor een grotere meldingsbereidheid bij slachtoffers.  
 
Voor slachtoffers van geweld in afhankelijkheidsrelaties is het inderdaad moeilijk om de stap te 
nemen om te melden of aangifte te doen. Angst voor de gevolgen, schaamte of loyaliteit jegens de 
pleger kunnen daarbij een rol spelen. De regering heeft een aantal maatregelen getroffen om 
slachtoffers in dit proces te steunen. Belangrijke beleidslijn daarbij is, dat niet het slachtoffer als 
enige melding hoeft te doen, maar dat dit ook omstanders en professionals kunnen zijn. De 
publiekscampagne ‘Een veilig thuis, daar maak je je toch sterk voor’ roept alle betrokkenen op – 
slachtoffers, omstanders en plegers – om hulp en advies te zoeken bij signalen van geweld in 
huiselijke kring. Mensen kunnen daarvoor gratis het nieuwe landelijke nummer 0800 - 2000 van 
Veilig Thuis (het AMHK) bellen. Daarnaast is er de Wet verplichte meldcode huiselijk geweld en 
kindermishandeling (Stb. 2013, 142) die professionals volgens een stappenplan helpt hoe te 
handelen bij signalen van geweld in huiselijke kring. Wat betreft het vergroten van de 
aangiftebereidheid verwijs ik naar het antwoord bij artikel 27. 
 
De leden van de VVD-fractie geven aan met belangstelling kennis te hebben genomen van het 
wetsvoorstel ter implementatie van de richtlijn over een Europees beschermingsbevel (33 954). 
Deze richtlijn regelt dat een slachtoffer de bescherming op basis van een maatregel als een 
contact- of gebiedsverbod, kan ´meenemen´ bij verblijf in een andere lidstaat. Deze leden 
ondersteunen de beoogde werking en zijn benieuwd naar de samenhang tussen deze richtlijn en 
het verdrag. Zij vragen de regering om een nadere toelichting. 
 
De richtlijn 2011/99/EU van het Europees parlement en de Raad van 13 december 2011 
betreffende het Europees beschermingsbevel (Pb EU L 338) (hierna: richtlijn) maakt het mogelijk 
voor een slachtoffer om een beschermende maatregel, te weten een locatieverbod, contactverbod 
of benaderingsverbod, die in een Europese lidstaat ten behoeve van hem of haar in een strafzaak is 
opgelegd, in een andere Europese lidstaat in te roepen. Het doel van de richtlijn is om de 
bescherming van slachtoffers in strafzaken te verruimen. Door de erkenningsmogelijkheid van 
strafrechtelijke locatie-, contact- en benaderingsverboden in andere lidstaten wordt voorkomen dat 
slachtoffers die in een andere lidstaat willen wonen of verblijven daar een nieuwe procedure 
aanhangig dienen te maken of opnieuw bewijsmateriaal moeten overleggen. Daarmee draagt de 
richtlijn bij aan de doelstellingen van het verdrag, meer in het bijzonder de doelstelling om 
internationale samenwerking te bevorderen teneinde geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld uit 
te bannen en daarbij in zo ruim mogelijke mate met elkaar samen te werken ten behoeve van de 
tenuitvoerlegging van strafrechtelijke vonnissen, met inbegrip van beschermingsbevelen (artikel 1 
jo artikel 62, eerste lid, onder e, van het verdrag). Overigens ziet de richtlijn niet alleen op 
vonnissen, maar ook op maatregelen die zijn opgelegd voordat de einduitspraak is gedaan.  
 
Na de inwerkingwerking van het wetsvoorstel ter implementatie van de richtlijn (33 954) kan een 
persoon die in Nederland slachtoffer is geworden van geweld tegen vrouwen of huiselijk geweld en 
wordt beschermd door strafrechtelijke beschermingsmaatregel, aan het OM verzoeken om een 
Europees beschermingsbevel uit te vaardigen, indien deze in een andere Europese lidstaat wil gaan 
wonen of verblijven. Als het OM een Europees beschermingsbevel uitvaardigt, wordt dit 
13
