De vraag van de SP-fractie refereert aan de toelichting op artikel 9 en artikel 10. Het gaat hier 
specifiek om de deskundigheidsbevordering op het gebied van een gendersensitieve aanpak. De 
regering wil hier een nieuwe en extra impuls aan geven. Daarom is eerst een genderscan 
uitgevoerd om na te gaan hoe dit kan worden aangepakt. Op basis daarvan werkt de regering nu 
aan een follow-up daarvan. Hierop wordt in deze nota ingegaan bij de beantwoording van de 
vragen onder het kopje ‘geïntegreerd en gendersensitief beleid’ in punt 3 van het algemeen deel 
van deze nota.  
 
De leden van de SP-fractie willen graag weten hoe vaak op grond van de Wet tijdelijk huisverbod 
een huisverbod wordt opgelegd en welke maatregelen met een huisverbod worden opgelegd. Zij 
kunnen zich niet voorstellen dat een huisverbod voldoende is om huiselijk geweld duurzaam tegen 
te gaan. Daarnaast vragen zij wat er gebeurt met degene die het huisverbod krijgt. Naar aanleiding 
van artikel 23 vragen zij ook of en zo ja, hoe vaak bij uithuisplaatsing van de dader uit het gezin 
ook de nodige begeleiding wordt opgestart. De betrokken leden willen daarnaast weten wat de 
regering gaat doen om dit te verbeteren.  
 
De uitvoering van de Wet tijdelijk huisverbod is een gemeentelijke verantwoordelijkheid en past 
binnen hun aanpak van geweld in huiselijke kring in het kader van de Wmo. Daarom worden er 
landelijk niet op structurele basis cijfers bijgehouden van het aantal huisverboden. Wel is in het 
kader van de effectevaluatie van de Wet tijdelijk huisverbod het totaal aantal opgelegde 
huisverboden tot en met 2012 gemeten. In de periode van 2009 tot en met 2012 zijn 11.692 
huisverboden opgelegd. Uit deze effectevaluatie is verder gebleken dat huisverboden vrijwel altijd 
aan mannen worden opgelegd. Personen die een huisverbod krijgen opgelegd, slagen er doorgaans 
in om zelf onderdak te vinden bij vrienden of familie en in een enkel geval bij een (crisis)instelling 
die onderdak verleent. Als een huisverbod wordt opgelegd, gaat dit altijd gepaard met 
hulpverlening en het opstellen van een hulpverleningsplan voor het gezin voor de periode na het 
huisverbod. Er is geen standaardaanbod van hulpverlening. De geboden hulp hangt namelijk nauw 
samen met de problematiek van het gezin. Het huisverbod is bedoeld om een duidelijk signaal aan 
de pleger te geven dat het huiselijk geweld niet wordt geaccepteerd. Daarnaast wordt bij een 
huisverbod meteen hulpverlening opgestart aan alle betrokkenen. Door de uithuisplaatsing van de 
pleger ontstaat vaak een situatie waardoor men ontvankelijker is voor hulpverlening. Overigens is 
in veel gevallen sprake van een samenloop met een strafrechtelijk traject, vanuit welk kader 
eveneens maatregelen getroffen kunnen worden om het huiselijk geweld in de toekomst tegen te 
gaan. 
 
Artikel 8 
 
Uit de memorie van toelichting blijkt dat het Ministerie van VWS 12 miljoen euro beschikbaar stelt 
voor de aanpak van geweld in huiselijke kring. De leden van de VVD-fractie willen graag een 
nadere toelichting van de regering over de exacte besteding van dit bedrag. 
 
Gemeenten zijn vrij in de besteding van deze middelen, die in de vorm van een decentralisatie-
uitkering in het gemeentefonds worden gestort. Over het kader waarbinnen de besteding 
plaatsvindt, zijn, zoals uiteengezet bij de beantwoording van de vragen onder paragraaf 3, met de 
VNG afspraken gemaakt. Het gaat om de volgende afspraken: de centrumgemeenten gaan de 
nieuwe verdeelsystematiek voor de decentralisatie-uitkering vrouwenopvang beheerst invoeren, ze 
gaan geld apart zetten om de opvang van specifieke groepen centraal in te kopen en een 
kwaliteitsimpuls realiseren in het stelsel van de aanpak van geweld in huiselijke kring.  
 
De leden van de VVD-fractie zijn van mening dat het aanpakken van de daders in verhouding te 
weinig financiële aandacht krijgt en vragen of de regering bereid is om deze verhoudingen aan te 
passen.  
 
De regering ziet geen aanleiding om de verhoudingen aan te passen. Zowel het Ministerie van VWS 
als het Ministerie van VenJ stelt financiële middelen ter beschikking voor de aanpak van geweld in 
15
