Artikelen 12 en 42 
 
De leden van de D66-fractie constateren dat er geen eenduidige interpretatie bestaat met 
betrekking tot implementatie van het in artikel 12 onderhevige toezicht bij de handhaving op het 
verbod om cultuur, gewoonten, religies, tradities of eer niet te gebruiken ter rechtvaardiging van 
geweldsmisdrijven. Ook stellen deze leden vast dat de huidige definiëring van dit artikel ten 
gevolge heeft dat enkele maatschappelijk geaccepteerde activiteiten onderhevig worden gemaakt 
aan dit verbod. Concrete voorbeelden hiervan zijn jongensbesnijdenis en vrouwenboksen. Deze 
leden vragen of de regering een reflectie kan geven op de bovenstaande constateringen.  
Tevens vragen de leden van de SP-fractie onder artikel 42 de regering om een nadere toelichting 
op de kritiek van de Nederlandse Orde van Advocaten (NOvA) dat de reikwijdte van artikel 42 van 
het verdrag dusdanig breed is dat ook maatschappelijk geaccepteerde gedragingen strafbaar 
dreigen te worden.  
 
Bij de uitleg van artikel 12, vijfde lid, en artikel 42 van het verdrag moet in ogenschouw worden 
genomen wat onder ’daden van geweld die vallen onder de reikwijdte van het verdrag’ wordt 
verstaan. Voor de toepassing van het verdrag wordt “geweld tegen vrouwen” beschouwd als een 
schending van de mensenrechten en een vorm van discriminatie. Dit is bij een fenomeen als 
vrouwenboksen en andere vechtsporten waaraan vrouwen deelnemen evident niet het geval. Het 
gaat daarbij immers om in een of meerdere vechtsporten getrainde vrouwen die zich vrijwillig 
begeven in een - gecontroleerde - situatie, waarbij zij willens en wetens de kans lopen op 
lichamelijk letsel. 
 
Wat betreft jongensbesnijdenis ligt de zaak genuanceerder. Medisch niet-noodzakelijke besnijdenis 
van een minderjarige jongen is toelaatbaar indien deze wordt verricht met de toestemming van het 
ouderlijk gezag. Wel is sinds enige tijd een maatschappelijke discussie gaande over de vraag of 
jongensbesnijdenis een schending van de integriteit van het lichaam oplevert. Zo stelt de 
Koninklijke Nederlandsche Maatschappij ter bevordering der Geneeskunst (KNMG) zich op het 
standpunt dat bij niet-therapeutische besnijdenis bij minderjarigen hiervan sprake is. De regering 
stelt zich op het standpunt dat bij jongensbesnijdenis, als de ingreep correct wordt uitgevoerd, 
geen sprake is van schade voor het lichamelijk en psychisch functioneren en acht 
jongensbesnijdenis een toelaatbare handeling (Aanhangsel Handelingen II 2011/12, nr. 406). De 
regering hecht eraan om hierbij op te merken dat er wereldwijd waarschijnlijk geen staat te vinden 
4
is waar jongensbesnijdenis is verboden . De regering stelt zich kortom op het standpunt dat de 
aangedragen voorbeelden, jongensbesnijdenis en vrouwenboksen, handelingen zijn die niet onder 
de reikwijdte van het verdrag vallen.  
 
Artikel 42 van het verdrag verplicht tot het nemen van maatregelen om te waarborgen dat bij 
strafprocedures cultuur, gewoonte, religie, traditie of de zogenaamde “eer” niet worden gebruikt 
ter rechtvaardiging van daden van geweld die onder de reikwijdte van het verdrag vallen. Als er 
sprake is van een rechtvaardigingsgrond, is een handeling niet wederrechtelijk en kan deze geen 
strafbare gedraging opleveren. In algemene zin kan opgemerkt worden dat het Nederlandse 
strafrecht geen rechtvaardigingsgronden kent in de sfeer van culturele motieven of bescherming 
van de “eer”. Het verdrag leidt niet tot inperking van de gronden die een rechtvaardiging kunnen 
opleveren voor de wederrechtelijkheid van een bepaalde handeling. De vrees van de NOvA dat 
maatschappelijke geaccepteerde gedragingen als gevolg van het verdrag strafbaar dreigen te 
worden wordt dan ook niet gedeeld.  
 
 
                                                           
4
 B. Fateh-Mogdaham, ‘Criminalizing Male Circumcision? Noot bij Landesgericht Köln, Judgement 7 Mai 2012’, 
German Law Review 2012, p. 1132 
  
 
17
