professionals opleiden. Movisie en Augeo Foundation hebben lesmateriaal ontwikkeld ten behoeve 
van opleidingen voor de beroepen in de sectoren waarop de Wet verplichte meldcode van 
toepassing is. Begin 2015 zal er een op de docenten en opleidingsmanagers gerichte 
publiciteitsactie plaatsvinden om het belang van goede aandacht voor (het signaleren van) geweld 
in afhankelijkheidsrelaties alsmede de door Augeo Foundation en Movisie ontwikkelde producten 
onder de aandacht te brengen. 
 
De leden van de SP-fractie vragen op welke wijze er tijdens de beroepsopleiding van advocaten en 
bij de speciale opleiding over mensenhandel voor advocaten rekening gehouden wordt met geweld 
in afhankelijkheidsrelaties. Deze leden wensen tevens te vernemen of het klopt dat advocaten die 
de opleiding mensenhandel afgerond hebben, de eerste periode alleen daders mogen bijstaan en 
pas na een aantal jaar de slachtoffers.  
 
Uit ontvangen informatie van de NOvA komt naar voren dat het onderwerp geweld in 
afhankelijkheidsrelaties geen specifiek onderdeel is van de opleidingen voor de advocatuur. Wel 
komt het onderwerp aan de orde binnen het grote geheel van de opleidingen voor advocaten, het 
belang van de opbouw van kennis hierover wordt onderkend. Overigens kunnen advocaten ook 
deelnemen aan de cursussen die het Studiecentrum Rechtspleging verzorgt over huiselijk geweld 
en eergerelateerd geweld.  
 
Uitgangspunt van de Wet op de rechtsbijstand is dat advocaten die rechtsbijstand in de zin van 
deze wet willen verlenen, zich inschrijven bij de Raad voor Rechtsbijstand. De Raad voor 
Rechtsbijstand hanteert bij de inschrijving een aantal algemene deskundigheidsvereisten voor 
advocaten die slachtoffers van gewelds- en zedenmisdrijven bijstaan. Er gelden geen specifieke 
inschrijvingsvoorwaarden voor advocaten die slachtoffers van mensenhandel bijstaan. De eis dat 
een advocaat die de opleiding mensenhandel heeft gevolgd, de eerste periode alleen daders zou 
mogen bijstaan en geen slachtoffers, maakt geen deel uit van de inschrijvingsvoorwaarden.  
 
De leden van de D66-fractie vragen welke stappen er worden gezet om instanties adequaat te 
trainen op een correcte naleving van artikel 284 Sr (huwelijksdwang), gelet op het feit dat deze 
wetgeving in het verleden zelden is toegepast, maar in het kader van de uitvoering van het verdrag 
een nadrukkelijker rol gaat spelen.  
 
Bij de aanpak van huwelijksdwang draait het vooral om preventie en is strafrecht een ultimum 
remedium. Dit laat onverlet dat bij zowel politie als OM huwelijksdwang, als vorm van geweld in 
huiselijke kring, de continue aandacht heeft. Zowel in de trainingen van de politie als in de 
structurele platforms van de officieren van justitie die zich met huiselijk geweld bezig houden, 
wordt de behandeling van zaken van huwelijksdwang aan de orde gesteld. In de nieuwe Aanwijzing 
van het OM inzake huiselijk geweld en kindermishandeling zal huwelijksdwang expliciet worden 
opgenomen. 
 
Artikel 16 
 
De leden van de SP-fractie vragen naar het effect van de bezuinigingen bij de reclassering op de 
werkwijze om recidive bij geweld in afhankelijkheidsrelaties terug te dringen. Ook willen zij weten 
hoeveel minder contacturen de reclassering straks heeft voor huiselijk geweldzaken.  
 
Zoals de Staatssecretaris van VenJ u tijdens de begrotingsbehandeling 2015 heeft medegedeeld, is 
– in overleg met de reclasseringsorganisaties – een pakket aan maatregelen samengesteld, 
waardoor de geprognosticeerde (over)productie door de reclasseringsorganisaties binnen de 
beschikbare middelen kan worden opgevangen. Door deze maatregelen hoeven de normuren voor 
toezichten niet neerwaarts te worden bijgesteld. Er zullen derhalve geen consequenties zijn voor de 
aanpak van huiselijk geweldzaken.
