Op dit moment bestaan er geen wachtlijsten voor de opvang van slachtoffers van geweld in 
huiselijke kring. Als er sprake is van een crisis, moet er onmiddellijk worden gehandeld. Er zijn 
noodbedden beschikbaar als er bij een crisis in de reguliere opvang geen plaats is. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen of en zo ja, hoe vaak bij uithuisplaatsing van de dader uit 
het gezin ook de nodige begeleiding wordt opgestart. Deze fractieleden van de SP willen daarnaast 
weten wat de regering gaat doen om dit te verbeteren.  
 
Voor het antwoord op hun vragen, verwijs ik deze leden graag naar mijn reactie op de vragen over 
het huisverbod bij artikel 7.  
 
Artikel 27 
 
De leden van de SP-fractie stellen diverse vragen over de mogelijkheid om anoniem aangifte doen. 
Ook de leden van de VVD-fractie vragen hiernaar onder artikel 49 en 50.  
 
Slachtoffers kunnen sinds oktober 2012 aangifte onder nummer doen als zij bijvoorbeeld vrezen 
voor represailles of voor ernstige overlast. Dit kan op elk politiebureau in Nederland. In beginsel is 
aangifte onder nummer voor iedereen toegankelijk. Als slachtoffer en dader elkaar kennen, zoals 
bij huiselijk geweld doorgaans het geval is, zal het slachtoffer niet worden beschermd door de 
anonimiteit. De werking van de aangifte onder nummer heeft de aandacht van de minister van VeJ. 
Begin 2015 wordt een WODC-evaluatie verwacht die een goed beeld zal geven van de resultaten 
en de effecten van het doen van aangifte onder nummer. Uw Kamer zal hierover worden 
geïnformeerd. Naast de vraag of de betrokken organisaties voldoende bekend zijn met deze nieuwe 
werkwijze, wordt onderzocht welke slachtoffers er in de praktijk gebruik maken van de 
mogelijkheid tot het doen van aangifte onder nummer, de wijze waarop de mogelijkheid tot het 
doen van aangifte onder nummer in de hele keten geïmplementeerd is en in hoeverre de 
anonimiteit gedurende het hele strafproces – van aangifte tot en met tenuitvoerlegging van de 
straf – standhoudt.  
In algemene zin werkt de politie hard aan het verbeteren van het aangifteproces. Dit doet zij door 
het organiseren van uniforme aangiftevoorzieningen waarbij op een passende manier aangifte 
gedaan kan worden (‘multichannelaanpak’); het verhogen van de kennis en expertise van 
politiemedewerkers die aangifte opnemen, het voorzien in een terugkoppeling naar aangevers, en 
het verbeteren van de afhandeling van de aangiften door het uniformeren van de organisatie van 
weging, selectie en overdracht van de aangifte en door duidelijkere regels te stellen omtrent het 
opnemen en afhandelen van aangiften, in overleg met het OM. Uw Kamer wordt hier regelmatig 
over geïnformeerd. 
 
Artikel 28 
 
De leden van de SP-fractie vragen of voor professionals voldoende duidelijk is, wanneer zij hun 
beroepsgeheim mogen doorbreken.  
 
Op grond van de Wmo 2015 (als gevolg van de Wet verplichte meldcode huiselijk geweld en 
kindermishandeling, Stb. 2013, 142) hebben professionals het recht om hun beroepsgeheim te 
doorbreken als de veiligheid van de cliënt of haar/hem zelf in het geding is. De stappen van de 
meldcode waarborgen een zorgvuldige omgang met een mogelijk beroepsgeheim van de 
beroepskracht. Het basismodel meldcode biedt handvatten die de beroepskracht helpen om de 
afweging te maken of doorbreken van het beroepsgeheim in een bepaalde situatie wenselijk is.  
In de tweede helft van 2015 zal de regering een quickscan laten uitvoeren naar het gebruik van en 
de ervaringen met de meldcode. Daarbij zal ook het doorbreken van het beroepsgeheim worden 
meegenomen. Uw Kamer zal uiteraard over de uitkomsten worden geïnformeerd in een van de 
volgende GIA-voortgangsrapportages.
