Nederland versterkt. De aanpak is voorts versterkt door de volgende activiteiten van het Ministerie 
van BuZa: 
 
 De posten in de ’risicolanden’ hebben begin juni 2014 een draaiboek ontvangen over hoe om te 
gaan met slachtoffers die zich in het buitenland bevinden. 
 Deze risicoposten zijn ook geïnstrueerd om de lokale niet-gouvernementele organisaties 
(NGO’s) in kaart te brengen die een rol spelen bij het verlenen van hulp aan slachtoffers.  
 In de trainingen van (consulair) medewerkers wordt aandacht besteed aan het verlenen van 
consulaire bijstand in situaties van huwelijksdwang en achterlating.  
 Doorlopend wordt het onderwerp op de agenda geplaatst van relevante internationale fora en 
overleggen.  
 Het Ministerie van BuZa draagt daarnaast bij aan de campagne tegen kindhuwelijken en 
huwelijksdwang. Hierbij werkt het ministerie nauw samen met Girls not Brides, een wereldwijd 
netwerk van organisaties die zich inzetten tegen kindhuwelijken. Via het kindhuwelijkenfonds 
en Unicef worden projecten gefinancierd die gericht zijn op het voorkomen van kindhuwelijken.  
 
Daarnaast stelt het Landelijk Expertisecentrum eergerelateerd geweld (LEC EGG) sinds haar 
formele oprichting de verschillende relevante ambassades van vreemde mogendheden op de 
hoogte van haar activiteiten en (wetenschappelijke) publicaties. Er zijn meerdere werken 
uitgegeven in de Franse, Duitse en Engelse taal. Ook zijn er in samenwerking met verschillende 
ambassades activiteiten belegd, zoals het opleiden van Marokkaanse politieofficieren en het 
organiseren van een internationaal congres. Operationeel werkt het LEC EGG ook samen met 
verschillende ambassades.  
 
De leden van de SP-fractie vragen naar knelpunten in de signalering, opsporing en handhaving van 
huwelijksdwang bij strafbaarstellingen, waar de ketenpartners nu tegenaan lopen en hoe deze 
worden verholpen. 
 
Huwelijksdwang valt onder de brede aanpak van geweld in huiselijke kring van politie en OM. Beide 
organisaties hebben de laatste jaren geïnvesteerd in de aanpak van de diverse vormen van 
huiselijk geweld en besteden in hun trainingen aandacht aan huwelijksdwang. Zoals bij de 
beantwoording bij artikel 15 is aangegeven, is het strafrecht echter ultimum remedium. Als gevolg 
van de lage aangiftebereidheid worden er niet of nauwelijks zaken in het strafrechtelijk traject 
behandeld. De politie behandelt pas een zaak indien er sprake is van strafbare handelingen. In de 
praktijk ligt het aspect ‘dwang’ vaak genuanceerd. Het OM heeft weinig tot geen ervaring met de 
behandeling van dergelijke zaken. 
 
Artikel 38 
 
De leden van de VVD-fractie vragen of in Nederland al veroordelingen hebben plaatsgevonden voor 
genitale verminking. Verder lijkt het deze leden wellicht een goed idee om de kwetsbare positie van 
deze en andere (vrouwelijke) slachtoffers in combinatie met een strafverzwaringsgrond te 
verankeren in een Aanwijzing van het OM. Deze leden kunnen zich echter ook voorstellen dat een 
strafverzwaringsgrond kan leiden tot de vermindering van de aangiftebereidheid. Zij vragen de 
regering om een reactie. De leden van de PvdA vragen hoe vaak er succesvolle vervolging op grond 
van de artikelen 300 tot en met 303 Sr in het kader van vrouwelijke genitale verminking heeft 
plaatsgevonden.  
 
Vrouwelijke Genitale Verminking (VGV) is sinds 1993 in Nederland strafbaar als vorm van 
(kinder)mishandeling (artikelen 300-304, 307, 308 Sr). Ook de deelneming aan het misdrijf en het 
uitlokken ervan zijn strafbaar. Er bestaat een wettelijke strafverhogingsgrond bij mishandeling in 
familierelaties. Dit is geregeld in artikel 304 Sr: de in de artikelen 300-303 Sr bepaalde 
gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd ten aanzien van de schuldige die het 
misdrijf begaat tegen zijn moeder, zijn vader tot wie hij in familierechtelijke betrekking staat, zijn 
echtgenoot, zijn levensgezel, zijn kind, een kind over wie hij het gezag uitoefent of een kind dat hij 
23
