lokale parketten van het OM hebben een informerende taak waar het gaat om de fase van 
voorlopige hechtenis.  
  
Onlangs heeft het OM besloten om slachtoffers van levensdelicten voortaan eerst telefonisch te 
benaderen, alvorens een brief wordt verstuurd. Dit is het resultaat van gesprekken tussen het OM 
en lotgenotenorganisaties over de kwaliteitsverbetering van de dienstverlening door het IDV. In 
individuele gevallen gebeurde dit al, ook met slachtoffers van andersoortige delicten. In het geval 
van levensdelicten wordt dit de standaardwerkwijze. Ook is op verzoek van de 
lotgenotenorganisaties aandacht besteed aan de formulering van de brief aan slachtoffers waarin 
informatie wordt gegeven over het einde van de detentie. In de brief wordt bijvoorbeeld uitleg 
gegeven over de voorwaarden die verbonden zijn aan de voorwaardelijke invrijheidstelling. Ook is 
de toon van de brief persoonlijker gemaakt. 
  
De informatievoorziening aan slachtoffers over invrijheidsstelling, verlof en ontsnapping van de 
verdachte of veroordeelde wordt de komende periode verder verbeterd in het kader van de 
implementatie van de EU richtlijn minimumnormen slachtoffers (richtlijn 2012/29/EU, PbEU 14 
november 2012, L 315). Na inwerkingtreding van het wetsvoorstel ter implementatie van deze 
richtlijn zal de informatievoorziening over invrijheidsstelling van een verdachte of veroordeelde niet 
alleen worden verstrekt aan slachtoffers van spreekrechtwaardige delicten. De bedoelde informatie 
wordt in het vervolg verstrekt ongeacht welk misdrijf het betreft. Ook wordt het slachtoffer in geval 
van vrijlating of ontsnapping van een verdachte of veroordeelde desgewenst in kennis gesteld van 
maatregelen die zijn getroffen ter bescherming van het slachtoffer. 
  
Voorts vragen deze leden naar een toelichting op wat de regering verstaat onder het begrip 
slachtoffer. 
 
Ingevolge artikel 51a, eerste lid, Sv wordt als slachtoffer aangemerkt ‘degene die als rechtstreeks 
gevolg van een strafbaar feit vermogensschade of ander nadeel heeft ondervonden’. De 
rechtspersoon die als rechtstreeks gevolg van een strafbaar feit vermogensschade of ander nadeel 
heeft ondervonden, wordt met het slachtoffer gelijkgesteld. Een getuige kan dus tevens slachtoffer 
zijn, maar er zijn ook getuigen die niet als slachtoffer worden aangemerkt. Nabestaanden worden 
niet als slachtoffer aangemerkt, maar hebben veelal dezelfde rechten als slachtoffers. Als gevolg 
van de hierboven genoemde EU richtlijn minimumnormen slachtoffers dient de definitie van 
slachtoffer te worden aangepast. De Staatssecretaris van VenJ verwacht het wetsvoorstel ter 
implementatie van de richtlijn in het voorjaar van 2015 bij uw Kamer in te dienen. 
 
Artikel 57 
 
De leden van de SP-fractie vragen welke concrete gevolgen de stelselherziening heeft voor mensen 
die nu afhankelijk zijn van gesubsidieerde rechtsbijstand, indien zij niet als slachtoffer worden 
gezien.  
 
Op 20 januari 2015 heeft de Eerste Kamer een motie aangenomen (Kamerstukken I 2014/15, 34 
000 VI, M) waarin aan de regering wordt verzocht om de voorgenomen bezuinigingen op de 
gefinancierde rechtsbijstand ten bedrage van € 85 miljoen achterwege te laten en alternatieve 
financieringsmogelijkheden te zoeken. Bij brief van 30 januari 2015 aan de Voorzitter van de 
Eerste Kamer heeft de Staatssecretaris van VenJ in reactie op deze motie te kennen gegeven dat 
het kabinet heeft besloten een commissie in het leven te roepen die onderzoek zal doen naar de 
problemen rond kostenstijgingen in de rechtsbijstand in relatie tot de toegang tot het recht. De 
verdere procedure inzake het wetsvoorstel ter zake van de stelselvernieuwing wordt in afwachting 
van de resultaten van het onderzoek opgeschort.
