Vraag 4 
Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Is het waar dat de Nederlandse politie heeft aangegeven dat zij niet met de lokale 
Koninkrijksrelaties 
bestuurders van Sint Maarten wil samenwerken omdat er te veel aanwijzingen zijn 
voor corruptie? 
Datum 
 
23 september 2015 
Antwoord 4 
Kenmerk 
Zie antwoord op vraag 10. 2015-0000535689 
 
Vraag 5 
Welke maatregelen worden genomen om de versmelting van de boven- en 
onderwereld op Sint Maarten tegen te gaan? 
 
Vraag 6 
Zijn er indicaties dat het werk van de Nederlandse politie op Sint Maarten wordt 
bemoeilijkt door de lokale bestuurders? 
 
Vraag 7 
In hoeverre kunnen Nederlandse rechercheurs hun werk adequaat verrichten als 
er sprake is van samenwerkingsproblemen tussen de Nederlandse politie en lokale 
bestuurders? 
  
Vraag 8 
Wat is uw mening over de aanwijzingen dat de Nederlandse politie Sint Maarten te 
corrupt vindt om mee samen te werken? 
 
Vraag 9 
Kunt u bevestigen dat integriteit van bestuur, het tegengaan van corruptie, en het 
versterken van de justitiële keten, aan beide kanten van de oceaan van groot 
belang zijn en prioriteit krijgen?  
 
Antwoord vragen 5, 6, 7, 8 en 9 
In het Justitieel Vierpartijenoverleg (JVO) van 15 januari 2015 spraken de 
ministers van Justitie in mijn aanwezigheid over de versterking van de 
rechtshandhaving. Tijdens dit overleg hebben de ministers de problematiek in de 
rechtshandhavingsekten in hoofdlijnen onderschreven. Voorts is besloten dat de 
vier landen uit het Koninkrijk gezamenlijk zullen werken aan een nadere 
uitwerking ten behoeve van een meerjarige, fundamentele, ketenbrede aanpak 
voor de versterking van de rechtshandhavingketen. De uitwerking van het plan is 
nog gaande en hier werd tijdens het JVO van 8 juni jl. verder over gesproken. 
 
Daarbij sprak het JVO tevens uit zich blijvend te zullen inspannen voor het 
beschikbaar stellen van financiële middelen voor de uitvoering van het plan. Ik zal 
mij, samen met de minister van Veiligheid en Justitie, in blijven spannen om de 
door het JVO noodzakelijk geachte structurele versterking van de 
rechtshandhavingketen in de landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk mede 
van Nederlandse zijde via Hoofdstuk IV van de Rijksbegroting van financiële 
dekking te voorzien. 
 
Vooruitlopend op het integrale plan ter versterking van de rechtshandhaving in de 
landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk is met Sint Maarten op 24 mei 
2015 een protocol overeengekomen dat ziet op de instelling van een Integriteits-
kamer en de versterking van de rechtshandhavingketen in Sint Maarten. De 
Landsverordening Integriteitkamer is op 18 augustus 2015 door de Staten van 
 
 
Pagina 3 van 4
