Sint Maarten vastgesteld. De eerste stappen om de Integriteitkamer feitelijk in te 
Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
richten worden op dit moment gezet.  
Koninkrijksrelaties 
 
Tevens blijft het protocol voor de bepalingen betreffende de versterking van de 
Datum 
rechtshandhaving onverkort van kracht. Om de afgesproken versterking van de 
23 september 2015 
rechtshandhaving een impuls te gegeven is in totaal €22,1 miljoen beschikbaar 
Kenmerk 
t.b.v. de bestrijding van de grensoverschrijdende ondermijnende criminaliteit voor 2015-0000535689 
de periode 2015-2017. 
  
Voor de uitwerking van het protocol van 24 mei jl. hebben wij de procureur-
generaal van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
terzake de inzet van het Openbaar Ministerie, de korpschef van de Nationale Poli-
tie, terzake de inzet van het Recherche Samenwerkingsteam, en de president van 
het Gemeenschappelijk Hof gevraagd om met deze middelen te voorzien in een 
programmatische aanpak en versterking van de bestrijding van grensoverschrij-
dende criminaliteit en misdrijven die gezien de ernst of frequentie dan wel het 
georganiseerde verband waarin ze worden gepleegd een ernstige inbreuk op de 
rechtsorde maken.   
 
Daarbij wordt met voorrang de grensoverschrijdende ondermijnende criminaliteit 
aangepakt.  Deze in hoge mate internationale en interregionale misdaad is een 
rechtstreekse bedreiging voor zowel de landen in het Caribische deel van het 
Koninkrijk als voor Nederland. Deze ondermijnende criminaliteit schaadt daarmee 
het Koninkrijk als geheel en dient daarom ook in Koninkrijksverband te worden 
bestreden.  
 
Voor een goede uitvoering van die taak is samenwerking tussen alle 
opsporingsinstanties, met name ook met het Korps Politie Sint Maarten, van groot 
belang. Derhalve blijft het uitgangspunt samen te werken met partners ter plaatse 
daar waar de aard van een onderzoek dat toelaat. 
 
Het Recherche Samenwerkingsteam, het Openbaar Ministerie en het 
Gemeenschappelijk Hof zullen in dit kader zoveel mogelijk gespecialiseerde 
capaciteit inzetten ten behoeve van Sint Maarten. Daarbij kan, na overleg met de 
hoofdofficier op Sint Maarten, worden voorzien in een rechtstreekse gezagslijn 
met het parket van de procureur-generaal.  
 
Vraag 10 
Welke acties gaat u ondernemen om de conflicten zo snel mogelijk op te lossen? 
 
Antwoord 10 
Op 26 augustus 2015 heeft er overleg plaatsgevonden tussen de minister van 
Justitie van Sint Maarten, de minister van Veiligheid en Justitie en mijzelf. De 
uitkomst van dit gesprek is dat de samenwerking tussen het Recherche 
Samenwerkingsteam en het Korps Politie Sint Maarten wordt geïntensiveerd 
conform het op 24 mei jl. tussen Nederland en Sint Maarten overeengekomen 
protocol. 
  
 
1) Algemeen Dagblad, 18 augustus 2015 
 
 
 
 
Pagina 4 van
