> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag  
  
De Voorzitter van de Tweede Kamer Bezoekadres:
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018 
T 070 340 79 11
2500 EA  DEN HAAG 
F 070 340 78 34
  
www.rijksoverheid.nl
  
 
Ons kenmerk
 
3461322-1039004-MEVA
 
Bijlage(n)
 
1
 
 
Uw kenmerk
Datum 27 maart 2023 
2022Z20676
Betreft Verzoek om schriftelijke reactie op het onderzoeksrapport ‘Discriminatie in  
2023Z01460
de zorg’ (Instituutstatera.nl), reactie op twee artikelen van RTL-nieuws en 
voortgang VWS per maatregel van de NCDR 
 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
 
brief.
 
Geachte voorzitter, 
 
Het lid Kuzu (DENK) heeft tijdens de regeling van werkzaamheden op 1 november 
1
2022 om een schriftelijke reactie gevraagd op het onderzoeksrapport 
2
‘Discriminatie in de zorg’ (Instituutstatera.nl). Met deze brief kom ik tegemoet 
aan het verzoek om te reageren op dit onderzoeksrapport. 
 
Daarnaast heeft het lid Kuzu tijdens de regeling van werkzaamheden op 31 
januari 2023 gevraagd om een reactie op twee artikelen van RTL-nieuws wat 
betreft discriminatie in de zorg: één artikel ging in op het gebrek aan kennis bij 
3
zorgprofessionals over de gekleurde huid, het andere artikel besprak een richtlijn 
4
van het Nederlands Huisartsen Genootschap (NHG). In de bijlage vindt u een 
reactie op de twee nieuwsartikelen. Ook vindt u in de bijlage, zoals aanvullend 
verzocht door de heer Kuzu, een tabel met daarin de voortgang per maatregel 
voor VWS van het Nationaal Programma van de Nationaal Coördinator tegen 
Discriminatie en Racisme. 
 
Met deze brief reageer ik mede namens de minister van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport en de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport op de 
conclusie en aanbevelingen van dit rapport. Ik licht daarbij nader toe hoe we met 
beleid (de impact van) discriminatie in de zorg willen tegengaan. 
 
  
 
1
 Plenair verslag Tweede Kamer, 16e vergadering, 1 november 2022 
2 2
 Zemouri, C. (2022) Discriminatie maakt ziek. Hoe patiënten met een migratieachtergrond 
door zorgdiscriminatie verslechterde zorg ontvangen. Copyright: Wetenschappelijk instituut 
Statera 
3
 Soelen, C. van (2023, 28 januari) Te weinig kennis over gekleurde huid: 'Diagnoses 
gemist’. RTL Nieuws. www.rtlnieuws.nl/nieuws/artikel/5361863/dermatologie-huid-
discriminatie-exclusie-zorg 
4
 Dirksen, I. (2023, 30 januari) Hulpmiddel huisartsen vol met stereotypen: ‘Dit werkt foute 
diagnoses in de hand. RTL Nieuws. www.rtlnieuws.nl/ 
nieuws/nederland/artikel/5346193/huisartsen-handboek-discriminatie-niet-westers- Pagina 1 van 10
islamitisch
