toekomstbestendige, deskundige specialisten afleveren die patiënt georiënteerd 
zijn en oog hebben voor maatschappelijke ontwikkelingen."  
Vanuit het programma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg en welzijn (TAZ) 
ga ik de dialoog tussen onderwijs en werkveld stimuleren over hoe het 
zorgonderwijs (nog meer) toekomstbestendig kan worden. Actuele thema’s die 
aandacht behoeven in de zorgopleidingen zijn o.a. zorg thuis, innovatie, gender- 
en cultuursensitieve zorg, gezondheidsbevordering (preventie, 
leefstijlgeneeskunde), digitale zorg, samen beslissen en duurzaamheid. Aandacht 
voor discriminatie en racisme is daarbij ook een zeer actueel thema. Ik sluit 
daarbij aan bij bestaande landelijke, sectorale en regionale gremia en 
ontwikkelingen die er al zijn rond de actuele thema’s. 
 
Voortgang uitvoering adviezen Nationaal Programma van de Nationaal Coördinator 
tegen Discriminatie en Racisme over discriminatie in de zorg 
Advies Nationaal Programma NCDR  Reactie VWS 
Onderzoek (p. 66) 
De NCDR is van mening dat nader kwalitatief Het ministerie van VWS laat een inventariserend 
onderzoek moet worden gedaan naar de onderzoek door Movisie doen naar discriminatie 
reikwijdte van discriminatie in de zorg. Denk binnen de beleidsterreinen van VWS. Centraal 
aan een onderzoek naar de situatie in staat welke vormen van (institutionele) 
verpleegtehuizen, of in de thuiszorg. Dit zou discriminatie al bekend zijn bij VWS (uit eerdere 
kunnen worden gedaan middels een onderzoeken, burgerbrieven, dossiers) en welke 
kennisprogramma van ZONMW, of kan door vormen nog niet (blinde vlekken). Het resultaat is 
de Staatscommissie worden opgepakt. een oriënterend rapport met een overzicht van 
 kennishiaten/knelpunten op de beleidsterreinen 
Aanbevelingen uit onderzoek wijzen als van VWS. 
oplossingsrichting naar het aanstellen van  
aandachtsfunctionarissen discriminatie Aansluitend hierop wordt een landelijk 
binnen zorginstellingen en meer vervolgonderzoek uitgezet om feiten en cijfers op 
15
persoonsgericht en cultuursensitief werken . te halen op de terreinen waar de kennishiaten 
Ook zou een apart onderzoeksprogramma gesignaleerd zijn. Dat gaat over het voorkomen 
naar vrouwspecifieke aandoeningen moeten van discriminatie en mogelijke oplossingen. Dit 
worden opgesteld. En is er meer kennis nodig creëert een gezamenlijk vertrekpunt en stevige 
in de opleidingen van zorgprofessionals voor fundering voor de verdere aanpak van 
cultuur-, gender- en sekseverschillen, als ook discriminatie binnen de VWS-beleidsterreinen. De 
voor discriminatie in het algemeen en Staatscommissie en NCDR zijn hierbij betrokken. 
onbewuste discriminatie van professionals. 
 
Mensen met een beperking/Onbeperkt Meedoen/Facultatief protocol (p.76) 
De NCDR pleit ervoor het facultatief protocol In lijn met de motie van het lid de Kort (kenmerk 
VN-Verdrag Handicap spoedig te 24170-278, aangenomen tijdens het plenair debat 
ondertekenen.  van 22 december jl.), werkt VWS samen met 
 andere verantwoordelijke departementen naar 
aanleiding van en ingegeven door de voorlichting 
van de Raad van State aan een kabinetsbesluit 
omtrent de ratificatie van het facultatief protocol 
bij het VN-verdrag handicap, als ook het 
Internationaal Verdrag Rechten van het Kind en 
Internationaal Verdrag inzake Economische, 
Sociale en Culturele Rechten. In lijn met de motie 
zal de Tweede Kamer zal hier aan het eind van 
 
15
   Discriminatie en Gezondheid, Over de invloed van discriminatie (in de zorg) op 
gezondheidsverschillen en wat we hieraan kunnen doen, Pharos Expertisecentrum Pagina 8 van 10
Gezondheidsverschillen, 2022, p.35.
