het eerste kwartaal van 2023 over worden 
geïnformeerd. 
 
VN-verdrag van Istanbul in Caribisch Nederland (p. 88) 
De NCDR pleit voor een spoedige opheffing  
van het formele en feitelijke verschil in Sinds de start van het bestuursakkoord tussen het 
mensenrechtenbescherming tussen ministerie van VWS en de openbare lichamen 
Europees- en Caribisch Nederland. Dit kan worden er verschillende stappen gezet om de 
door een concreet tijdpad uit te zetten voor aanpak van huiselijk geweld en 
spoedige implementatie van de gelijke kindermishandeling in Caribisch Nederland in 
behandelingswetgeving in Caribisch overeenstemming te brengen met het Verdrag 
Nederland en de uitvoering van van Istanboel. Zo heeft het ministerie van VWS op 
mensenrechten-verdragen, o.a. het VN- dit moment  het besluit maatschappelijke 
Verdrag Handicap, maar ook de bekrachtiging ondersteuning en bestrijden huiselijk geweld en 
van het Verdrag van Istanbul. Dit verdrag kindermishandeling in voorbereiding. Het doel van 
stelt eisen aan de aanpak van geweld tegen dit besluit is bescherming te bieden aan 
vrouwen en huiselijk geweld op velerlei slachtoffers van huiselijk geweld of 
vlakken. Het Verdrag trad op 1 maart 2016 in kindermishandeling in Caribisch Nederland. De 
Europees Nederland in werking. In Caribisch beoogde inwerkingtredingsdatum is 1-1-2024.  
Nederland niet. De staatssecretaris van VWS  
heeft bij brief van 25 februari 2022 aan de Dit besluit regelt ten aanzien van het bestrijden 
Tweede Kamer toegezegd stappen te van huiselijk geweld en kindermishandeling de 
ondernemen voor bekrachtiging van het begripsbepalingen van huiselijk geweld en 
Verdrag in Caribisch Nederland en kindermishandeling, de inrichting en de taken van 
aangekondigd dat hij voornemens is het een AMHK, de verplichting voor bepaalde 
 
Verdrag in 2025 te bekrachtigen. organisaties om een beschermingscode huiselijk 
geweld en kindermishandeling vast te stellen voor 
het omgaan met signalen van huiselijk geweld en 
kindermishandeling door hun medewerkers en een 
meldrecht voor professionals. Hiermee wordt voor 
Caribisch Nederland  invulling gegeven aan artikel 
3, 26, 27 en 28 van het Verdrag. Daarnaast geeft 
dit besluit invulling aan artikel 23 van het 
Verdrag, doordat het bestuurscollege 
verantwoordelijk wordt gesteld voor het inrichten 
van voldoende opvangplaatsen voor slachtoffers 
van huiselijk geweld. 
 
In Europees Nederland wordt aan artikel 52 van 
het Verdrag van Istanboel uitvoering gegeven met 
de Wet tijdelijk huisverbod. Op dit moment 
bestaat er in Caribisch Nederland geen 
bestuursrechtelijk kader voor het opleggen van 
een tijdelijk huisverbod. Momenteel wordt er in 
opdracht van het ministerie van JenV en de drie 
openbare lichamen, de ministeries BZK en VWS 
door lokale uitvoeringsorganisaties een pilot 
tijdelijk huisverbod in Caribisch Nederland 
uitgevoerd. Met deze pilot moet samen met de 
betrokken partijen onder meer een werkproces 
tijdelijk huisverbod in Caribisch Nederland worden 
vormgegeven. Ook moet inzichtelijk worden 
gemaakt in hoeverre de randvoorwaarden op deze 
eilanden aanwezig zijn om een doeltreffende inzet 
van het tijdelijk huisverbod mogelijk te maken en 
in hoeverre een wettelijke regeling voor de 
Pagina 9 van 10
uitvoering van het tijdelijk huisverbod in Caribisch
