> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA DEN HAAG 
2515 XP Den Haag 
Postbus 20901 
 
2500 EX Den Haag 
 
T 070-456 0000 
 
F 070-456 1111 
 
 
Ons kenmerk 
 
IENW/BSK-2023/189558 
 
 
 Bijlage(n) 
2 
Datum 5 oktober 2023 
Betreft Evaluatie Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de 
Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 
2002 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de staatssecretaris van Financiën, het 
evaluatierapport van de Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling 
groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002. Het rapport geeft gevolg aan 
de periodieke evaluatieverplichting van de belastinguitgaven op grond van de 
Regeling Prestatiegegevens en Evaluatieonderzoek. 
 
De beleidsevaluatie die aan uw Kamer wordt voorgelegd, betreft de periode 2002- 
2022 en is uitgevoerd door de concernstaf van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO) onder externe supervisie van prof. dr. B. Scholtens, hoogleraar 
Duurzaam Bankieren en Financieren aan de Rijksuniversiteit Groningen. De 
evaluatie is gericht op het verkrijgen van inzicht in de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van de Regelingen en op welke wijze de Regelingen kunnen worden 
verbeterd. Daarbij is specifiek ook bezien hoe de Regeling groenprojecten 
buitenland 2002 en de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 
2002 door de groenfondsen, de ambassades en de medewerkers van de 
verschillende ministeries en RVO zijn ervaren en worden beoordeeld. 
 
In deze brief worden eerst de regelingen beschreven. Vervolgens wordt een korte 
samenvatting gegeven van de bevindingen van de onderzoekers. In het laatste 
deel van deze brief wordt ingegaan op de aanbevelingen en de reactie van het 
kabinet op het rapport. 
 
Werking van het instrument 
De Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling groenprojecten 
Nederlandse Antillen en Aruba 2002 hebben hetzelfde doel en dezelfde werking als 
de Regeling groenprojecten 2022. Het doel is om kapitaal van particuliere 
spaarders en beleggers aan te trekken en deze beschikbaar te maken voor de 
financiering van risicovolle projecten die het milieu- en natuurbeleid ten goede 
komen en die anders niet zouden worden gerealiseerd. De Regeling grijpt specifiek 
in op het knelpunt voor ondernemers rond financiering van duurzame innovatieve 
projecten. Daarbij beoogt de Regeling de betrokkenheid van burgers bij dergelijke 
projecten te vergroten door het aantrekken van particulier kapitaal. 
Pagina 1 van 4
