er voor €29 - €34 gefinancierd aan innovatieve duurzame projecten die zonder de Ministerie van 
Infrastructuur en 
regeling niet hadden plaatsgevonden. De uitvoeringskosten voor RVO per 
Waterstaat 
beoordeelde aanvraag (€5.255 en €6.175) liggen wel hoger dan bijvoorbeeld die 
 
Ons kenmerk 
van de voorloper, de Regeling groenprojecten 2022 (€1.350). Dit komt door 
IENW/BSK-2023/189558 
verhoogde complexiteit van de beoordeling van buitenlandse projecten en het 
opvragen van een advies van de ambassade. 
 
Uit de evaluatie komt naar voren dat de Regeling groenprojecten Nederlandse 
Antillen en Aruba 2002 daarentegen nauwelijks doeltreffend en doelmatig is 
vanwege voornamelijk het feit dat er via deze regeling al negen jaar lang geen 
groenverklaring is aangevraagd. Volgens de onderzoekers worden vanwege regio- 
specifieke afwegingen door de rijksoverheid andere beleidsmaatregelen genomen 
om de verduurzaming in het Caribisch gebied te versnellen. 
Voor beide Regelingen geldt volgens de onderzoekers dat deze beleidsmatig en 
uitvoeringstechnisch onvoldoende actueel zijn. Hierdoor is de impact die de 
regelingen de afgelopen jaren hebben gemaakt vermoedelijk kleiner dan die had 
kunnen zijn. 
 
Aanbevelingen van het evaluatierapport 
De onderzoekers hebben de volgende aanbevelingen gedaan om de Regelingen 
impactvoller te maken en beter te laten aansluiten op de huidige praktijk: 
1. Actualiseer en verbeter de regeling(en) voor meer impact indien gekozen 
wordt voor voortzetting van dit beleid; 
2. Beschrijf de beleidsdoelen en specificeer de beoogde effecten; 
3. Onderzoek hoe inzicht gekregen kan worden op gerealiseerde effecten. 
 
Kabinetsreactie 
Het kabinetsbeleid is onder meer gericht op groene en duurzame economische 
ontwikkeling en het versnellen van de transitie naar een klimaatneutrale, 
klimaatadaptieve en circulaire economie voor het gehele Koninkrijk der 
Nederlanden en daarbuiten. Om de beleidsdoelen van de Rijksoverheid te 
realiseren is het noodzakelijk dat duurzame innovatieve projecten worden 
gerealiseerd. Het onderkent dat duurzame innovatieve investeringen een minder 
gunstig risico-rendementsprofiel hebben ten opzichte van gangbare investeringen, 
onder andere als gevolg van de relatief hoge investeringslasten, het lagere 
verwachte rendement en de grotere onzekerheid ten aanzien van het financiële 
resultaat. Dit minder gunstige risico-rendementsprofiel geldt zeker ook voor 
projecten in het buitenland en in het Caribisch deel van het Koninkrijk der 
Nederlanden, waarbij Nederlandse investeerders nog moeilijker technische, 
politieke en geografische risico’s (bijv. natuurgeweld) kunnen inschatten. 
 
De Regeling groenprojecten in Nederland wordt goed gebruikt en voor iedere euro 
minder afgedragen belasting wordt € 29 tot € 34 aan financiering gegenereerd 
voor innovatie milieu-investeringen. Daarmee zorgt het kabinet dat met € 81 mln. 
aan gederfde belastingmiddelen meer dan € 2 miljard aan financiering door 
banken en groenfondsen voor groene projecten is gerealiseerd, waarmee alleen al 
in 2021 ruim 2200 projecten waren gemoeid. 
 
Het kabinet constateert dat, in tegenstelling tot de Nederlandse regeling, er in 
twintig jaar tijd in totaal 21 groenverklaringen zijn afgegeven via de Regeling 
groenprojecten buitenland 2002 en slechts vijf via de Regeling groenprojecten 
Nederlandse Antillen en Aruba 2002. Dit zeer beperkte gebruik in combinatie met 
het door de onderzoekers geduide beperkte potentieel rechtvaardigt volgens het 
Pagina 3 van 4
