kabinet niet meer het overeind houden van deze separate regelingen. Het kabinet Ministerie van 
Infrastructuur en 
zal bezien of en op welke andere wijze, aanvullend op de bestaande 
Waterstaat 
middelen/methoden/regelingen, stimulering van financiering van duurzame 
 
Ons kenmerk 
innovatieve projecten in deze gebieden wenselijk en mogelijk is. Deze stimulering 
IENW/BSK-2023/189558 
moet dan, anders dan het huidige fiscale voordeel, opwegen tegen de hoge risico’s 
die financiering van dergelijke projecten met zich meebrengt. 
Het kabinet is daarom voornemens de Regeling groenprojecten buitenland 2002 
en de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002 in te trekken. 
 
Hoogachtend, 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
drs. V.L.W.A. Heijnen 
Pagina 4 van 4
