TER ONDERTEKENING  
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
 
 
Aan Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Onze referentie 
Koninkrijksrelaties 
2023-0000273018 
 
Van CZW 
Datum 
15 mei 2023 
 
 
Opgesteld door 
 
 
Mededeling intrekking voorstel van rijkswet COHO 
 
 Samengewerkt met 
 
 
Bijlage(n) 
7 
Aanleiding 
De Koning heeft u machtiging verleend het voorstel van rijkswet Caribisch orgaan 
voor hervorming en ontwikkeling in te trekken. 
Geadviseerd besluit 
De brieven met mededeling van intrekking van het voorstel van rijkswet COHO te 
ondertekenen en naar de Tweede Kamer en de Eerste Kamer en naar de Staten 
van Aruba, Sint Maarten en Curaçao te verzenden. 
Kern 
• U hebt op 26 april 2023 de Koning, na besluitvorming hierover in de 
Rijksministerraad, gevraagd u te machtigen om het voorstel van rijkswet 
Caribisch orgaan voor hervorming en ontwikkeling in te trekken (brief is 
bijgevoegd). Deze machtiging heeft de Koning u bij brief van 4 mei jl. 
verleend (brief is bijgevoegd). 
• Van deze intrekking dient nog een formele mededeling te worden gedaan 
aan de Tweede Kamer en aan de Staten van de drie Caribische landen. 
Het ligt in de rede dan ook de Eerste Kamer te informeren. Deze 
mededeling moet zijn voorzien van de beweegredenen van de intrekking. 
• Het is handig dit te doen voorafgaand aan het commissiedebat Onderlinge 
regeling & Wederopbouw Sint Maarten op 25 mei. 
 
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
Motivering 
In de openbaar gemaakte versie van deze nota zijn alle persoonsgegevens van 
ambtenaren geanonimiseerd. 
 
Volgnummer Naam Informatie 
1 Brief Tweede Kamer   
2 Brief Eerste Kamer  
3 Brief Staten Aruba   
 
Pagina 1 van 2
