Inhoudsopgave 
blz. 
 
 
I. Vragen en opmerkingen vanuit de fracties 
Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
Vragen en opmerkingen van de leden van de GroenLinks- 
fractie 
Vragen en opmerkingen van de leden van de SGP-fractie 
 
II. Reactie van het kabinet 
 
 
 
 
 
I. Vragen en opmerkingen vanuit de fracties 
 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
De leden van de VVD-fractie hebben kennisgenomen van de brief over de 
beleidsvisie seksuele gezondheid. Deze leden staan achter de brede en positieve 
benadering van het toerusten én beschermen van de samenleving op het gebied 
van seksuele gezondheid en hebben hierbij nog enkele vragen. 
Genoemde leden lezen dat gelijktijdig en in samenhang met deze beleidsvisie 
onder coördinatie van het RIVM door uitvoeringspartijen wordt gewerkt aan een 
vervolg op het Nationaal Actieplan Soa, Hiv en Seksuele gezondheid. Kan 
aangegeven worden wat de stand van zaken is en wanneer dit actieplan naar de 
Kamer wordt gestuurd? 
Zoals in de beleidsvisie beschreven staat, kunnen personen behoefte hebben aan 
individuele ondersteuning bij seksuele gezondheidsproblemen en kunnen zij 
allereerst terecht bij hun huisarts. Genoemde leden willen weten hoe groot de 
groep mensen is die wel die behoefte hebben, maar voor wie de drempel naar de 
huisarts te hoog is of niet weten waar ze terecht kunnen. Wat wordt er gedaan om 
deze mensen toch te bereiken? Angst voor stigmatisering kan ook 
drempelverhogend werken, zo valt te lezen in de brief. Tijdens de uitbraak van de 
apenpokken bleek dit in de praktijk. Genoemde leden vragen het kabinet wat er 
gedaan wordt om stigmatisering van seksuele gezondheidsproblemen tegen te 
gaan? Via GGD Zuid-Limburg kunnen mannen die (ook) weleens seks hebben met 
2 
mannen een gratis thuistestkit voor soa’s en hiv aanvragen via Limburg4Zero.
Zijn er resultaten bekend over deze actie van GGD Zuid-Limburg en lopen er in 
andere regio’s dergelijke projecten? 
De leden van de VVD-fractie lezen dat het kabinet vindt dat monitoring van 
seksuele gezondheid in Nederland onvoldoende tot stand komt. Aangegeven wordt 
dat er blinde vlekken zijn. Wat wordt bedoeld met deze ‘blinde vlekken’ en welke 
 
2 
GGD Zuid-Limburg, november 2022, ‘Limburg4Zero: vraag hier online de thuistestkit aan’ 
(Limburg4Zero - GGD Zuid Limburg (ggdzl.nl)) 
Pagina 3 van 55
