benieuwd om welke vijf regio’s het gaat en welke criteria liggen onder de keuze 
voor deze regio’s. Wanneer worden de resultaten van deze pilot verwacht? 
In de beleidsvisie valt ook te lezen dat specifieke groepen in kwetsbare posities 
momenteel met de inzet op seksuele gezondheidsbevordering niet goed bereikt 
worden. Wanneer heeft het kabinet inzicht in welke groepen dit precies zijn? Wat 
is de reden dat het nu nog onzeker is of het huidige beeld volledig is? 
Genoemde leden lezen in de beleidsvisie ook over het verminderen van 
handelingsverlegenheid van zorg- en hulpverleners. Op veel plekken heerst nog 
een taboe op het bespreekbaar maken van seksuele gezondheid en er kan sprake 
zijn van (onbewuste) vooroordelen of een kennistekort bij zorgverleners. Deze 
leden willen van het kabinet weten welke zorgverleners meegenomen worden in 
de uit te voeren verkenning vanuit het Nationaal Actieplan Seksueel Geweld en 
Seksueel Grensoverschrijdend Gedrag. Gaat het hierbij om eerstelijnszorg of ook 
om zorgverleners in de jeugd- en buurtzorg, vanwege de signalerende rol die zij 
hebben en het samenhangen van gebrekkige communicatieve vaardigheden in het 
aangeven van wensen en grenzen met seksueel grensoverschrijdend gedrag? 
Daarnaast lezen genoemde leden dat door de huidige verdeelsleutel sommige 
regio’s zwaarder onder druk staan dan andere. Zij zijn benieuwd welke regio’s het 
zwaarder hebben en wat er momenteel wordt gedaan om hen te ondersteunen. 
In de beleidsvisie valt verder te lezen dat financiële en personele krapte bij de 
CSG’s risico’s met zich meebrengen. Outreach-activiteiten om 
ondervertegenwoordigde groepen te bereiken staan onder druk, er is risico op 
grotere ziektelast en de kwaliteit van zorg kan onder druk komen staan. De leden 
van de VVD-fractie vinden dit zorgelijk en zouden graag zien dat hier op korte 
termijn actie op ondernemen wordt. Er wordt gestart met een 
toekomstverkenning naar de positionering van de aanvullende seksuele 
gezondheidzorg (ASG)-regeling. Deelt het kabinet de zorgen van deze leden en is 
zij bereid om de opdracht tot toekomstverkenning en de verkenning zelf te 
versnellen naar 2023? 
Genoemde leden lezen tot slot dat er ook problemen worden ervaren in het 
doorverwijzen vanuit de CSG’s tussen eerstelijns- en tweedelijnszorg. Wat is de 
inzet van het kabinet in de gesprekken die zullen plaatsvinden over het 
verminderen van drempels? 
 
 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
 
 
De leden van de D66-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de 
 
beleidsvisie seksuele gezondheid. Zij onderschrijven het belang van seksuele 
 
gezondheid en ondersteunen een visie waarbij de overheid faciliteert en stimuleert 
 
dat mensen zelf goed geïnformeerde keuzes kunnen maken op gebied van  
 
seksuele gezondheid en seksualiteit. Wat die keuzes zijn, is voor eenieder om zelf 
 
te bepalen. Genoemde leden hebben nog een aantal vragen aan de betrokken 
 
bewindspersonen. 
 
 
Seksuele ondersteuning voor doelgroepen (sekszorg) als strategisch doel 
 
 
De leden van de D66-fractie onderschrijven het belang van de twee strategische 
 
doelen die zich richten op informeren en ondersteuning. Echter, zij menen dat er 
 
een strategisch doel ontbreekt, namelijk dat alle inwoners van Nederland eigen 
 
regie voeren over het eigen seksuele leven en kunnen worden ondersteund in de 
 
toegang tot een daarbij passende seksualiteit. De nadruk lijkt nu met name op 
 
somatische seksuele zorg te liggen. De onderliggende gedachte bij het toevoegen 
Pagina 5 van 55 
van dit doel is dat personen die daar gebaat bij zijn, in specifieke gevallen gebruik
