Vragen en opmerkingen van de leden van de GroenLinks-fractie 
Algemeen 
De leden van de GroenLinks-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de 
beleidsvisie over seksuele gezondheid. Genoemde leden zijn het met het kabinet 
eens dat de seksuele gezondheid in Nederland verder verstevigd moet worden en 
hechten hier veel waarde aan. Ze hebben bij de beleidsvisie nog enkele vragen 
aan het kabinet. 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat de waarden voor seksuele 
gezondheid centraal zullen staan bij de inzet van het kabinet voor het verstevigen 
van de seksuele gezondheid in Nederland. Genoemde leden vragen of het kabinet 
per genoemde waarde nader kan toelichten welke concrete maatregelen die 
genomen zullen worden hierbij passen en op welke wijze zij bijdragen aan het 
bevorderen van de waarde. 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het kabinet beoogt 
gezondheidsbeschermende en gezondheidsbevorderende maatregelen toe te 
passen die gericht zijn op specifieke kwetsbare of risicogroepen binnen de 
algehele bevolking. Zou het kabinet kunnen toelichten welke specifieke kwetsbare 
of risicogroepen zij bedoelen? Zou het kabinet kunnen aangeven op basis waarvan 
bepaald wordt of een groep een kwetsbare groep en/of een risicogroep is? Is 
bekend hoeveel bewoners behoren tot een kwetsbare groep of risicogroep? Zo ja, 
zou het kabinet kunnen toelichten om hoeveel bewoners dit gaat? Zo nee, zou dit 
in kaart gebracht kunnen worden? Hoe zorgt het kabinet ervoor dat juist deze 
specifieke groepen bereikt worden? 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat de beleidsvisie en speerpunten tot 
stand zijn gekomen in afstemming met en met input van diverse partijen. 
Genoemde leden vragen het kabinet op welke manier deze partijen betrokken zijn 
geweest bij het ontwikkelen van de beleidsvisie. Hebben de betrokken partijen 
nog punten van kritiek op de beleidsvisie, zoals gepresenteerd in deze brief? Zo 
ja, zou het kabinet per betrokken partij kunnen toelichten welke punten van 
kritiek zij nog hadden? 
Taak overheid 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat de algemene publieksvoorlichting en 
seksuele vorming via het onderwijs genoemd worden door het kabinet als 
voorbeelden van het beleid wat gevoerd wordt door de overheid. Zou het kabinet 
nader kunnen toelichten welke concrete maatregelen de overheid neemt om de 
algemene publieksvoorlichting te ondersteunen? Genoemde leden zijn ervan op de 
hoogte dat sinds eind 2012 scholen verplicht zijn aandacht te besteden aan 
seksualiteit, diversiteit en in het bijzonder, seksuele diversiteit. Zou het kabinet 
nader kunnen toelichten of er onderwijsinstellingen zijn die momenteel niet 
voldoen aan deze kerndoelen? Zo ja, om hoeveel onderwijsinstellingen per 
onderwijstype gaat dit? Zo nee, zou het kabinet dit in kaart kunnen brengen? Zou 
het kabinet nader kunnen toelichten op welke concrete manieren zij 
onderwijsinstellingen ondersteunen bij het behalen van de kerndoelen met 
betrekking tot seksuele vorming? Genoemde leden vragen het kabinet hoe en met 
welke frequentie gemonitord wordt op het nakomen van deze verplichte 
kerndoelen in het onderwijs. 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat de overheid ook zorg draagt voor 
abortuszorg. Recentelijk is het Jaarrapportage 2021 van de Wet afbreking 
zwangerschap (Wafz) verschenen, waarin ook gegevens opgenomen zijn met 
betrekking tot het aantal Wafz-vergunningen voor ziekenhuizen en 
Pagina 7 van 55
