3 
abortusklinieken naar provincie. Hierbij valt op dat er binnen Caribisch Nederland 
volgens deze gegevens slechts één instelling is die een Wafz-vergunning bezit. 
Hoe zal het kabinet samenwerken met Caribisch Nederland, met het oog op 
toegankelijkheid, om erop toe te zien dat er meer klinieken en ziekenhuizen met 
een Wafz-vergunning tot stand zullen komen in Caribisch Nederland? Zou het 
kabinet nader kunnen toelichten op welke wijze vrouwen die woonachtig zijn in 
Caribisch Nederland, maar niet in de buurt van een instelling met een Wafz- 
vergunning wonen, ondersteund worden? Zou het kabinet nader kunnen toelichten 
hoeveel abortussen er in 2022 per eiland hebben plaatsgevonden? Op welke wijze 
wordt de uitvoering van abortussen door niet daartoe bevoegde personen in 
Caribisch Nederland gemonitord? Zou het kabinet nader kunnen toelichten hoeveel 
abortussen door niet-bevoegde personen worden uitgevoerd binnen Caribisch 
Nederland per jaar? Zo ja, om hoeveel abortussen gaat dit? Zo nee, is het kabinet 
bereid dit in kaart te brengen? Daarnaast vragen genoemde leden of het kabinet 
van mening is dat er op dit moment per elke regio voldoende klinieken en 
ziekenhuizen met een Wafz-vergunning zijn. Kan het kabinet per regio toelichten 
hoever een vrouw gemiddeld moet reizen naar een ziekenhuis of kliniek met Wafz- 
vergunning voor abortuszorg? Welke maatregelen zal het kabinet nemen om deze 
afstand in te korten en daarmee erop toe te zien dat abortuszorg voor elke vrouw 
bereikbaar is? In hoeverre sluit het huidige aanbod van klinieken en ziekenhuizen 
met een Wafz-vergunning aan op de vraag naar abortuszorg? 
Uitvoering van de publieke seksuele gezondheidszorg 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat alle jongeren terecht kunnen bij 
www.sense.info voor betrouwbare informatie over seksualiteit en seksuele 
gezondheid en er bovendien ook de mogelijkheid is om aanvullende of 
verdiepende vragen te stellen via de telefonische Sense-infolijn of de chat functie. 
Heeft het kabinet zicht op hoeveel jongeren zich bewust zijn van het bestaan van 
deze opties? Zo ja, hoeveel procent van de jongeren is op de hoogte van het 
bestaan van deze opties? Zo nee, zou dit in kaart kunnen worden gebracht? 
Bestaat hierin een verschil in bewustzijn per onderwijstype? Bestaat hierin een 
verschil in bewustzijn per regio? Wat doet het kabinet hiernaast concreet om erop 
toe te zien dat jongeren voldoende geïnformeerd zijn over de plekken waar zij 
terecht kunnen voor informatie over seksuele gezondheid en seksualiteit? 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het kabinet zich ervan bewust is dat 
er aanzienlijke risico’s gepaard gaan met het scenario waarin een persoon niet de 
weg naar hulp weet. Genoemde leden hechten daarom ook belang aan goede 
voorlichting over seksualiteit en seksuele gezondheid. Welke concrete 
maatregelen gaat het kabinet nemen om de voorlichting over hulp bij seksuele 
gezondheidsproblemen te bevorderen bij de gehele bevolking? Welke concrete 
maatregelen worden al genomen om personen te informeren over de plaatsen 
waar zij terecht kunnen voor hulp bij seksuele gezondheidsproblemen? Zou het 
kabinet per maatregel kunnen toelichten in welke mate het heeft bijgedragen aan 
het bewustzijn? Neemt het kabinet aanvullende concrete maatregelen om de 
voorlichting over hulp bij seksuele gezondheidsproblemen te bevorderen bij 
vluchtelingen? Zo ja, welke? Zo nee, kan het kabinet nader toelichten waarom 
niet? Neemt het kabinet aanvullende concrete maatregelen om de voorlichting 
over hulp bij seksuele gezondheidsproblemen te bevorderen bij buitenlandse 
studenten? Zo ja, welke? Zo nee, kan het kabinet nader toelichten waarom niet? 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat jongeren tot 25 jaar bij CSG’s 
terecht kunnen voor sense-consulten vanuit de CSG. Genoemde leden vragen het 
 
 
 
3 
Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd, 27 september 2022, ‘Jaarrapportage 2021 Wet afbreking 
 
zwangerschap (Wafz)’. Te raadplegen via (https://www.igj.nl/over- 
Pagina 8 van 55 
ons/publicaties/jaarverslagen/2022/09/22/wafz-2021)
