kabinet hoeveel jongeren tot 25 jaar zich bewust zijn van deze mogelijkheid? 
 
Mocht dit niet bekend zijn, zou dit dan in kaart gebracht kunnen worden? Welke 
 
maatregelen zal het kabinet nemen om erop toe te zien dat alle jongeren, of in 
 
ieder geval het merendeel van de jongeren, zich bewust is van deze mogelijkheid?  
 
Welke maatregelen worden al genomen om jongeren te informeren over deze 
 
optie? Zou het kabinet per maatregel kunnen toelichten in hoeverre deze heeft 
 
bijgedragen aan het bewustzijn? Daarnaast vragen genoemde leden het kabinet 
 
waarom gekozen is voor een leeftijdsgrens van 25 jaar. Zou het kabinet dit besluit 
 
nader kunnen toelichten? Heeft het kabinet zicht op hoe groot de behoefte aan 
 
dergelijke sense-consulten is bij personen ouder dan 25 jaar? Zo ja, zou het 
 
kabinet kunnen toelichten hoe groot de vraag hiernaar is? Zo nee, zou dit in kaart 
 
gebracht kunnen worden?  
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat laagdrempelige, gratis en anonieme 
 
soa- en hiv-diagnostiek beschikbaar is voor personen met een hoger risico op een  
 
soa of hiv. Genoemde leden vragen het kabinet hoeveel personen behorende tot 
 
deze doelgroep zich bewust zijn van deze optie. Welke concrete maatregelen zal 
 
het kabinet nemen om erop toe te zien dat deze doelgroep voldoende 
 
geïnformeerd is over het bestaan van deze optie? Welke concrete maatregelen 
 
neemt het kabinet al om erop toe te zien dat deze doelgroep voldoende 
 
geïnformeerd is over het bestaan van deze optie? Zou het kabinet per maatregel 
 
kunnen toelichten hoe deze het bewustzijn heeft bevorderd?  
 
Seksuele gezondheid in beeld brengen: surveillance en monitoring 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het kabinet erkent dat er blinde 
 
vlekken in ons beeld van de seksuele gezondheid in Nederland bestaan. Zou het  
 
kabinet nader kunnen toelichten welke partijen mee zullen werken aan het 
 
opstellen van een meetbare definitie en indicatoren van seksuele gezondheid? 
 
Zullen bijvoorbeeld ook leden van de bevolking gevraagd worden voor hun input? 
 
Daarnaast lezen genoemde leden dat het kabinet constateert dat er momenteel 
 
geen representatief beeld is van het voorkomen van soa’s in de algehele 
 
bevolking. Welke maatregelen zal het kabinet nemen om te faciliteren dat er een 
 
representatief beeld tot stand komt? Bovendien is er ook onvoldoende 
 
leefstijlmonitoring van de staat van seksualiteit en seksuele beleving. Welke 
 
 
maatregelen zal het kabinet nemen om ervoor te zorgen dat er voldoende 
 
leefstijlmonitoring van de staat van seksualiteit en seksuele beleving komt? 
 
Overigens lezen genoemde leden dat het kabinet constateert dat er zicht 
 
gehouden moet worden op de impact van (chronische) aandoeningen op iemand 
 
zijn seksuele gezondheid. Zou het kabinet nader kunnen toelichten welke 
 
aandoeningen zij hier bedoelen? Zou het kabinet hierbij per aandoening kunnen 
 
toelichten of de impact op de seksuele gezondheid al onderzocht wordt en zo ja, 
 
op welke manier?  
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het kabinet stelt dat de privacy van 
 
betrokkenen en wettelijke grondslagen voor gegevensdeling geborgd zullen  
 
worden bij de verkenning naar seksuele gezondheid in Nederland. Hierbij hebben 
 
genoemde leden nog enkele vragen met betrekking tot de wijze waarop dit zal 
 
gebeuren. Welke maatregelen zullen concreet genomen worden om de privacy van 
 
de betrokken te borgen? Welke maatregelen zullen concreet genomen worden om 
 
erop toe te zien dat de wettelijke grondslagen voor gegevensdeling geborgd 
 
worden? 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het kabinet de komende tijd zal 
 
verkennen welke financiële ruimte en mogelijkheden er zijn om de financiering 
 
van onderzoeken als Seksuele gezondheid in Nederland structureel te borgen.  
Genoemde leden zien dat het kabinet het belang van goed onderzoek erkent en 
 
hopen dat zij in de toekomst dergelijke onderzoeken structureel kunnen borgen. Pagina 9 van 55
