Daarnaast lezen genoemde leden dat het kabinet bij haar verkenning aandacht zal 
hebben voor welke thema’s structurele monitoring behoeven. Zou het kabinet 
nader kunnen toelichten op basis waarvan zij zullen bepalen of een thema 
structurele monitoring nodig heeft? 
Seksuele gezondheid bevorderen 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat er wordt gesteld dat jongeren 
vergeleken met 2012 wat minder met hun ouders en vrienden gaan praten over 
verliefdheid, seks, anticonceptie en soa’s. Om de communicatie toch de 
bevorderen onderzoekt het kabinet manieren om ouders en opvoeders zo goed 
mogelijk te ondersteunen. Erkent het kabinet dat er aanwijzingen zijn dat 
culturele en religieuze factoren van invloed zijn op het niet gebruiken van 
4 
anticonceptie? Welke concrete maatregelen zal het kabinet nemen om ook deze 
doelgroepen te kunnen bereiken met hun voorlichting en ondersteuning? 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat jongeren hun seksuele voorlichting 
op school met een 5,8 beoordelen. In het onderzoeksrapport “Gewoon het taboe 
eraf halen” van Rutgers worden meerdere aanbevelingen gedaan om de seksuele 
5 
voorlichting te verbeteren. Kan het kabinet per aanbeveling toelichten wat zij 
sinds het uitkomen van dit rapport concreet hebben gedaan om het te 
bewerkstelligen? Kan het kabinet per aanbeveling toelichten welke concrete 
maatregelen zij verder zullen nemen om erop toe te zien dat de verbeteringen in 
de praktijk worden gebracht? Daarnaast hebben genoemde leden vernomen dat 
uit onderzoek gebleken dat slechts 32 procent van de meisjes en 36 procent van 
de jongens op het mbo in de periode van 2018-2019 altijd gebruik maakte van 
6 
een condoom bij een losse partner. Tevens is het aantal meisjes op het mbo wat 
7 
geen anticonceptie gebruikte in dezelfde periode gestegen naar 15 procent. Heeft 
het kabinet zicht op de kwaliteit van seksuele voorlichting op het mbo? Zo ja, kan 
het kabinet toelichten hoeveel procent van de mbo-instellingen kwalitatief goede 
seksuele voorlichting biedt? Zo nee, is het kabinet bereid om dit in kaart te 
brengen? Welke concrete maatregelen gaat het kabinet nemen om de seksuele 
voorlichting op het mbo te verbeteren? Welke concrete maatregelen gaat het 
kabinet nemen om erop toe te zien dat studenten op het mbo zich voldoende 
bewust zijn van de risico’s die gepaard gaan met het niet gebruiken van 
condooms? Welke concrete maatregelen gaat het kabinet nemen om erop toe te 
zien dat studenten op het mbo zich voldoende bewust zijn van de risico’s die 
gepaard gaan met het niet gebruiken van anticonceptie? Daarnaast vragen 
genoemde leden het kabinet of het zicht heeft op de kwaliteit van seksuele 
voorlichting op onderwijsinstellingen per onderwijstype. Zo ja, kan het kabinet 
toelichten hoeveel procent van de onderwijsinstellingen per onderwijstype 
kwalitatief goede seksuele voorlichting biedt? Zo nee, is het kabinet bereid om dit 
in kaart te brengen? Welke concrete maatregelen gaat het kabinet nemen om de 
seksuele voorlichting op het onderwijs te verbeteren? Welke concrete maatregelen 
gaat het kabinet nemen om erop toe te zien dat studenten en leerlingen, ongeacht 
onderwijstype, zich voldoende bewust zijn van de risico’s die gepaard gaan met 
het niet gebruiken van condooms? Welke concrete maatregelen gaat het kabinet 
nemen om erop toe te zien dat studenten en leerlingen, ongeacht onderwijstype, 
 
 
 
 
4 
Rutgers, april 2022, ‘Betrouwbare anticonceptie en een migratieachtergrond’ (https://rutgers.nl/wp- 
 
content/uploads/2022/04/Samenvatting-onderzoek-anticonceptie-migratieachtergrond_april2022.pdf)  
 
5 
Rutgers, september 2019, ‘Gewoon het taboe eraf halen’ (https://rutgers.nl/wp- 
 
content/uploads/2021/09/Gewoon-het-taboe-eraf-halen.pdf) 
 
6 
 
Rutgers en Soa Aids Nederland, 2020, ‘Seksuele gezondheid op het mbo’ (https://rutgers.nl/wp- 
content/uploads/2021/09/Test-je-Leefstijl.pdf) 
 
7 
Rutgers en Soa Aids Nederland, 2020, ‘Seksuele gezondheid op het mbo’ (https://rutgers.nl/wp- Pagina 10 van 55 
content/uploads/2021/09/Test-je-Leefstijl.pdf)
