zich voldoende bewust zijn van de risico’s die gepaard gaan met het niet 
 
gebruiken van anticonceptie? 
 
 
Collectieve preventie door gemeenten 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat diverse gemeenten extra inspanning 
 
verrichten op het bevorderen van seksuele gezondheid van groepen in kwetsbare 
 
posities. Op welke wijze ondersteunt het kabinet deze gemeenten hierin? Zou het 
 
kabinet per gemeente kunnen toelichten wat zij doet in dit kader? Zou het kabinet  
 
per gemeente kunnen toelichten wat de concrete resultaten zijn van deze extra 
 
inspanningen? 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het kabinet beoogt het beleid van 
 
het ministerie van VWS op het gebied van seksuele gezondheid meer integraal 
 
vorm te geven waar kan en nodig is. Zou het kabinet nader kunnen toelichten op 
 
welke concrete manieren zij dit zullen doen? Daarnaast lezen genoemde leden dat 
 
het kabinet gemeenten en GGD’en oproept om dit ook te doen. Welke concrete 
 
maatregelen zal het kabinet nemen om hen hierin te ondersteunen? 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het kabinet van plan is om de 
 
komende jaren in gesprek te gaan met gemeenten over wat nodig is om seksuele 
 
gezondheid op lokaal niveau te bevorderen. Genoemde leden vragen het kabinet  
 
of er zicht is op het niveau van seksuele gezondheid per gemeente. Zo ja, zal het 
 
kabinet extra ondersteuning bieden aan gemeenten waar het niveau van seksuele 
 
gezondheid relatief laag is en op welke wijze zal zij dit doen? Daarnaast lezen 
 
genoemde leden dat het kabinet de Handreiking Gezonde Gemeente aanhaalt als 
 
voorbeeld van ondersteuning vanuit het ministerie van VWS. Zou het kabinet per 
 
gemeente kunnen toelichten welke impact de Handreiking Gezonde Gemeente 
 
concreet heeft gehad? Tevens lezen genoemde leden dat er verwezen wordt naar  
 
een lopende pilot met vijf regio’s. Zou het kabinet nader kunnen toelichten hoe 
 
het er nu voor staat met deze pilot? In welk stadium bevindt de pilot zich? Zou het 
 
kabinet al resultaten van de pilot kunnen delen? Zo nee, wanneer verwacht het 
 
kabinet wel resultaten te kunnen delen? 
 
 
Lokale aandacht voor het verminderen van gezondheidsachterstanden 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het kabinet beoogt dat er ingezet zal 
 
worden op het verminderen van seksuele gezondheidsachterstanden. Dit zal onder 
 
andere gedaan worden door een verkenning uit te laten voeren naar welke 
 
groepen zich bevinden in kwetsbare posities en niet goed bereikt worden met de 
 
huidige inzet op seksuele gezondheidsbevordering. Genoemde leden hebben 
 
hierbij enkele vragen. Wanneer zal deze verkenning van start gaan? Op welke 
 
 
wijze zal deze verkenning uitgevoerd worden? Wanneer verwacht het kabinet de 
 
uitkomsten van deze verkenning te kunnen delen? Daarnaast lezen genoemde 
 
leden dat de verwachting is dat de groepen (deels) overlappen met groepen met 
 
een hoger risico op soa-transmissie of een onbedoelde zwangerschap. Zou het 
 
kabinet nader kunnen toelichten waarop deze verwachting is gebaseerd? 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat in de verkenning bekeken zal 
 
worden hoe de groepen wel bereikt kunnen worden en waar hun behoefte met 
 
betrekking tot zorgverlening ligt. Op welke manier zal de cultuursensitiviteit hierin 
 
meegenomen worden? Welke partijen zullen betrokken worden bij het verkennen 
 
van het bereiken van deze groepen en hun behoeften? Genoemde leden lezen dat  
 
het kabinet het belangrijk vindt dat de doelgroepen zelf worden betrokken bij deze 
 
inzet. Welke rol zullen de meningen van leden van deze groepen spelen in het 
 
bepalen welke middelen worden ingezet om hen te bereiken en in het bepalen van 
 
wat hun behoefte is met betrekking tot zorgverlening? Op welke manier zullen zij 
 
betrokken worden? 
Pagina 11 van 55
