Verbetering positionering (aanvullende) seksuele gezondheidszorg in zorgstelsel 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat er momenteel maar een deel van de 
risicogroepen gezien kan worden wegens de toegenomen vraag en financiële en 
personele krapte. Genoemde leden vragen het kabinet wat per regio de 
gemiddelde wachttijd voor een CSG is. Worden personen die niet gezien kunnen 
worden bij een CSG doorverwezen naar een passend alternatief? Welke concrete 
maatregelen zal het kabinet nemen om de druk bij CSG’s te verlichten? Daarnaast 
lezen genoemde leden dat er signalen zijn dat zorgverleners niet altijd over 
voldoende kennis beschikken. Welke concrete maatregelen zal het kabinet nemen 
om ervoor te zorgen dat zorgverleners bij CSG’s over voldoende kennis 
beschikken om patiënten goed te helpen? 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat er voor bepaalde groepen soms 
meer en andere inspanningen vereist zijn om hen te bereiken. Echter staan de 
outreach-activiteiten om deze groepen te bereiken op verschillende plaatsen onder 
druk. Welke concrete maatregelen zal het kabinet nemen om de druk bij deze 
outreach-activiteiten te verlichten? Welke concrete maatregelen zal het kabinet 
nemen om ervoor te zorgen dat deze groepen toch bereikt worden? 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat momenteel seksuologische zorg in 
de tweedelijnszorg alleen vergoed wordt indien een seksueel probleem gepaard 
gaat met een DSM-5 diagnose. Genoemde leden vinden dit echter zorgelijk 
vanwege het risico dat personen die het meest gebaat zouden zijn bij 
seksuologische zorg deze wegens financiële obstakels niet zouden kunnen 
ontvangen. Heeft het kabinet zicht op hoeveel personen gebruik maken van 
seksuologische zorg in de tweedelijnszorg? Zo ja, om hoeveel personen gaat dit? 
Zo nee, zou er een inschatting gemaakt kunnen worden? Is er binnen de reguliere 
geestelijke gezondheidszorg (ggz) voldoende gespecialiseerde kennis met 
betrekking tot seksuele problematiek om personen met bijvoorbeeld seks- 
gerelateerde trauma’s adequaat te helpen? Zouden personen met bijvoorbeeld 
seks-gerelateerde trauma’s niet meer baat hebben bij seksuologische zorg? Zou 
het kabinet kunnen verkennen of er financiële ruimte is om de voorwaarde van 
een DSM-5 diagnose te schrappen? 
Prioriteren binnen en tussen de ASG-risicogroepen 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat er momenteel genoodzaakt 
geprioriteerd wordt binnen en tussen de risicogroepen van de ASG. Zou het 
kabinet nader kunnen toelichten op basis van welke factoren deze afweging 
gemaakt wordt? Heeft het kabinet zicht op het aantal personen dat zonder 
passende zorg zit hierdoor? Zo ja, om hoeveel personen gaat dit? Zo nee, kan dit 
in kaart gebracht worden? Welke concrete maatregelen zal het kabinet nemen om 
op korte termijn de CSG’s te helpen in deze afwegingen? 
Nieuwe samenwerkingen voor ontschotte zorgverlening 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat patiënten die niet naar een huisarts 
willen of kunnen en ook niet bij een CSG terecht kunnen, terecht kunnen bij 
private soa-zorgaanbieders. Genoemde leden vragen het kabinet of er geen gratis 
alternatieven hiervoor zijn of alternatieven die binnen het zorgverzekeringsstelsel 
vallen. Genoemde leden lezen dat het kabinet samenwerkingsinitiatieven met 
zorgverzekeraars aanmoedigt en vragen het kabinet hierbij op welke concrete 
manieren het kabinet dit soort samenwerkingsinitiatieven zal stimuleren. Welke 
concrete maatregelen zal het kabinet nemen om erop toe te zien dat patiënten die 
niet bij de huisarts of een CSG terecht kunnen en niet de financiële middelen 
hebben voor private soa-zorg alsnog geholpen worden? 
 
Pagina 13 van 55
