nemen om personen die te maken krijgen met onbedoelde zwangerschappen 
binnen de residentiële jeugdzorg beter te ondersteunen? 
De leden van de GroenLinks-fractie vinden het opmerkelijk dat binnen de 
beleidsvisie geen aandacht is geschonken aan het aankaarten van seksueel 
grensoverschrijdend gedrag. Zou het kabinet nader kunnen toelichten welke 
concrete maatregelen genomen zullen worden om erop toe te zien dat jongeren 
ook voldoende geïnformeerd worden over het herkennen van seksueel 
grensoverschrijdend gedrag? Zou het kabinet ook nader kunnen toelichten welke 
concrete maatregelen genomen zullen worden om jongeren goed te informeren 
over de mogelijkheden voor het aankaarten van seksueel grensoverschrijdend 
gedrag? Zou het kabinet ook nader kunnen toelichten welke concrete maatregelen 
genomen zullen worden om seksueel grensoverschrijdend gedrag beter 
bespreekbaar te maken binnen het onderwijs? Zou het kabinet ook nader kunnen 
toelichten welke concrete maatregelen genomen zullen worden om erop toe te 
zien dat jongeren voldoende geïnformeerd zijn over hulpverleners waar zij terecht 
kunnen na slachtoffer te zijn geweest van seksueel grensoverschrijdend gedrag? 
De leden van de GroenLinks-fractie zijn tevens teleurgesteld dat er binnen de 
beleidsvisie geen aandacht is besteed aan seksuele diversiteit, in het bijzonder 
aseksualiteit en transseksualiteit. Welke concrete maatregelen zal het kabinet 
nemen om erop toe te zien dat binnen het onderwijs aandacht geschonken zal 
worden aan deze onderwerpen? Welke concrete maatregelen zal het kabinet 
nemen om erop toe te zien dat ze deze groepen bereiken met hun voorlichting? 
Welke concrete maatregelen zullen genomen worden om aseksualiteit beter 
bespreekbaar te maken tijdens seksuele voorlichting in het onderwijs? 
 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de SGP-fractie 
Inleiding 
De leden van de SGP-fractie hebben kennisgenomen van de beleidsvisie op 
seksuele gezondheid. Ze maken graag van de gelegenheid gebruik om hierover 
enkele vragen te stellen. 
De leden van de SGP-fractie hechten eraan om allereerst hun eigen perspectief op 
seksualiteit uiteen te zetten. Zij zien seksualiteit als een kostbaar en teer 
geschenk, dat tot zijn recht komt binnen de trouw en geborgenheid van het 
huwelijk als een levenslang verbond tussen man en vrouw. Zij constateren dat de 
bewindspersonen seksuele gezondheid – kort samengevat – definiëren als ‘het 
vermogen om seksueel je eigen regie te voeren’. De leden van de SGP-fractie zien 
hierin een individualistische benadering van seksualiteit. Liever zouden zij zien dat 
een visie op seksualiteit wordt ingebed in een positieve visie op huwelijk, gezin, 
relaties en relatievorming. Als seksualiteit wordt losgemaakt van relaties, leidt dat 
naar de mening van de leden van de SGP-fractie altijd tot verschraling van 
seksualiteit. Seks is dan niet meer dan oppervlakkige lustbeleving of, erger nog, 
verwordt tot consumptiewaar. 
Taak overheid 
De leden van de SGP-fractie vinden het begrijpelijk dat het kabinet een visie op 
seksuele gezondheid heeft geformuleerd. Seksualiteit is zeer dominant aanwezig 
in onze samenleving, bijvoorbeeld op sociale media, in reguliere media of in 
reclame-uitingen. De leden van de SGP-fractie hebben al eerder middels 
11
Kamervragen hun zorgen uitgesproken over de overseksualisering van kinderen. 
 
 
 
Pagina 15 van 55 
11 
Aanhangsel van de Handelingen, 2016-2017, nr. 1980
