Seksuele gezondheid in beeld brengen: surveillance en monitoring 
De leden van de SGP-fractie constateren dat het kabinet wil inzetten op het 
bevorderen van de kennis over en monitoring van de breedte van seksuele 
gezondheid. Het kabinet gaat verkennen welke financiële ruimte en mogelijkheden 
er zijn om financiering van bepaalde monitoring in de toekomst structureel te 
borgen, en voor welke thema’s incidenteel onderzoek volstaat. De leden van de 
SGP-fractie vragen het kabinet wanneer hierover meer informatie met de Kamer 
wordt gedeeld. Zij vragen het kabinet wat de precieze reden is dat zij meer wil 
gaan monitoren. Welke problemen wil het kabinet hiermee oplossen? 
De leden van de SGP-fractie vragen in het verlengde hiervan of het kabinet ook 
meer zicht wil ontwikkelen op de verspreidingen van seksueel overdraagbare 
aandoeningen door de groep biseksuelen. Hun zichtbaarheid neemt toe en 
jongeren lijkt steeds vaker te experimenteren met biseksueel gedrag. 
Onderzoek, monitoring, advisering, training en scholing op het gebied van 
seksuele gezondheid wordt al jaren sterk gedomineerd door Rutgers. Het is niet 
overdreven om te spreken van een monopolypositie. De leden van de SGP-fractie 
vinden dit onwenselijk. Deelt het kabinet deze mening? De leden van de SGP- 
fractie vragen dan ook om bij toekomstige nieuwe opdrachten voor onderzoek of 
monitoring een gelijk speelveld te creëren, zodat ook andere organisaties of 
instellingen hiervoor in aanmerking kunnen komen. 
Seksuele gezondheid bevorderen 
De leden van de SGP-fractie lezen: ‘Seksuele ontwikkeling start al op jonge 
leeftijd en gaat het hele leven door.’ Deelt het kabinet de mening dat seksuele en 
relationele vorming van kinderen om veel prudentie vraagt? Vanaf welke leeftijd 
moet volgens het kabinet seksuele vorming op school starten? Verder vragen de 
leden van de SGP-fractie hoe het kabinet de verbinding ziet tussen 
genderidentiteit en seksuele gezondheid. 
Seksuele vorming van jongeren 
De leden van de SGP-fractie vinden het goed dat het kabinet niet alleen werk 
maakt van seksuele, maar ook van relationele vorming. Zij lezen dat dat ingezet 
wordt op relationele en seksuele vorming in een doorlopende leerlijn. Kan het 
kabinet toezeggen dat hierbij een gelijk speelveld gewaarborgd wordt voor álle 
aanbieders van interventies? 
De leden van de SGP-fractie vragen of in het kader van voorlichting ook aandacht 
besteed wordt aan het doorprikken van allerlei mythes en fabeltjes over 
seksualiteit, bijvoorbeeld als het gaat om de leeftijd waarop jongeren seksueel 
actief worden. Is er naast het vermelden van de hoge mate van tevredenheid van 
Nederlanders ook aandacht voor het feit dat bijvoorbeeld bij relatieproblemen 
seksualiteit vaak een belangrijk thema is? 
Het kabinet spreekt van een nieuwe, zelfbewuste generatie. De leden van de SGP- 
fractie vragen het kabinet of er voldoende besef is dat de nieuwe generaties ook 
meer dan ooit speelbal en slachtoffer zijn van allerlei kwade krachten op seksueel 
gebied, bijvoorbeeld door de macht van (sociale) media? Hoe krijgt dat een plek in 
het kabinetsbeleid? Wat vindt het kabinet van de Franse wet die producenten van 
devices verplicht standaard apps te installeren ter bescherming van jonge 
12 
kinderen? Wat wordt er gedaan om sexting tegen te gaan? 
 
 
 
12 
De Groene Amsterdammer, 5 oktober 2022, ‘Een nieuwe Franse wet beschermt kinderen op sociale 
Pagina 17 van 55 
media’ (https://www.groene.nl/artikel/een-nieuwe-franse-wet-beschermt-kinderen-op-sociale-media)
