II. Reactie van het kabinet 
 
 
Reactie op vragen en opmerking van de leden van de VVD-fractie 
De leden van de VVD-fractie lezen dat gelijktijdig en in samenhang met deze 
beleidsvisie onder coördinatie van het RIVM door uitvoeringspartijen wordt 
gewerkt aan een vervolg op het Nationaal Actieplan Soa, Hiv en Seksuele 
gezondheid. Kan aangegeven worden wat de stand van zaken is en wanneer dit 
actieplan naar de Kamer wordt gestuurd? 
Het Nationaal Actieplan Soa, Hiv en Seksuele gezondheid is op 1 december jl. 
gepresenteerd door het RIVM in samenwerking met veldpartijen. Het actieplan 
sluit aan op de eerder gedeelde beleidsvisie seksuele gezondheid van 5 oktober jl. 
Het actieplan delen we – voorzien van een korte reactie – begin dit jaar met uw 
Kamer. 
Zoals in de beleidsvisie beschreven staat, kunnen personen behoefte hebben aan 
individuele ondersteuning bij seksuele gezondheidsproblemen en kunnen zij 
allereerst terecht bij hun huisarts. De genoemde leden willen weten hoe groot de 
groep mensen is die wel die behoefte hebben, maar voor wie de drempel naar de 
huisarts te hoog is of niet weten waar ze terecht kunnen. Wat wordt er gedaan om 
deze mensen toch te bereiken? 
Seksuele gezondheidszorg is zowel onderdeel van de curatieve gezondheidszorg 
als de publieke gezondheidszorg. Mensen kunnen allereerst terecht bij hun 
huisarts voor seksuele gezondheidszorg. Voor wie de drempel naar de huisarts te 
hoog is, is de ASG-regeling in het leven geroepen. 
De vraag naar de diensten van de CSG’s in het kader van de ASG-regeling is in de 
afgelopen jaren toegenomen. Dat betekent dat steeds meer mensen de weg 
weten te vinden naar goede zorg. Het gaat inmiddels om ongeveer 150.000 
consulten per jaar bij de CSG’s. Om deze mensen te bereiken, zetten we in op 
voorlichting via onderwijs, ouders, online en extra (outreach) inzet richting 
bepaalde groepen in een kwetsbare positie. Daarnaast zetten we in op het 
bevorderen van het goede gesprek tussen zorg- en hulpverleners en 
patiënten/cliënten, te beginnen bij het in kaart brengen van de mogelijkheden om 
dit te stimuleren en faciliteren. Tot slot spannen de door VWS gesubsidieerde 
instellingen (zoals Soa Aids Nederland en Rutgers) zich samen met zorg- en 
hulpverleners in om individuen die extra kwetsbaar zijn voor soa, hiv en andere 
onderwerpen rond seksuele gezondheid te bereiken. 
Vanuit de monitor Seks onder je 25e en Seksuele gezondheid in Nederland is 
bekend dat specifieke groepen in kwetsbare posities – het gaat in ieder geval om 
praktisch opgeleiden, laaggeletterden, nieuwkomers, mensen met een licht 
verstandelijke of lichamelijke beperking of psychische problematiek, mensen uit 
kwetsbare opvoedsituaties, mensen die afhankelijk zijn van zorg en mensen die 
leven in armoede – niet goed bereikt worden. Voor een deel is dit dus al in kaart 
gebracht, maar onzeker is of dit beeld volledig is. Om al deze mensen toch te 
bereiken, verkennen we op dit moment om welke groepen het precies gaat en hoe 
we deze groepen alsnog kunnen bereiken. Voor zover we de groepen weten te 
vinden, zetten we in op voorlichting via onderwijs richting jongeren, ouders, online 
en extra (outreach) inzet richting bepaalde, eerdergenoemde kwetsbare groepen 
via de CSG’s en samenwerkingspartners. 
Pagina 19 van 55
