en/of welke databronnen ontbreken. Specifiek voor de JGZ-gegevens willen we in 
kaart brengen welke gegevens geregistreerd worden bij de JGZ en bepalen of 
deze informatie nuttig kan zijn voor de monitoring en surveillance van seksuele 
gezondheid. Het gaat hierbij niet om gegevens van de JGZ die herleidbaar zijn tot 
op persoonsniveau. 
Kan het kabinet concreter maken wat de specifieke doelen en acties zijn als het 
gaat om de surveillance en monitoring van seksuele gezondheid? 
We zetten in op het vertalen van de werkdefinitie van de WHO naar een meetbare 
definitie en indicatoren. Met een verkenning wordt onder andere inzichtelijk 
gemaakt welke aspecten van de surveillance en monitoring wel/niet goed in beeld 
zijn gebracht, welke databronnen onvoldoende betrokken worden en/of welke 
databronnen ontbreken. Een goede, volledige monitoring en surveillance zijn 
nodig om gerichte beleidskeuzes te kunnen maken door de CSG’s, gemeenten, 
kennisinstituten als Soa Aids Nederland en Rutgers. Het helpt ook de effecten van 
ons beleid inzichtelijk te maken. 
De leden van de VVD-fractie lezen dat jongeren aangeven dat zij onderwijs willen 
dat verder gaat dan onderwerpen als veilige seks, het voorkomen van onbedoelde 
zwangerschap en andere biologische aspecten. Zij willen dat onderwijs ook gericht 
is op daten, onlinegedrag, diverse relatievormen en andere onderwerpen. 
Genoemde leden willen van het kabinet weten in hoeverre zij deze wens herkent 
en op welke wijze zij aan deze wens tegemoet kan komen. 
Het kabinet herkent deze wens. We staan dan ook voor een nieuwe generatie die 
zelfbewust opgroeit en voor wie praten over relaties en seksualiteit redelijk 
vanzelfsprekend is. Een generatie die respect toont voor elkaars wensen en 
grenzen en begrip heeft van - en respect voor - diversiteit. Daarom zetten we in 
op relationele en seksuele vorming in een doorlopende leerlijn in het onderwijs. 
Scholen zijn via de kerndoelen in het onderwijs verplicht om aandacht te besteden 
aan seksuele vorming. Op dit moment zijn de kerndoelen niet zo specifiek dat zij 
scholen verplichten aandacht te besteden aan bovengenoemde onderwerpen. De 
kerndoelen worden onder regie van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap de komende periode geactualiseerd. Per leergebied, zoals 
Burgerschap, wordt door een groep leraren, curriculumexperts en andere 
belanghebbenden bezien welke onderwijsinhoud gevat moet worden in de nieuwe 
leerdoelen. 
De brede visie op seksuele vorming heeft u ook kunnen lezen in de aanpak 
onbedoelde en ongewenste zwangerschap, die op 14 oktober jl. met uw Kamer is 
13 
gedeeld. We zetten in op het voorkomen en verminderen van onbedoelde en 
ongewenste zwangerschappen onder jongeren. Investeren in de seksuele 
vorming, met een brede boodschap over relaties en seksualiteit, is een krachtig 
middel om dit doel te bereiken. De school is hiervoor de leer- en oefenplek bij 
uitstek. Om ervoor te zorgen dat meer scholen in het primair, speciaal, voorgezet 
en middelbaar beroepsonderwijs structureel werken aan seksuele vorming is in 
2018 de Stimuleringsregeling Gezonde Relaties en Seksualiteit van de Gezonde 
School van start gegaan. Met de bijdrage kunnen scholen bijvoorbeeld 
gastdocenten of theaterproducties inzetten die in de klas of op school extra 
aandacht besteden aan grenzen en wensen, daten en relatievormen. Tot en met 
 
 
 
13 
Rijksoverheid. Aanpak onbedoelde en ongewenste zwangerschap 2023-2025. 14 oktober 2022. Te 
 
raadplegen via https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2022/10/01/aanpak-onbedoelde- Pagina 21 van 55 
en-ongewenste-zwangerschap-2023-2025.
