kunnen we op basis van deze onderzoeken geen directe conclusies trekken. De 
onderzoeken constateren wel dat sommige jongeren geen open omgeving ervaren 
om over seksualiteit te praten of door (negatieve) reacties van andere mensen 
(cq. de normen en waarden van anderen en de maatschappij). Er zijn ook ouders 
die het lastig vinden om over seksualiteit te praten, en daarom het onderwerp uit 
de weg gaan. We kunnen ons voorstellen dat dit invloed kan hebben op dat 
jongeren minder praten over seksualiteit en seksuele vorming. 
Op basis van onderzoek naar seksualiteit en seksuele opvoeding van Movisie en de 
Universiteit van Utrecht kan worden geconstateerd dat ouders overwegend positief 
staan tegenover seksuele opvoeding in Nederland. Ouders geven wel aan dat zij 
behoefte hebben aan betere communicatievaardigheden om met hun kind te 
praten over seksualiteit en toegankelijke informatie online. Daarnaast gaven 
ouders aan dat het ingewikkeld was om in te schatten op welke leeftijd je wat kan 
bespreken en welke informatie adequaat was om te geven. 
Omdat we erkennen dat ouders en opvoeders een belangrijke rol spelen bij de 
seksuele en relationele ontwikkeling van een kind, onderzoeken we op welke 
(online) manieren ouders en opvoeders zo goed mogelijk ondersteund kunnen 
worden bij deze opvoeding. In het kader van het Nationaal Actieprogramma 
Seksueel Grensoverschrijdend Gedrag en Seksueel Geweld is onderzoek gedaan 
naar de opvattingen van jongeren en hun ouders over seksueel 
(grensoverschrijdend) gedrag en welke behoefte ouders hebben om seksualiteit 
beter bespreekbaar te maken met hun kinderen.. De resultaten van dit onderzoek 
zijn op 13 januari jl. gedeeld met de Kamer, tezamen met het Nationaal 
15 
Actieprogramma Seksueel Grensoverschrijdend Gedrag en Seksueel Geweld. Op 
basis van het onderzoek wordt op dit moment bezien wat nodig is om ouders 
beter te kunnen ondersteunen. 
De leden van de VVD-fractie lezen dat er signalen zijn dat de kerndoelen in het 
onderwijs momenteel te open geformuleerd zijn, waardoor deze onvoldoende 
richting geven voor het onderwijs. Deze kerndoelen worden de komende jaren 
onder leiding van de minister van OCW geactualiseerd. In hoeverre wordt bij het 
actualiseren van deze doelen samengewerkt met het ministerie van VWS en 
andere partijen, zoals GGD-GHOR en Centrum Seksueel Geweld (CSG)? 
Momenteel actualiseren leraren, curriculumexperts en andere belanghebbenden 
een deel van de kerndoelen. Zo zijn zij met het leergebied burgerschap als 
onderdeel van de basisvaardigheden aan de slag, maar andere leergebieden – 
waar ook een deel van seksuele vorming in zit, zoals Mens en Natuur – starten 
later. In het voorjaar van 2023 wordt de tussenbalans opgemaakt van de 
voortgang van de conceptkerndoelen, ter bespreking in de Tweede Kamer. 
De experts die de kerndoelen actualiseren maken gebruik van de input uit een 
brede consultatie – onder de noemer curriculum.nu – met het onderwijsveld en 
maatschappelijke partijen. Waar nodig kunnen zij ook het ministerie van VWS en 
andere partijen, zoals GGD GHOR NL en Centrum Seksueel Geweld (CSG) 
betrekken. Het is aan deze leraren, curriculumexperts en andere 
belanghebbenden wie zij betrekken bij het maken van de definitieve kerndoelen. 
 
 
 
 
 
15
Pagina 23 van 55 
 Rutgers. Waar ligt de grens?. Gepubliceerd op 19 december 2022. Bijlage bij Kamerstuk 
34843 nr. 67.
