Haaglanden, West-Brabant, Zuid-Holland Zuid) zich aangemeld. De regio’s zijn 
 
ondersteund in de doorontwikkeling van de aanpak, met als resultaat landelijke 
 
 
bouwstenen die door alle regio’s kunnen worden benut. Eind 2022 waren deze 
 
bouwstenen gereed en zijn via de betrokken stakeholders verspreid waaronder de 
 
VNG. 
 
 
In de beleidsvisie valt ook te lezen dat specifieke groepen in kwetsbare posities 
 
momenteel met de inzet op seksuele gezondheidsbevordering niet goed bereikt 
 
worden. Wanneer heeft het kabinet inzicht in welke groepen dit precies zijn? Wat  
 
is de reden dat het nu nog onzeker is of het huidige beeld volledig is? 
 
 
Vanuit de monitor Seks onder je 25e en Seksuele gezondheid in Nederland is 
 
bekend dat specifieke groepen in kwetsbare posities – het gaat in ieder geval om 
 
praktisch opgeleiden, laaggeletterden, nieuwkomers, mensen met een licht 
 
verstandelijke of lichamelijke beperking of psychische problematiek, mensen uit 
 
kwetsbare opvoedsituaties, mensen die afhankelijk zijn van zorg en mensen die  
 
leven in armoede – niet goed bereikt worden. Voor een deel is dit dus al in kaart 
 
gebracht, maar onzeker is of dit beeld volledig is omdat op dit moment de 
 
werkdefinitie van de WHO nog niet meetbaar is gemaakt. Om deze mensen te 
 
bereiken, verkennen we om welke groepen het precies gaat en hoe zij alsnog 
 
 
bereikt kunnen worden. Het streven is om in de loop van 2023 te starten met de 
 
verkenning. Voor zover we de groepen weten te vinden, zetten we in op 
 
voorlichting via onderwijs richting jongeren, ouders, online en extra (outreach) 
 
inzet richting bepaalde, eerdergenoemde kwetsbare groepen via de CSG’s en 
 
samenwerkingspartners.  
 
Genoemde leden lezen in de beleidsvisie ook over het verminderen van  
 
handelingsverlegenheid van zorg- en hulpverleners. Op veel plekken heerst nog 
 
een taboe op het bespreekbaar maken van seksuele gezondheid en er kan sprake 
 
zijn van (onbewuste) vooroordelen of een kennistekort bij zorgverleners. Deze 
 
leden willen van het kabinet weten welke zorgverleners meegenomen worden in 
 
de uit te voeren verkenning vanuit het Nationaal Actieplan Seksueel Geweld en  
 
Seksueel Grensoverschrijdend Gedrag. Gaat het hierbij om eerstelijnszorg of ook 
 
om zorgverleners in de jeugd- en buurtzorg, vanwege de signalerende rol die zij 
 
hebben en het samenhangen van gebrekkige communicatieve vaardigheden in het 
 
aangeven van wensen en grenzen met seksueel grensoverschrijdend gedrag?  
 
Deze verkenning wordt uitgevoerd binnen de huisartsenzorg (huisartsen, 
 
 
praktijkondersteuners bij de huisarts (POH’s) en doktersassistenten), Jeugdzorg 
 
(residentieel en ambulante jeugdzorgprofessionals) en gehandicaptenzorg 
 
(instellingen voor mensen met een verstandelijke beperking). 
 
 
Daarnaast lezen genoemde leden dat door de huidige verdeelsleutel sommige 
 
regio’s zwaarder onder druk staan dan andere. Zij zijn benieuwd welke regio’s het 
 
zwaarder hebben en wat er momenteel wordt gedaan om hen te ondersteunen.  
 
 
Voor alle acht regio’s geldt dat zij te maken hebben met financiële krapte voor de 
 
uitvoering binnen de ASG-regeling bij de Centra Seksuele Gezondheid (CSG’s). 
 
Afhankelijk van de ambities van een regio kan dit meer of minder spelen. Er is op 
 
dit moment geen aanvullend budget beschikbaar om de regio’s met extra 
 
financiële middelen te ondersteunen. Samen met het RIVM wordt gekeken hoe de 
 
 
CSG’s ondersteund kunnen worden in het prioriteren binnen risicogroepen. 
 
Daarnaast voeren we een toekomstverkenning uit naar de positionering van de 
 
ASG-regeling binnen het zorgstelsel. Er is op dit moment geen aanvullend budget 
Pagina 25 van 55 
beschikbaar om de acht coördinerende regio’s verder te ondersteunen.
