hulpverleners. Kwetsbare groepen worden ondersteund in het verkrijgen van 
toegang tot passende zorg. 
De leden van de D66-fractie vinden het een goede zaak dat seksuele gezondheid 
in kaart wordt gebracht en wordt onderzocht welke kennis nodig is om seksuele 
gezondheid te verbeteren. Kan het kabinet aangeven welke partijen worden 
betrokken bij de uitvoering van deze visie? Kan het kabinet aangeven of 
gemeenten hierin ook een rol zullen spelen? Zo ja, op welke manier worden 
gemeenten betrokken? Zo nee, waarom niet? Voorts vragen deze leden het 
kabinet op welke wijze en met welke frequentie seksuele gezondheid zal worden 
gemonitord. 
Gemeenten kunnen in hun gemeentelijke nota’s gezondheidsbeleid specifiek 
aandacht geven aan seksuele gezondheid. Over de noodzaak om dit onderwerp te 
includeren wil ik met gemeentes in gesprek. Goed beleid vraagt om kennis over en 
monitoring van de breedte van seksuele gezondheid in Nederland. Dit zou de basis 
moeten zijn voor gerichte beleidskeuzes. Gemeenten en GGD’en worden hierin 
naast hun eigen gemeentelijke data ondersteund door de expertise van Aidsfonds 
- Soa Aids Nederland, Rutgers en het RIVM. Deze partijen zullen dan ook worden 
betrokken bij de uitvoering van de beleidsvisie. Op dit moment zijn we nog op 
zoek naar een geschikte uitvoerder voor de verkenning naar het verbeteren van 
de monitoring en surveillance van seksuele gezondheid. Het is daarom nog te 
vroeg om uitspraken te doen over de wijze en frequentie waarop seksuele 
gezondheid zal worden gemonitord. 
De leden van de D66-fractie maken zich zorgen over de signalen dat de soa- en 
hiv-zorgverlening door drempels niet altijd efficiënt kan plaatsvinden. Ook lijken 
onder andere capaciteitsvraagstukken en werkdruk de kink in de kabel te zijn in 
toegankelijke en laagdrempelige seksuele gezondheidszorg met betrekking tot 
soa’s. De leden van de D66-fractie vragen het kabinet dan ook om in de 
verkenningen opties tot het actiever aanzetten tot het uitvoeren van zelftesten 
mee te nemen. Zo zouden jongeren, zoals bijvoorbeeld de risicogroep studenten, 
een online vragenlijst kunnen invullen waarna een zelftest wordt opgestuurd. De 
leden van de D66-fractie merken op dat dit eventueel niet alleen een oplossing 
kan zijn voor bovenstaande, maar ook voor het verlagen van de drempels. 
Het is belangrijk de drempels om te testen op soa en hiv zo laag mogelijk te 
houden. Het aanbod bij de CSG’s draagt hieraan bij, waar diagnostiek en 
behandeling gratis en anoniem kan plaatsvinden voor de doelgroepen. Ook 
betrouwbare sneltesten of zelftesten kunnen de drempel verlagen. Bij het 
toegeleiden van jongeren (en andere personen) is het maken van een juiste en 
betrouwbare keuze van het zelftestaanbod belangrijk als ook passende pre- en 
post-test counseling. Op dit moment wordt een door Soa Aids Nederland gehoste 
applicatie geüpdatet, mede door financiering van CSG’s, VWS en het RIVM. Deze 
app geleidt mensen met een behoefte tot testen op een soa naar een aanbeveling 
voor soa-testen via huisarts, online provider of GGD afhankelijk van de 
persoonlijke situatie en risico. Online testproviders worden geselecteerd op basis 
van kwaliteitscriteria. Het doel van deze app is om per hulpvraag een passend 
aanbod te genereren (bijvoorbeeld online hulpverlening) waardoor de face-to-face 
zorg zo veel mogelijk wordt ontlast. Het actiever aanzetten tot het uitvoeren van 
zelftesten wordt meegenomen door het RIVM in gesprekken met de CSG’s, dit 
hoeft dan ook niet expliciet te worden meegenomen in de genoemde 
verkenningen uit de beleidsvisie. 
Pagina 27 van 55
