Vragen en opmerkingen van de leden van de GroenLinks-fractie 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het kabinet beoogt gezondheid 
 
beschermende en gezondheid bevorderende maatregelen toe te passen die gericht 
 
zijn op specifieke kwetsbare of risicogroepen binnen de algehele bevolking. Zou  
 
het kabinet kunnen toelichten welke specifieke kwetsbare of risicogroepen zij 
 
bedoelen? Zou het kabinet kunnen aangeven op basis waarvan bepaald wordt of 
 
een groep een kwetsbare groep en/of een risicogroep is? Is bekend hoeveel 
 
bewoners behoren tot een kwetsbare groep of risicogroep? Zo ja, zou het kabinet  
 
kunnen toelichten om hoeveel bewoners dit gaat? Zo nee, zou dit in kaart 
 
gebracht kunnen worden? Hoe zorgt het kabinet ervoor dat juist deze specifieke 
 
groepen bereikt worden? 
 
 
Vanuit de monitor Seks onder je 25e en de monitor Seksuele gezondheid in 
 
Nederland is bekend dat specifieke groepen in kwetsbare posities – het gaat in 
 
ieder geval om praktisch opgeleiden, laaggeletterden, nieuwkomers, mensen met  
 
een licht verstandelijke of lichamelijke beperking of psychische problematiek, 
 
mensen uit kwetsbare opvoedsituaties, mensen die afhankelijk zijn van zorg, 
 
mensen die leven in armoede en mensen met verminderde 
 
gezondheidsvaardigheden – niet goed bereikt worden met gezondheid 
 
 
beschermende en gezondheid bevorderende maatregelen. Exacte aantallen over 
 
hoe groot deze groepen zijn, kunnen we niet geven. Voor zover we de groepen 
 
weten te vinden, zetten we in op voorlichting via onderwijs, ouders, online en 
 
extra (outreach) inzet richting bepaalde, eerdergenoemde kwetsbare groepen. 
 
Daarnaast zetten we in op het bevorderen van het goede gesprek tussen zorg- en  
 
hulpverleners en patiënten/cliënten. Tot slot spannen de door VWS gesubsidieerde 
 
instellingen zich samen met zorg- en hulpverleners in om eerder genoemde 
 
individuen die extra kwetsbaar zijn te bereiken. 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat de beleidsvisie en speerpunten tot 
 
stand zijn gekomen in afstemming met en met input van diverse partijen. 
 
 
Genoemde leden vragen het kabinet op welke manier deze partijen betrokken zijn 
 
geweest bij het ontwikkelen van de beleidsvisie. Hebben de betrokken partijen 
 
nog punten van kritiek op de beleidsvisie, zoals gepresenteerd in deze brief? Zo 
 
ja, zou het kabinet per betrokken partij kunnen toelichten welke punten van 
 
kritiek zij nog hadden?  
 
Betrokken partijen zoals het RIVM, CSG’s, Soa Aids Nederland en Rutgers zijn 
 
 
gevraagd om input te leveren op de beleidsvisie. Over het algemeen is vanuit de 
 
betrokken partijen positief gereageerd op de beleidsvisie. Soa Aids Nederland 
 
concludeert op basis van de beleidsvisie dat het ontbreekt aan middelen om de 
 
huidige knelpunten structureel aan te pakken. Soa Aids Nederland doelt hiermee 
 
op onder andere de financiële krapte binnen de ASG-regeling de wachtlijst voor de  
 
PrEP-pilot. Zoals eerder gedeeld met uw Kamer zijn er echter op dit moment geen 
 
extra aanvullende middelen beschikbaar. 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat de algemene publieksvoorlichting en 
 
seksuele vorming via het onderwijs genoemd worden door het kabinet als 
 
voorbeelden van het beleid wat gevoerd wordt door de overheid. Zou het kabinet 
 
 
nader kunnen toelichten welke concrete maatregelen de overheid neemt om de 
 
algemene publieksvoorlichting te ondersteunen? 
 
 
Het doel is om de seksuele gezondheid in Nederland te bevorderen. We willen de 
 
beschikbare middelen die we hiervoor hebben zo efficiënt mogelijk inzetten om 
Pagina 29 van 55
