Als er bij de inspectie tussentijds signalen binnenkomen dat scholen 
tekortschieten in het aanbieden van seksuele diversiteit, dan kan zij nader 
onderzoek doen. Scholen worden ondersteund via het expertisecentrum 
Burgerschap. Dit expertisecentrum biedt actuele informatie, tips en inspiratie over 
onder andere seksuele diversiteit. Ook kunnen scholen daar terecht bij de 
helpdesk. 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat de overheid ook zorg draagt voor 
abortuszorg. Recentelijk is het Jaarrapportage 2021 van de Wet afbreking 
zwangerschap (Wafz) verschenen, waarin ook gegevens opgenomen zijn met 
betrekking tot het aantal Wafz-vergunningen voor ziekenhuizen en 
abortusklinieken naar provincie. Hierbij valt op dat er binnen Caribisch Nederland 
volgens deze gegevens slechts één instelling is die een Wafz-vergunning bezit. 
Hoe zal het kabinet samenwerken met Caribisch Nederland, met het oog op 
toegankelijkheid, om erop toe te zien dat er meer klinieken en ziekenhuizen met 
een Wafz-vergunning tot stand zullen komen in Caribisch Nederland? Zou het 
kabinet nader kunnen toelichten op welke wijze vrouwen die woonachtig zijn in 
Caribisch Nederland, maar niet in de buurt van een instelling met een Wafz- 
vergunning wonen, ondersteund worden? Zou het kabinet nader kunnen toelichten 
hoeveel abortussen er in 2022 per eiland hebben plaatsgevonden? Op welke wijze 
wordt de uitvoering van abortussen door niet daartoe bevoegde personen in 
Caribisch Nederland gemonitord? Zou het kabinet nader kunnen toelichten hoeveel 
abortussen door niet-bevoegde personen worden uitgevoerd binnen Caribisch 
Nederland per jaar? Zo ja, om hoeveel abortussen gaat dit? Zo nee, is het kabinet 
bereid dit in kaart te brengen? 
Bonaire beschikt als Nederlandse gemeente over een ziekenhuis. Dit ziekenhuis 
heeft een vergunning op grond van de Wafz. Inwoners van Caribisch Nederland 
kunnen bij dit ziekenhuis terecht voor een zwangerschapsafbreking of bij een 
ander ziekenhuis in het Caribisch gebied. Er zijn mij geen signalen bekend dat er 
op de BES-eilanden problemen zijn met betrekking tot de toegang tot en het 
aanbod van abortuszorg. 
We hebben geen inzage in het aantal abortussen per eiland. We kunnen niet nader 
toelichten hoeveel abortussen door niet-bevoegde personen worden uitgevoerd 
binnen Caribisch Nederland. Er zijn geen signalen binnengekomen bij de IGJ over 
de uitvoering van abortussen door niet bevoegde personen in Caribisch Nederland. 
We vinden wel dat het beter zou zijn om gegevens over de situatie op de BES- 
eilanden expliciet te registreren. Dit is momenteel nog niet het geval omdat het 
modelformulier van voor 2010 stamt, het jaar waarin de BES-eilanden 
gelijkgesteld werden aan de Nederlandse gemeenten. We zijn van plan om de 
modelformulieren te wijzigen zodat het in de toekomst mogelijk zal worden om 
zwangerschapsafbrekingen onder vrouwen woonachtig op de BES-eilanden goed 
te registreren. Daarover kan dan worden gerapporteerd in de IGJ-jaarrapportages. 
Daarnaast vragen genoemde leden of het kabinet van mening is dat er op dit 
moment per elke regio voldoende klinieken en ziekenhuizen met een Wafz- 
vergunning zijn. Kan het kabinet per regio toelichten hoever een vrouw gemiddeld 
moet reizen naar een ziekenhuis of kliniek met Wafz-vergunning voor 
abortuszorg? Welke maatregelen zal het kabinet nemen om deze afstand in te 
korten en daarmee erop toe te zien dat abortuszorg voor elke vrouw bereikbaar 
is? In hoeverre sluit het huidige aanbod van klinieken en ziekenhuizen met een 
Wafz-vergunning aan op de vraag naar abortuszorg? 
Pagina 31 van 55
