Zou het kabinet per maatregel kunnen toelichten in welke mate het heeft 
 
bijgedragen aan het bewustzijn? 
 
 
Met de insteek van voorlichting en communicatie richting ouders, jongeren en 
 
scholen creëren we een groot bereik richting het algemene publiek. Zo wordt aan  
 
de hand van voorlichting via het onderwijs de bewustwording, kennis en 
 
vaardigheden op het gebied van seksuele gezondheid vergroot. Dit wordt gedaan 
 
in samenwerking met de door VWS gesubsidieerde instellingen. Zo bestaat de 
 
website sense.info – een samenwerking tussen het RIVM, GGD’en, Soa Aids  
 
Nederland en Rutgers – waarop jongeren betrouwbare informatie over seksuele 
 
gezondheid kunnen vinden, en kunnen er via het Centrum Gezond Leven van het 
 
RIVM interventies worden gevonden die hierbij kunnen ondersteunen. Recent 
 
lanceerde Rutgers een campagne richting jongeren van de mbo-instellingen met 
 
als doel het bespreekbaar maken van traditionele opvattingen over gelijkheid en  
 
diversiteit binnen deze groep. Via de Stimuleringsregeling Gezonde Relaties & 
 
Seksualiteit stimuleren en ondersteunen we scholen die aandacht willen besteden 
 
aan gezonde relaties en seksualiteit. Verder onderzoeken we (online) manieren 
 
om ouders en opvoeders zo goed mogelijk te ondersteunen. En zetten we in op 
 
 
meer integrale aandacht voor seksuele gezondheid en het wegnemen van 
 
seksuele gezondheidsachterstanden door gemeenten te stimuleren in hun rol in de 
 
collectieve preventie met betrekking tot de seksuele gezondheid te pakken. 
 
Daarnaast onderzoeken we (online) manieren om ouders en opvoeders beter te 
 
ondersteunen. Deze acties moeten tezamen leiden tot het bevorderen van de 
 
 
seksuele gezondheid. Het is niet mogelijk om per maatregel aan te geven in welke 
 
mate dit effect heeft gehad op het bewustzijn. 
 
 
Neemt het kabinet aanvullende concrete maatregelen om de voorlichting over 
 
hulp bij seksuele gezondheidsproblemen te bevorderen bij vluchtelingen? Zo ja, 
 
welke? Zo nee, kan het kabinet nader toelichten waarom niet? Neemt het kabinet 
 
 
aanvullende concrete maatregelen om de voorlichting over hulp bij seksuele 
 
gezondheidsproblemen te bevorderen bij buitenlandse studenten? Zo ja, welke? 
 
Zo nee, kan het kabinet nader toelichten waarom niet? 
 
 
Het COA heeft de taak om asielzoekers te informeren over hoe de zorg in 
 
Nederland is georganiseerd. Ook het signaleren van sociaal-medische problemen 
 
en het begeleiden van minder redzame asielzoekers behoren tot de taken van het  
 
COA. De GGD geeft in elk azc groepsvoorlichting over verschillende thema’s zoals 
 
seksuele gezondheid. Aan de hand van voorlichting aan specifieke doelgroepen, 
 
zoals vluchtelingen en buitenlandse studenten, worden bewustwording, kennis en 
 
vaardigheden op het gebied van seksuele gezondheid vergroot. Dit wordt gedaan 
 
door de door VWS gesubsidieerde instellingen.  
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat jongeren tot 25 jaar bij CSG’s  
 
terecht kunnen voor sense-consulten vanuit de CSG. Genoemde leden vragen het 
 
kabinet hoeveel jongeren tot 25 jaar zich bewust zijn van deze mogelijkheid? 
 
Mocht dit niet bekend zijn, zou dit dan in kaart gebracht kunnen worden? Welke 
 
maatregelen zal het kabinet nemen om erop toe te zien dat alle jongeren, of in 
 
ieder geval het merendeel van de jongeren, zich bewust is van deze mogelijkheid?  
 
Welke maatregelen worden al genomen om jongeren te informeren over deze 
 
optie? Zou het kabinet per maatregel kunnen toelichten in hoeverre deze heeft 
 
bijgedragen aan het bewustzijn? Daarnaast vragen genoemde leden het kabinet 
 
waarom gekozen is voor een leeftijdsgrens van 25 jaar. Zou het kabinet dit besluit  
nader kunnen toelichten? Heeft het kabinet zicht op hoe groot de behoefte aan 
 
Pagina 33 van 55 
dergelijke sense-consulten is bij personen ouder dan 25 jaar? Zo ja, zou het
