kabinet kunnen toelichten hoe groot de vraag hiernaar is? Zo nee, zou dit in kaart 
 
gebracht kunnen worden? 
 
 
Seksuele gezondheidszorg is zowel onderdeel van de curatieve gezondheidszorg 
 
als de publieke gezondheidszorg. Mensen kunnen allereerst terecht bij hun  
 
huisarts voor seksuele gezondheidszorg. De collectieve preventie van soa’s en hiv 
 
is bovendien geregeld in de wet publieke gezondheid als wettelijke 
 
verantwoordelijkheid voor gemeenten. Voor wie de drempel naar de huisarts te 
 
hoog is en voor wie niet bereikt wordt door de collectieve preventie via  
 
gemeenten, is de ASG-regeling ter aanvulling hierop in het leven geroepen. De 
 
ASG-regeling ziet toe op seksualiteitshulpverlening en soa-zorg voor jongeren tot 
 
25 jaar. De informatie- en zorgbehoeftes van jongeren verschilt uiteraard per 
 
persoon, vandaar dat de informatie en hulpverlening is gericht op jongeren tussen 
 
12 en 25 jaar. Binnen deze leeftijdscategorie maken de meeste jongeren hun  
 
seksueel debuut en spelen vragen rondom seksualiteit en soa-zorg die zij graag in 
 
de anonimiteit beantwoord zien. De meerderheid van deze sense-consulten betreft 
 
een soa hulpvraag en in mindere mate vragen rondom anticonceptie en 
 
normaliteitsvraagstukken. Veel van dergelijke vragen kunnen door de online 
 
 
voorzieningen binnen de bovengenoemde stepped care aanpak al beantwoord 
 
worden en voeren dan ook niet tot een face-to-face consult. Bovendien ziet de 
 
ASG-regeling erop toe dat voor alle leeftijden het mogelijk is om bij seksueel 
 
risicogedrag (en dus een toegenomen risico op soa en/of hiv) counseling te 
 
ontvangen van de CSG’s. 
 
 
De vraag naar de diensten van de CSG’s is in de afgelopen jaren flink  
 
toegenomen. Er is zicht op het aantal consulten via de verplichte 
 
gegevensregistratie van het RIVM (ongeveer 150.000 consulten per jaar). 
 
 
Het is onbekend hoeveel jongeren onder de 25 jaar zich bewust zijn van de 
 
mogelijkheid tot seksualiteitshulpverlening bij de CSG’s, en hoe groot de behoefte 
 
hiernaar is bij mensen ouder dan 25 jaar. Slechts een beperkt deel van de 
 
jongeren met vragen over hun seksualiteit zal behoefte hebben aan hulpverlening  
 
via de CSG’s. Om het gratis aanbod uit de ASG-regeling, bedoeld voor de meest 
 
kwetsbaren, zo effectief mogelijk in te zetten, beantwoorden we daarom de meest 
 
gestelde vragen via sense.info. Ook wordt er vanuit sense.info doorverwezen naar 
 
andere informatiebronnen, waaronder de spreekuren bij de CSG’s. Daarnaast  
 
worden veel vragen ondervangen met chat en online consulten uitgevoerd door 
 
onder meer verpleegkundigen van de CSG’s. De CSG’s zien erop toe dat deze 
 
mensen die in aanmerking komen voor seksualiteitshulpverlening ook 
 
daadwerkelijk worden bereikt. Dit doen zij onder andere met 
 
communicatiecampagnes richting specifieke doelgroepen op lokaal/regionaal  
 
niveau, voorlichting via het onderwijs en op plekken waar de doelgroep zich 
 
bevindt zoals festivals en uitgaansgelegenheden. We meten niet per maatregel het 
 
effect op het bewustzijn. 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat laagdrempelige, gratis en anonieme 
 
soa- en hiv-diagnostiek beschikbaar is voor personen met een hoger risico op een 
 
soa of hiv. Genoemde leden vragen het kabinet hoeveel personen behorende tot  
 
deze doelgroep zich bewust zijn van deze optie. Welke concrete maatregelen zal 
 
het kabinet nemen om erop toe te zien dat deze doelgroep voldoende 
 
geïnformeerd is over het bestaan van deze optie? Welke concrete maatregelen 
 
neemt het kabinet al om erop toe te zien dat deze doelgroep voldoende  
geïnformeerd is over het bestaan van deze optie? Zou het kabinet per maatregel 
 
Pagina 34 van 55 
kunnen toelichten hoe deze het bewustzijn heeft bevorderd?
