Er is zicht op het aantal consulten via de verplichte gegevensregistratie via het 
 
RIVM (ongeveer 150.000 consulten per jaar). Het is onbekend hoeveel personen 
 
 
behoren tot de kwetsbare groepen, en daarmee is het dus ook niet mogelijk om te 
 
achterhalen welke personen zich bewust zijn van deze mogelijkheid. De CSG’s 
 
zien erop toe dat de mensen die een hoger risico hebben op een soa of hiv 
 
vindlocatie (online danwel fysiek) ook daadwerkelijk worden geïnformeerd over 
 
deze optie. Dit doen zij onder andere met communicatiecampagnes richting 
 
 
specifieke doelgroepen op lokaal/regionaal niveau, voorlichting via het onderwijs 
 
en op plekken waar de doelgroep zich bevindt zoals festivals en 
 
uitgaansgelegenheden. Bepaalde groepen, zoals sekswerkers worden onder 
 
andere online geïnformeerd via fora en websites. We meten niet per maatregel het 
 
effect op het bewustzijn.  
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het kabinet erkent dat er blinde  
 
vlekken in ons beeld van de seksuele gezondheid in Nederland bestaan. Zou het 
 
kabinet nader kunnen toelichten welke partijen mee zullen werken aan het 
 
opstellen van een meetbare definitie en indicatoren van seksuele gezondheid? 
 
Zullen bijvoorbeeld ook leden van de bevolking gevraagd worden voor hun input? 
 
 
Welke maatregelen zal het kabinet nemen om te faciliteren dat er een 
 
representatief beeld tot stand komt? Welke maatregelen zal het kabinet nemen 
 
om ervoor te zorgen dat er voldoende leefstijlmonitoring van de staat van 
 
seksualiteit en seksuele beleving komt? Overigens lezen genoemde leden dat het 
 
kabinet constateert dat er zicht gehouden moet worden op de impact van 
 
 
(chronische) aandoeningen op iemand zijn seksuele gezondheid. Zou het kabinet 
 
nader kunnen toelichten welke aandoeningen zij hier bedoelen? Zou het kabinet 
 
hierbij per aandoening kunnen toelichten of de impact op de seksuele gezondheid 
 
al onderzocht wordt en zo ja, op welke manier? 
 
 
Bepaalde aspecten van seksuele gezondheid zijn goed in beeld. Zo is er 
 
 
bijvoorbeeld een gedegen monitoring en surveillance van soa en hiv bij de 
 
belangrijkste risicogroepen. Er zijn ook blinde vlekken, zoals bijvoorbeeld dat er in 
 
Nederland geen representatief beeld is van de incidentie van soa’s in de algehele 
 
bevolking door het ontbreken van periodieke surveys op dat gebied. Daarnaast 
 
bestaat het vermoeden dat bestaande databronnen onvoldoende worden 
 
 
betrokken bij het in kaart brengen van de algemene seksuele gezondheid. We 
 
zetten in op het vertalen van de werkdefinitie van de WHO naar een meetbare 
 
definitie en indicatoren. Het doel is om te komen tot een representatief, meetbaar 
 
beeld van de WHO-werkdefinitie. Met een verkenning wordt onder andere 
 
inzichtelijk gemaakt welke aspecten de surveillance en monitoring wel/niet goed in  
 
beeld brengt, door welke partijen deze al dan niet worden uitgevoerd, welke 
 
databronnen/partijen onvoldoende betrokken worden en/of welke 
 
databronnen/partijen ontbreken. Dit geldt ook voor databronnen/partijen die de 
 
(chronische) aandoeningen raken. Het is niet mogelijk om op dit moment nader te 
 
kunnen toelichten om welke aandoeningen het gaat, en welke impact deze hebben  
 
op de seksuele gezondheid. Dat is immers het doel van de verkenning. We denken 
 
eraan om partijen als het RIVM, de CSG’s en ZonMw te betrekken bij de 
 
verkenning. Ook bekijken we hoe we de bevolking zelf kunnen betrekken. 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het kabinet stelt dat de privacy van 
 
betrokkenen en wettelijke grondslagen voor gegevensdeling geborgd zullen 
 
 
worden bij de verkenning naar seksuele gezondheid in Nederland. Hierbij hebben 
 
genoemde leden nog enkele vragen met betrekking tot de wijze waarop dit zal 
 
gebeuren. Welke maatregelen zullen concreet genomen worden om de privacy van 
Pagina 35 van 55 
de betrokken te borgen? Welke maatregelen zullen concreet genomen worden om
