erop toe te zien dat de wettelijke grondslagen voor gegevensdeling geborgd 
 
worden? 
 
 
De uitvoerders van de monitors en/of de verkenning moeten zich houden aan 
 
relevante wet- en regelgeving om de privacy van betrokkenen te waarborgen. We  
 
zijn op dit moment in gesprek met potentiële uitvoerders voor de verkenning en 
 
nemen dit aspect mee, bijvoorbeeld in de opdrachtverstrekking. 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het kabinet de komende tijd zal 
 
verkennen welke financiële ruimte en mogelijkheden er zijn om de financiering 
 
van onderzoeken als Seksuele gezondheid in Nederland structureel te borgen. 
 
 
Genoemde leden zien dat het kabinet het belang van goed onderzoek erkent en 
 
hopen dat zij in de toekomst dergelijke onderzoeken structureel kunnen borgen. 
 
Daarnaast lezen genoemde leden dat het kabinet bij haar verkenning aandacht zal 
 
hebben voor welke thema’s structurele monitoring behoeven. Zou het kabinet 
 
nader kunnen toelichten op basis waarvan zij zullen bepalen of een thema  
 
structurele monitoring nodig heeft? 
 
 
We zetten in op het vertalen van de werkdefinitie van de WHO naar een meetbare 
 
definitie en indicatoren. Op basis van diezelfde werkdefinitie wordt een afweging 
 
gemaakt of een thema al dan niet structureel moet worden gemonitord. Daarbij 
 
wordt rekening gehouden met onze internationale verplichtingen vanuit de WHO 
 
 
en ECDC voor monitoring van soa en hiv en antibioticaresistentie. 
 
 
Erkent het kabinet dat er aanwijzingen zijn dat culturele en religieuze factoren van 
 
invloed zijn op het niet gebruiken van anticonceptie? Welke concrete maatregelen 
 
zal het kabinet nemen om ook deze doelgroepen te kunnen bereiken met hun 
 
voorlichting en ondersteuning? 
 
 
Ja, er kunnen verschillende factoren en meerdere barrières worden ervaren in het 
 
 
wel/niet (blijvend) gebruiken van anticonceptie. In de aanpak onbedoelde en 
 
ongewenste zwangerschap is aangekondigd we de toegang tot (gratis) 
 
anticonceptie voor personen in een meer kwetsbare situatie willen verbeteren. 
 
Onder andere door op meer plekken meer professionals aan te sluiten op het 
 
programma Nu Niet Zwanger. 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat jongeren hun seksuele voorlichting  
 
op school met een 5,8 beoordelen. In het onderzoeksrapport “Gewoon het taboe 
 
eraf halen” van Rutgers worden meerdere aanbevelingen gedaan om de seksuele 
 
voorlichting te verbeteren. Kan het kabinet per aanbeveling toelichten wat zij 
 
sinds het uitkomen van dit rapport concreet hebben gedaan om het te 
 
bewerkstelligen? Kan het kabinet per aanbeveling toelichten welke concrete  
 
maatregelen zij verder zullen nemen om erop toe te zien dat de verbeteringen in 
 
de praktijk worden gebracht? 
 
 
In het rapport wordt de aanbeveling gedaan om seksuele vorming meer en beter 
 
te positioneren in het onderwijsaanbod van po- en vo-scholen. Sinds de publicatie 
 
van dit rapport in september 2019, wordt het landelijke curriculum voor een 
 
 
aantal leergebieden en vakken bijgesteld. Het gaat in po en onderbouw vo 
 
(kerndoelen) om de leergebieden Nederlands, rekenen/wiskunde, burgerschap en 
 
digitale geletterdheid. In de bovenbouw vo gaat het om Nederlands, wiskunde, 
 
moderne vreemde talen, maatschappijleer en een aantal natuurwetenschappelijke 
 
vakken, zoals biologie. Teams van leraren, lerarenopleiders en wetenschappers  
zijn sinds begin 2022 aan de slag gegaan met de vraag: wat moeten leerlingen 
 
Pagina 36 van 55 
leren op school? Dat geldt ook voor het thema seksuele vorming. Deze teams
