zullen in de loop van 2023 (kerndoelen) en 2024 (examenprogramma’s) een 
 
voorstel doen voor de positie hiervan in het bijgestelde curriculum. Bij de 
 
 
afwegingen om tot het voorstel te komen, gebruiken de teams diverse bronnen, 
 
waaronder het hier genoemde rapport. Nadat het nieuwe curriculum beproefd en 
 
aangescherpt is op basis van praktijkervaringen, zal het worden vastgelegd in 
 
wet- en regelgeving, zodat in de toekomst alle leerlingen te maken krijgen met 
 
het nieuwe onderwijsaanbod voor seksuele vorming. 
 
 
Heeft het kabinet zicht op de kwaliteit van seksuele voorlichting op het mbo? Zo  
 
ja, kan het kabinet toelichten hoeveel procent van de mbo-instellingen kwalitatief 
 
goede seksuele voorlichting biedt? Zo nee, is het kabinet bereid om dit in kaart te 
 
brengen? Welke concrete maatregelen gaat het kabinet nemen om de seksuele 
 
voorlichting op het mbo te verbeteren? Welke concrete maatregelen gaat het 
 
kabinet nemen om erop toe te zien dat studenten op het mbo zich voldoende  
 
bewust zijn van de risico’s die gepaard gaan met het niet gebruiken van 
 
condooms? Welke concrete maatregelen gaat het kabinet nemen om erop toe te 
 
zien dat studenten op het mbo zich voldoende bewust zijn van de risico’s die 
 
gepaard gaan met het niet gebruiken van anticonceptie? 
 
 
Van mbo-scholen wordt gevraagd om aandacht te besteden aan alle relevante 
 
 
thema’s van burgerschap, waaronder seksualiteit. Dit krijgt doorgaans vorm via 
 
een integrale aanpak. Scholen zijn vrij om nadruk te leggen op maatschappelijk 
 
relevante thema’s voor hen en de studenten. Scholen besteden bijvoorbeeld 
 
aandacht aan seksuele ontwikkeling, seksuele integriteit en seksuele diversiteit als 
 
onderdeel van lessen over gezonde leefstijl. Scholen bouwen voort op de  
 
informatie die jongeren hierover in het primair en voorgezet onderwijs al hebben 
 
gehad. 
 
 
Aandacht voor de seksuele gezondheid van jongeren op mbo-scholen is belangrijk. 
 
We dragen daarom financieel bij aan de jongerensite TestJeLeefstijl.nl. Deze 
 
stichting is een tool voor jongeren met betrouwbare informatie op het gebied van 
 
onder meer gezondheid, seksualiteit en andere vragen die jongeren tussen de 12  
 
en 25 kunnen hebben. We dragen ook financieel bij aan het expertisecentrum 
 
seksualiteit Rutgers, dat zich inzet voor verbetering van seksuele gezondheid. 
 
Rutgers biedteen handreiking voor docenten ter ondersteuning bij de behandeling 
 
van het thema seksuele gezondheid. Verder ontsluit en deelt het Expertisepunt  
 
Burgerschap handreikingen voor goede seksuele voorlichting. Scholen kunnen 
 
voor advies en ondersteuning ook terecht bij de GGD in hun regio. 
 
 
Het is belangrijk dat meer scholen in het primair, speciaal, voortgezet en 
 
middelbaar beroepsonderwijs structureel werken aan seksuele vorming. Daarom is 
 
de Stimuleringsregeling Gezonde Relaties en Seksualiteit van de Gezonde School 
 
in 2018 gestart. De Gezonde School biedt de infrastructuur en kwaliteitsborging  
 
op gezondheid bevorderende thema’s, waaronder relaties en seksualiteit. Scholen 
 
kunnen met de bijdrage bijvoorbeeld gastdocenten of theaterproducties inzetten. 
 
Hiermee kan in de klas of op school extra aandacht worden besteed aan seksuele 
 
vorming. Er is binnen de regeling nog ruimte om 450 scholen toe te laten, waarbij 
 
mbo-scholen’ voorrang krijgen.  
 
 
Daarnaast vragen genoemde leden het kabinet of het zicht heeft op de kwaliteit 
 
van seksuele voorlichting op onderwijsinstellingen per onderwijstype. Zo ja, kan 
 
het kabinet toelichten hoeveel procent van de onderwijsinstellingen per 
 
onderwijstype kwalitatief goede seksuele voorlichting biedt? Zo nee, is het kabinet 
 
bereid om dit in kaart te brengen? Welke concrete maatregelen gaat het kabinet 
Pagina 37 van 55 
nemen om de seksuele voorlichting op het onderwijs te verbeteren? Welke
