concrete maatregelen gaat het kabinet nemen om erop toe te zien dat studenten 
 
en leerlingen, ongeacht onderwijstype, zich voldoende bewust zijn van de risico’s 
 
 
die gepaard gaan met het niet gebruiken van condooms? Welke concrete 
 
maatregelen gaat het kabinet nemen om erop toe te zien dat studenten en 
 
leerlingen, ongeacht onderwijstype, zich voldoende bewust zijn van de risico’s die 
 
gepaard gaan met het niet gebruiken van anticonceptie? 
 
 
Het ministerie van OCW legt via onder andere de kerndoelen, eindtermen en 
 
kwalificatie-eisen de onderwijsopdracht aan scholen vast, waaronder ook de  
 
inhoudelijke opdracht voor seksuele vorming. Hierbij is momenteel aandacht voor 
 
seksuele diversiteit, seksuele voorlichting en anticonceptie, en de kerndoelen 
 
worden op dit vlak aangescherpt. 
 
 
De Inspectie van het Onderwijs ziet toe op kwalitatief goed onderwijs. Scholen zijn 
 
via de kerndoelen verplicht om aandacht te geven aan seksuele vorming en 
 
seksuele diversiteit. Waar de inspectie signaleert dat scholen geen invulling geven  
 
aan de kerndoelen of de invulling van het onderwijs strijdig is met de 
 
basiswaarden van de democratische rechtsstaat, zullen zij ingrijpen. De Inspectie 
 
van het Onderwijs heeft een beeld van individuele scholen en grijpt in als er 
 
signalen zijn dat het op een school niet goed gaat. Aangezien scholen ruimte 
 
 
hebben om volgens eigen visie de kerndoelen in te vullen is het lastig om te 
 
bepalen om hoeveel percentages het op macroniveau gaat. Het algemene beeld 
 
van de staat van de seksuele vorming in het onderwijs dat de inspectie heeft, kan 
 
worden gevoed door bijvoorbeeld peilingsonderzoeken van de leergebieden waar 
 
seksuele gezondheid onder valt, of een themaonderzoek.  
 
Ook monitort en rapporteert de inspectie op landelijk niveau over burgerschap,  
 
waar ook aandacht voor (seksuele) diversiteit onder valt. Recentelijk heeft de 
 
Inspectie van het Onderwijs een peilingsonderzoek naar burgerschap van het jaar 
 
2019/2020 gepubliceerd. De helft van de leraren gaf in dat onderzoek aan redelijk 
 
veel tot veel aandacht te besteden aan het leerdoel “Leren omgaan met 
 
verschillen in seksuele voorkeur”. Een derde van de leraren geeft aan enigszins  
 
aandacht te besteden aan dit leerdoel. 
 
 
Zoals opgemerkt vragen de kerndoelen dat scholen aandacht geven aan 
 
respectvolle omgang met seksualiteit en seksuele diversiteit, en hebben scholen 
 
veel ruimte bij de invulling daarvan. In het lopende proces van 
 
curriculumherziening krijgt ook de invulling van dit onderdeel aandacht en zal 
 
 
scherper geformuleerd worden wat we van scholen verwachten. 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat diverse gemeenten extra inspanning 
 
verrichten op het bevorderen van seksuele gezondheid van groepen in kwetsbare 
 
posities. Op welke wijze ondersteunt het kabinet deze gemeenten hierin? Zou het 
 
kabinet per gemeente kunnen toelichten wat zij doet in dit kader? Zou het kabinet 
 
per gemeente kunnen toelichten wat de concrete resultaten zijn van deze extra  
 
inspanningen? De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het kabinet beoogt 
 
het beleid van het ministerie van VWS op het gebied van seksuele gezondheid 
 
meer integraal vorm te geven waar kan en nodig is. Zou het kabinet nader kunnen 
 
toelichten op welke concrete manieren zij dit zullen doen? Daarnaast lezen 
 
 
genoemde leden dat het kabinet gemeenten en GGD’en oproept om dit ook te 
 
doen. Welke concrete maatregelen zal het kabinet nemen om hen hierin te 
 
ondersteunen? 
 
 
De komende jaren zullen we met gemeenten in gesprek gaan over wat nodig is 
Pagina 38 van 55 
om seksuele gezondheid op lokaal niveau te bevorderen, wat de CSG’s en
