gemeenten kunnen doen en hoe VWS hierin kan ondersteunen. We beginnen 
 
hierbij met gesprekken met het RIVM, de CSG’s en de gemeenten via de VNG. Op 
 
 
basis hiervan bekijken we op welke wijze gemeenten kunnen worden ondersteund 
 
om te komen tot meer integraal beleid ter bevordering van de seksuele 
 
gezondheid. Deze ondersteuning biedt het ministerie van VWS sinds 2011, 
 
bijvoorbeeld via het themadeel seksuele gezondheid van de Handreiking Gezonde 
 
Gemeente. Hieraan raakt de huidige inzet om te komen tot een regionale aanpak 
 
 
seksueel geweld. In een pilot met vijf regio’s worden bouwstenen ontwikkeld om 
 
gemeenten handvatten te bieden bij het inrichten van een integrale, effectieve 
 
aanpak seksueel geweld op regionaal niveau. Hierbij is preventie van seksueel 
 
geweld ook nadrukkelijk onderdeel. 
 
 
Ook bekijken we hoe we ons eigen beleid op seksuele gezondheid meer integraal 
 
kunnen vormgeven. Met deze beleidsvisie is hieraan een begin gemaakt, en het  
 
ontwikkelen van het Nationaal Actieprogramma Seksueel Geweld en Seksueel 
 
Grensoverschrijdend Gedrag een volgende stap. 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het kabinet van plan is om de 
 
komende jaren in gesprek te gaan met gemeenten over wat nodig is om seksuele 
 
gezondheid op lokaal niveau te bevorderen. Genoemde leden vragen het kabinet 
 
 
of er zicht is op het niveau van seksuele gezondheid per gemeente. Zo ja, zal het 
 
kabinet extra ondersteuning bieden aan gemeenten waar het niveau van seksuele 
 
gezondheid relatief laag is en op welke wijze zal zij dit doen? Daarnaast lezen 
 
genoemde leden dat het kabinet de Handreiking Gezonde Gemeente aanhaalt als 
 
voorbeeld van ondersteuning vanuit het ministerie van VWS. Zou het kabinet per  
 
gemeente kunnen toelichten welke impact de Handreiking Gezonde Gemeente 
 
concreet heeft gehad? Tevens lezen genoemde leden dat er verwezen wordt naar 
 
een lopende pilot met vijf regio’s. Zou het kabinet nader kunnen toelichten hoe 
 
het er nu voor staat met deze pilot? In welk stadium bevindt de pilot zich? Zou het 
 
 
kabinet al resultaten van de pilot kunnen delen? Zo nee, wanneer verwacht het 
 
kabinet wel resultaten te kunnen delen? 
 
 
Voor de pilot is een uitvraag gedaan welke regio’s in willen zetten op de 
 
(door)ontwikkeling van de aanpak van seksueel geweld op regionaal niveau. Op 
 
basis van deze uitvraag hebben vijf regio’s zich aangemeld, welke ambitie hadden 
 
om de aanpak vorm te geven en door te ontwikkelen en capaciteit konden  
 
vrijmaken voor de ondersteuning. De regio’s zijn ondersteund in de 
 
doorontwikkeling van de aanpak, met als resultaat landelijke bouwstenen die door 
 
alle regio’s kunnen worden benut. Eind van dit jaar zullen deze bouwstenen 
 
gereed zijn en openbaar worden gemaakt. 
 
 
Gemeenten hebben veelal beleid rondom belangrijke deelonderwerpen als het 
 
voorkomen van en ondersteunen bij onbedoelde zwangerschap en het tegengaan  
 
van seksueel grensoverschrijdend gedrag of seksueel geweld. We roepen 
 
gemeenten en GGD’en op eigen beleid te vormen vanuit een integrale visie, en in 
 
richtlijnen in te zetten op gerichte samenwerking of doorverwijzing. De komende 
 
jaren zullen we met gemeenten in gesprek gaan over wat nodig is om seksuele 
 
gezondheid op lokaal niveau te bevorderen, wat gemeenten kunnen doen en hoe  
 
VWS hierin kan ondersteunen. 
 
 
Het RIVM ondersteunt professionals werkzaam bij gemeenten en GGD’en met een 
 
aanpak en praktische hulp (instrumenten, voorbeelden, actuele kennis, erkende 
 
interventies, advies op maat) bij het integraal werken aan 
 
gezondheidsvraagstukken op het gebied van leefstijl en leefomgeving ter 
Pagina 39 van 55 
bevordering van de gezondheid van hun inwoners. De informatie is te vinden op
