wat hun behoefte is met betrekking tot zorgverlening? Op welke manier zullen zij 
 
betrokken worden? 
 
 
De gesprekken over de invulling en uitvoering van de verkenning worden op dit 
 
moment gevoerd. De exacte startdatum van de verkenning is nog niet bekend,  
 
maar het streven is dat de verkenning eind 2023 wordt opgeleverd. 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat er gewerkt wordt aan gerichte 
 
publiekscommunicatie om onbedoelde zwangerschappen te voorkomen. Zou het 
 
kabinet nader kunnen toelichten hoe deze gerichte publiekscommunicatie 
 
vormgegeven zal worden? Zou het kabinet nader kunnen toelichten welke 
 
 
aanvullende concrete maatregelen genomen zullen worden om onbedoelde 
 
zwangerschappen te voorkomen? Zou het kabinet kunnen toelichten in hoeverre 
 
publiekscommunicatie effectief is gebleken in het voorkomen van onbedoelde 
 
zwangerschappen? 
 
 
Op 14 oktober jl. is de aanpak onbedoelde en ongewenste zwangerschap met de 
 
Kamer gedeeld. Er wordt geïnvesteerd in het verder op gang brengen van het  
 
maatschappelijk gesprek over regie op de kinderwens, het voorkomen van een 
 
onbedoelde en/of ongewenste zwangerschap en over abortus. Hierbij hebben we 
 
aandacht voor de gedeelde verantwoordelijkheid van vrouwen én mannen. We 
 
willen afrekenen met foutieve beelden, taboes en stigma’s. In 2022 is begonnen 
 
 
met een inventarisatie daarvan, zodat in 2023 kan worden gestart met activiteiten 
 
die verbetering moeten brengen. We werken hierbij nauw samen met veldpartijen 
 
zoals het Fiom en Rutgers die veel kennis hebben over het onderwerp en ervaring 
 
hebben met het bereiken van de verschillende (sub)doelgroepen met een 
 
specifieke boodschap.  
 
Over de effectiviteit van publiekscommunicatie die door VWS op dit gebied is  
 
geïnitieerd kan worden gemeld dat er in het kader van het Zevenpuntenplan 
 
onbedoelde zwangerschappen door de toenmalige staatssecretaris van VWS drie 
 
campagnes zijn gelanceerd: 
 
 
1. Voor al je vragen over seks. Check sense.info (dec. 2019/jan. 2020). 
 
Doel: Bekendheid Sense.info vergroten. 
 
 
2. Welk voorbehoedsmiddel past bij jou? (maart – juni 2021). 
 
Kenniscampagne over voorbehoedsmiddelen (om uiteindelijk onbedoelde 
 
zwangerschappen te voorkomen).  
 
3. Zin? Lekker? Fijn? Seks heb je samen: praat met elkaar over wat je wel  
 
en niet wil. 
 
 
Deze campagnes zijn afzonderlijk van elkaar geëvalueerd. De resultaten van die 
 
evaluaties zijn positief: de campagnes kenden een groot bereik en zijn positief 
 
ontvangen. Het bepalen van het precieze effect op het terugdringen van het 
 
aantal onbedoelde zwangerschappen is moeilijk te bepalen. Veel factoren hebben 
 
hierop immers invloed. En we zetten op tal van verschillende manieren in op het 
 
 
voorkomen van onbedoelde en ongewenste zwangerschappen. 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat er signalen zijn dat de kerndoelen in 
 
het onderwijs op dit moment te open zijn geformuleerd. Zou het kabinet nader 
 
kunnen toelichten om wat voor signalen dit gaat? Zou het kabinet nader kunnen 
 
toelichten hoe vaak dit probleem is aangekaart? Daarnaast lezen genoemde leden 
 
dat het kabinet scholen zal ondersteunen die aandacht willen besteden aan 
 
gezonde relaties en seksualiteit. Hoe zal het kabinet dit aanpakken met betrekking Pagina 41 van 55
