kwetsbare groepen in de praktijk? Welke andere concrete maatregelen zullen 
genomen worden om ervoor te zorgen dat de toegankelijkheid van anticonceptie 
verbeterd wordt? 
De barrières die mensen ervaren bij anticonceptie verschillen en zijn niet 
uitsluitend van financiële aard. Het kan bijvoorbeeld voor mensen moeilijk zijn om 
tijdig een keuze te maken voor passende anticonceptie, om die anticonceptie dan 
ook te verkrijgen of om deze consequent goed te gebruiken. De toegankelijkheid 
van anticonceptie is, kortom, vaak een groter probleem dan de kosten. 
Anticonceptie gratis maken voor iedereen is voor dit probleem geen oplossing. 
 
In de aanpak onbedoelde en ongewenste zwangerschap, die op 14 oktober jl. met 
uw Kamer is gedeeld, staat dat we de toegang tot (gratis) anticonceptie voor 
personen in een kwetsbare situatie verbeteren. Bij het bepalen van onze acties is 
gezocht naar aansluiting op al bestaande en voor professionals bekende 
methoden. We vergroten daarom de toegang tot Nu Niet Zwanger door extra in te 
zetten op landelijke beschikbaarheid in alle gemeenten en het aansluiten van 
meer instellingen en professionals uit het medisch en sociaal domein op de lokale 
Nu Niet Zwanger-programma’s. Op die manier verwachten we dat nog veel meer 
mensen in een kwetsbare situatie betere toegang zullen krijgen tot Nu Niet 
Zwanger en daarmee tot ondersteuning bij het nemen van regie op hun 
kinderwens, waarvan anticonceptie een onderdeel kan zijn. En we zorgen ervoor 
dat de anticonceptie voor de Nu Niet Zwanger-cliënten die dit niet zelf kunnen 
betalen, voor hen wordt betaald. Hiervoor komen we gemeenten tegemoet die 
deze kosten momenteel nog volledig zelf dragen. Daarnaast werken we met de 
abortussector aan manieren om vrouwen die een abortus ondergaan beter en met 
meer tijd te kunnen voorlichten over anticonceptie mogelijkheden. Die extra tijd 
kan de abortusarts of verpleegkundige in de kliniek naar eigen inzicht gebruiken 
voor die vrouw die de extra uitleg en begeleiding nodig heeft: voor en/of na afloop 
van de ingreep. We starten in juli 2023 met het invoeren van de mogelijkheid voor 
meer consultijd voor de abortusarts of de verpleegkundige in de abortuskliniek om 
dit onderwerp te bespreken daar waar zij dit nodig en wenselijk vinden. 
 
Bovendien bestaan er nu al diverse mogelijkheden voor gratis anticonceptie. In de 
Zorgverzekeringswet is anticonceptie voor mensen onder de 18 jaar onderdeel 
van het verzekerd pakket, voor mensen tussen de 18 tot 21 jaar is dat ook zo 
maar valt het wel onder het verplicht eigen risico. Anticonceptie zit bij een deel 
van de gemeentepolissen in het aanvullend pakket. En mensen kunnen soms 
gebruik maken van gemeentelijke regelingen en vergoedingen mochten zij moeite 
hebben met het betalen van anticonceptie. Er zijn tot slot mogelijkheden voor 
gratis langdurige anticonceptie in de abortuskliniek na een abortus voor personen 
in een (financieel) kwetsbare positie. 
 
 
Daarnaast merken genoemde leden op dat een motie van de leden Ploumen en 
 
Westerveld met betrekking tot het uitbreiden van het begrip kwetsbaarheid is 
 
aangenomen. In de brief aan de Kamer van 14 oktober jl. wordt verklaard hieraan  
 
invulling te geven door dezelfde omschrijving te hanteren zoals gebruikt wordt in 
 
het programma Kansrijke Start, de gemeente Rotterdam en Erasmus MC. Zou het 
 
kabinet nader kunnen toelichten waarom ervoor is gekozen om deze omschrijving 
 
te gebruiken? Genoemde leden merken op dat de omschrijving stelt dat een  
 
professional uit het sociale of medische domein één of meerdere risicofactoren 
 
moet hebben gesignaleerd. Welke concrete maatregelen neemt het kabinet om 
 
erop toe te zien dat deze professionals voldoende en de juiste handvaten hebben 
 
om zulke afwegingen te maken? Erkent het kabinet dat met deze omschrijving 
Pagina 43 van 55 
potentieel een aanzienlijk deel van kwetsbare groepen wordt buitengesloten,
