de wachttijden oplopen bij de CSG’s worden altijd doorverwezen naar hun huisarts 
 
en in veel gevallen gewezen op betrouwbare online test-aanbieders. Door de 
 
 
huidige verdeelsleutel staan sommige regio’s zwaarder onder druk dan andere, 
 
onder andere gerelateerd aan de toegenomen ambitie van CSG’s om bepaalde 
 
risicogroepen te willen bedienen. Wachttijden verschillen daardoor per regio en 
 
per risicogroep. De financiële drempels voor soa-zorg bij de eerstelijnszorg zijn 
 
gegroeid met het over de jaren heen gegroeide eigen-risico. Er zijn signalen dat 
 
 
zorgverleners niet altijd over voldoende kennis (menen te) beschikken, wat 
 
impact kan hebben op de behandeling of bejegening van patiënten. Het is 
 
daarmee de vraag in hoeverre de ASG-regeling nog functioneert als aanvullend 
 
vangnet. Deze omstandigheden resulteren ook in vragen over de gelijke toegang 
 
tot zorg, óók binnen en tussen de risicogroepen. Er wordt ingezet op een  
 
toekomstverkenning van de positionering van de ASG-regeling binnen het 
 
zorgstelsel, voldoende juist geschoold personeel, prioritering binnen en tussen de 
 
ASG-risicogroepen, drempels verminderen en stimuleren van nieuwe 
 
samenwerkingen in de zorgverlening. 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat er voor bepaalde groepen soms 
 
 
meer en andere inspanningen vereist zijn om hen te bereiken. Echter staan de 
 
outreach-activiteiten om deze groepen te bereiken op verschillende plaatsen onder 
 
druk. Welke concrete maatregelen zal het kabinet nemen om de druk bij deze 
 
outreach-activiteiten te verlichten? Welke concrete maatregelen zal het kabinet 
 
nemen om ervoor te zorgen dat deze groepen toch bereikt worden? 
 
 
Outreach activiteiten met als doel preventie door voorlichting van het publiek  
 
behoren gefinancierd te worden uit de gemeentelijke bijdragen aan de GGD en 
 
behoren tot de collectieve preventieactiviteiten, maar worden vaak uitgevoerd 
 
binnen de ASG-regeling. Om een beter beeld te krijgen van de verdeling van de 
 
verantwoordelijkheden en taken wordt er ingezet op een toekomstverkenning van 
 
 
de positionering van de ASG-regeling binnen het zorgstelsel en de Wet publieke 
 
gezondheid. Daarnaast is ook aandacht voor prioritering binnen en tussen de 
 
ASG-risicogroepen, het oplossen van problemen rond inzet van voldoende juist 
 
geschoold personeel, mogelijkheden om drempels te verlagen en stimuleren van 
 
nieuwe samenwerkingen in de zorgverlening. Dit alles tezamen moet leiden tot 
 
 
verlichting van de druk bij de uitvoering van outreach-activiteiten. 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat momenteel seksuologische zorg in 
 
de tweedelijnszorg alleen vergoed wordt indien een seksueel probleem gepaard 
 
gaat met een DSM-5 diagnose. Genoemde leden vinden dit echter zorgelijk 
 
vanwege het risico dat personen die het meest gebaat zouden zijn bij 
 
seksuologische zorg deze wegens financiële obstakels niet zouden kunnen  
 
ontvangen. Heeft het kabinet zicht op hoeveel personen gebruik maken van 
 
seksuologische zorg in de tweedelijnszorg? Zo ja, om hoeveel personen gaat dit? 
 
Zo nee, zou er een inschatting gemaakt kunnen worden? Is er binnen de reguliere 
 
geestelijke gezondheidszorg (ggz) voldoende gespecialiseerde kennis met 
 
 
betrekking tot seksuele problematiek om personen met bijvoorbeeld seks- 
 
gerelateerde trauma’s adequaat te helpen? Zouden personen met bijvoorbeeld 
 
seks-gerelateerde trauma’s niet meer baat hebben bij seksuologische zorg? Zou 
 
het kabinet kunnen verkennen of er financiële ruimte is om de voorwaarde van 
 
een DSM-5 diagnose te schrappen? 
 
 
Er is – naar ons weten – geen overzicht van hoeveel personen gebruik maken van  
seksuologische zorg in de tweedelijnszorg. Dit is ook lastig om te bepalen, omdat 
 
Pagina 45 van 55 
er geen inzicht is in het aantal mensen die reguliere behandeling ontvangen
