voorbereid zal zijn op toekomstige infectieziekte-uitbraken die impact hebben op 
 
de soa-zorg? 
 
 
In het kader van de pandemische paraatheid werkt VWS aan het versterken van 
 
GGD’en in hun taak in de bestrijding van infectieziekten. Soa-bestrijding wordt  
 
hierin meegenomen. Zo wordt momenteel onderzocht in hoeverre de basis van 
 
GGD’en in de infectieziektebestrijding op orde is, wat er nog nodig is en wat we 
 
kunnen leren van de covid-19 pandemie. Bovendien willen de integrale aandacht 
 
voor seksuele gezondheid door gemeenten versterken vanuit hun  
 
verantwoordelijkheid voor collectieve preventie in het kader van de wet publieke 
 
gezondheid. 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het kabinet de betrokken partijen 
 
oproept om gezamenlijk afspraken te maken over het testen en behandelen van 
 
soa’s. Op welke manier zal het kabinet hen hierin ondersteunen? 
 
 
We blijven betrokken partijen wijzen op nut en noodzaak van een effectief en 
 
efficiënt test- en behandelbeleid. De primaire verantwoordelijkheid voor het test-  
 
en behandelbeleid ligt bij de zorgprofessionals in hun professionele richtlijnen. Het 
 
RIVM neemt samen met de betrokken partijen het voortouw op de vraag of deze 
 
richtlijnen moeten worden herzien. 
 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat er signalen zijn dat onder 
 
zorgverleners die met (potentiële) hiv-patiënten in aanraking komen het niet 
 
 
bekend is dat het hiv-virus niet langer overdraagbaar is als het goed is 
 
onderdrukt. Zou het kabinet nader kunnen toelichten om wat voor signalen dit 
 
gaat? Welke concrete maatregelen gaat het kabinet nemen om ervoor te zorgen 
 
dat de voorlichting over het hiv-virus voor de gehele bevolking verbeterd wordt? 
 
Welke concrete maatregelen gaat het kabinet nemen om ervoor te zorgen dat  
 
zorgverleners voldoende geïnformeerd zijn over het hiv-virus? 
 
 
Voor professionals zijn richtlijnen ontwikkeld over hiv en eventueel kan er gebruik 
 
worden gemaakt van de beschikbare nascholingsmogelijkheden. Aan de hand van 
 
algemene publieksvoorlichting wordt de bewustwording, kennis en vaardigheden 
 
op het gebied van seksuele gezondheid vergroot, waarmee onjuiste of ongegronde 
 
 
aannames als stigma’s ontkracht worden. Dit wordt gedaan door de door VWS 
 
gesubsidieerde instellingen via onder andere de website sense.info en het 
 
lespakket Lang Leve de Liefde. Ook wordt door het RIVM samen met het veld 
 
gewerkt aan een Nationaal Actieplan Soa, hiv en seks waarin ook hiervoor 
 
aandacht zal zijn.  
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het bereiken van personen in  
 
moeilijk bereikbare groepen vraagt om specifieke inzet en alertheid van zorg- en 
 
hulpverleners. Daarnaast lezen genoemde leden dat de door het ministerie van 
 
VWS gesubsidieerde instellingen zich hiervoor inspannen. Zou het kabinet nader 
 
kunnen toelichten op welke manieren de door het ministerie gesubsidieerde 
 
 
instellingen zich hiervoor inspannen? Welke concrete maatregelen neemt het 
 
kabinet om de zorg- en hulpverleners te ondersteunen bij het verzorgen van deze 
 
specifieke inzet en alertheid? 
 
 
Zoals de beleidsvisie aangeeft, is het doel dat inwoners van Nederland, waaronder 
 
vanzelfsprekend ook kwetsbare doelgroepen vallen, dusdanig goed geïnformeerd 
 
dat zij op basis hiervan in staat zijn om keuzes te maken over hun seksuele  
gezondheid. Dit houdt onder andere ook in dat zij kennis hebben van de 
 
Pagina 47 van 55 
verschillende mogelijkheden tot seksuologische zorg en in vrijheid de keuze
