De leden van de GroenLinks-fractie vinden het opmerkelijk dat binnen de 
beleidsvisie geen aandacht is geschonken aan het aankaarten van seksueel 
grensoverschrijdend gedrag. Zou het kabinet nader kunnen toelichten welke 
concrete maatregelen genomen zullen worden om erop toe te zien dat jongeren 
ook voldoende geïnformeerd worden over het herkennen van seksueel 
grensoverschrijdend gedrag? Zou het kabinet ook nader kunnen toelichten welke 
concrete maatregelen genomen zullen worden om jongeren goed te informeren 
over de mogelijkheden voor het aankaarten van seksueel grensoverschrijdend 
gedrag? Zou het kabinet ook nader kunnen toelichten welke concrete maatregelen 
genomen zullen worden om seksueel grensoverschrijdend gedrag beter 
bespreekbaar te maken binnen het onderwijs? Zou het kabinet ook nader kunnen 
toelichten welke concrete maatregelen genomen zullen worden om erop toe te 
zien dat jongeren voldoende geïnformeerd zijn over hulpverleners waar zij terecht 
kunnen na slachtoffer te zijn geweest van seksueel grensoverschrijdend gedrag? 
Op 13 januari jl. is het Nationaal Actieprogramma Aanpak Seksueel Geweld en 
21 
Seksueel Grensoverschrijdend Gedrag gedeeld met de Kamer. Hiermee zet het 
kabinet in op een duurzame cultuurverandering, waarin seksueel 
grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld snel gesignaleerd en voorkomen 
wordt. Een stap richting deze beoogde cultuurverandering is het vergroten van 
kennis en het bewustzijn in de samenleving. Het moet normaal worden om met 
elkaar te bespreken wat je wensen zijn, waar je grenzen liggen en om elkaar aan 
te spreken als grenzen overschreden (dreigen te) worden. Hierbij is specifieke 
aandacht voor de opgroeiende generatie. In het actieprogramma zijn hiervoor 
concrete maatregelen opgenomen – onder andere gericht op het onderwijs, de 
zorg en hulpverleners. 
Daarnaast voorziet Sense.info jongeren van allerlei informatie over seksuele 
gezondheid, waaronder seksueel grensoverschrijdend gedrag. Jaarlijks trekt de 
website sense.info zo’n 4-6 miljoen bezoekers en worden ruim 4000 cliënten via 
de infolijn bediend. Per jaar worden daarnaast landelijk zo’n 900-1000 
chatgesprekken gevoerd door CSG’s, participatie verschilt nauwelijks per regio. De 
infolijn en de chatmogelijkheid vormen onderdeel van de stepped care aanpak 
waarbij de website de basis vormt en er naar behoefte en afhankelijk van de 
hulpvraag online, dan wel face-to-face contact mogelijk is. 
De leden van de GroenLinks-fractie zijn tevens teleurgesteld dat er binnen de 
beleidsvisie geen aandacht is besteed aan seksuele diversiteit, in het bijzonder 
aseksualiteit en transseksualiteit. Welke concrete maatregelen zal het kabinet 
nemen om erop toe te zien dat binnen het onderwijs aandacht geschonken zal 
worden aan deze onderwerpen? Welke concrete maatregelen zal het kabinet 
nemen om erop toe te zien dat ze deze groepen bereiken met hun voorlichting? 
Welke concrete maatregelen zullen genomen worden om aseksualiteit beter 
bespreekbaar te maken tijdens seksuele voorlichting in het onderwijs? 
Van leerlingen in primair en voortgezet onderwijs wordt verwacht dat zij leren 
‘respectvol om te gaan met seksualiteit en met diversiteit binnen de samenleving, 
waaronder seksuele diversiteit’. De term ‘seksuele diversiteit’ is een paraplu waar 
ook aseksualiteit en transseksualiteit onder kunnen vallen. Scholen hebben de 
vrijheid om volgens eigen visie invulling te geven aan de kerndoelen. 
 
 
 
 
 
Pagina 49 van 55 
21
 Kamerstuk 34843 nr. 67.
