valt vanzelfsprekend ook de keuze om geen seksuele (en/of romantische) relaties 
 
aan te gaan met andere personen. 
 
 
 
Deelt het kabinet de opvatting dat pornografie een groot maatschappelijk  
 
probleem is? Wat gaat het kabinet hieraan doen? Welke maatregelen worden er 
 
genomen om de beschikbaarheid en kijken van pornografie tegen te gaan? De 
 
leden van de SGP-fractie vragen in het bijzonder aandacht voor mensen die 
 
verslaafd zijn aan pornografie. Welke maatregelen treft het kabinet om porno- en 
 
 
seksverslaving tegen te gaan? 
 
 
We zetten in op het vermogen van individuen om seksueel je eigen regie te 
 
voeren. Op individueel niveau vereist dit kennis, vaardigheden en vrijheid om naar 
 
eigen invulling plezierige, veilige en gelijkwaardige seksuele belevingen te kunnen 
 
aangaan. Binnen de gezondheidszorg is nog geen consensus bereikt over of een 
 
porno- of seksverslaving bestaat, hoewel het wel een uitingsvorm kan zijn van de  
 
DSM-classificatie parafile en hyperseksuele stoornissen. Deze verslavingen zijn in 
 
ieder geval (nog) niet opgenomen in de DSM-5 als eigenstandige diagnose, wel is 
 
er voor de ggz een kwaliteitsstandaard Parafiele en hyperseksuele stoornissen. 
 
Hiermee is door zorgprofessionals gedefinieerd wat voor mensen met deze 
 
stoornissen goede zorg is.  
 
 
De leden van de SGP-fractie missen verder een verbinding tussen de visie van het 
 
kabinet op seksuele gezondheid en de praktijk van prostitutie in Nederland. 
 
Prostitutie is geen liefdevol samenleven van man en vrouw, maar misbruik van 
 
vrouwen en een vorm van slavernij. De leden van de SGP-fractie vragen het 
 
kabinet welk signaal uitgaat van het in stand houden van de prostitutieketen. 
 
 
Welke visie op vrouwen, relaties en seks wordt hiermee gegeven, ook richting 
 
jonge mensen? Erkent het kabinet dat het zeer bevorderend zou zijn voor de 
 
seksuele gezondheid als er een einde zou worden gemaakt aan de prostitutie in 
 
ons land? 
 
 
Sekswerk is een legaal beroep in Nederland. Ons land kent geen verbod op 
 
prostitutie of op de exploitatie van prostitutie, en het Wetsvoorstel regulering 
 
 
sekswerk (hierna: de Wrs) brengt daarin geen verandering. 
 
 
Dat neemt niet weg dat het van groot belang is om prostitutie en andere vormen 
 
van sekswerk te reguleren om misstanden in de seksbranche te voorkomen of te 
 
verminderen. Daartoe wordt al geruime tijd gewerkt aan de Wrs. Ook beoogt de 
 
Wrs bij te dragen aan het creëren van een situatie waarin alle in de prostitutie 
 
 
werkzame personen, aan bepaalde voorwaarden voldoen, onder meer ten minste 
 
21 jaar zijn, zelfredzaam zijn, geen slachtoffer zijn van gedwongen prostitutie, 
 
adequaat geïnformeerd zijn over de risico’s van het werk, hun rechten op 
 
informatie en hun plichten kennen, en ten slotte weten waar kennis, zorg en hulp 
 
beschikbaar is om hun beroep zo veilig en gezond mogelijk te kunnen uitoefenen  
 
dan wel om te kunnen stoppen met dat werk. 
 
 
De Hygiënerichtlijn voor seksbedrijven en sekswerkers van het RIVM kan door 
 
seksbedrijven en sekswerkers worden gebruikt ten behoeve van het beperken van 
 
de verspreiding van infectieziekten zoals seksueel overdraagbare aandoeningen. 
 
Normen en adviezen uit de Hygiënerichtlijn kunnen worden opgenomen in het 
 
bedrijfsplan. De Wrs bepaalt dat een exploitant van een prostitutiebedrijf een  
 
bedrijfsplan moet hebben met daarin maatregelen op het gebied van hygiëne en 
 
van de gezondheid, de veiligheid, het zelfbeschikkingsrecht van de prostituees. De 
 
Wrs sluit aan op de Hygiënerichtlijn. 
Pagina 51 van 55
