De leden van de SGP-fractie lezen: ‘Seksuele ontwikkeling start al op jonge leeftijd 
 
en gaat het hele leven door.’ Deelt het kabinet de mening dat seksuele en 
 
 
relationele vorming van kinderen om veel prudentie vraagt? Vanaf welke leeftijd 
 
moet volgens het kabinet seksuele vorming op school starten? 
 
 
De kerndoelen van het basisonderwijs zien toe op het vormen van kinderen tussen 
 
de 4 en 12 jaar. De kerndoelen voor het vo gelden voor de onderbouw. Het 
 
aanbieden van de kerndoelen is verplicht maar scholen mogen hun eigen afweging 
 
maken rond de momenten waarop ze daar in de schoolloopbaan aandacht aan  
 
geven. 
 
 
Scholen starten naar eigen inzicht de leerlijn op een door hen gekozen moment, 
 
waarbij zij in vorm, tempo en inhoud natuurlijk oog dienen te hebben voor de 
 
ontwikkeling en belevingswereld van het kind. Scholen kunnen daarbij onder 
 
andere Expertisecentrum Rutgers en de aanbieders van lespakketten raadplegen 
 
om te bepalen wat passend is.  
 
Verder vragen de leden van de SGP-fractie hoe het kabinet de verbinding ziet  
 
tussen genderidentiteit en seksuele gezondheid. 
 
 
Seksuele gezondheid is meer dan de afwezigheid van seksueel overdraagbare 
 
aandoeningen (soa’s) of hiv, het voorkomen van onbedoelde zwangerschappen of 
 
het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag of seksueel geweld. Het 
 
is het vermogen om seksueel je eigen regie te voeren. Op individueel niveau 
 
 
vereist dit kennis, vaardigheden en vrijheid om naar eigen invulling plezierige, 
 
veilige en gelijkwaardige seksuele belevingen te kunnen aangaan. Dit begint bij 
 
(het omarmen van) de eigen genderidentiteit. Van de samenleving vereist dit 
 
goede voorlichting en opvoeding, laagdrempelige ondersteuning en zorg. Het 
 
vergt een maatschappelijke context waarin wordt onderkend dat seksuele  
 
gezondheid ertoe doet voor iemands mentale en fysieke welzijn en gezondheid en 
 
waarin seksuele gezondheid, seksualiteit, seksueel plezier en wensen en grenzen 
 
bespreekbaar zijn. 
 
 
De leden van de SGP-fractie vinden het goed dat het kabinet niet alleen werk 
 
maakt van seksuele, maar ook van relationele vorming. Zij lezen dat dat ingezet 
 
 
wordt op relationele en seksuele vorming in een doorlopende leerlijn. Kan het 
 
kabinet toezeggen dat hierbij een gelijk speelveld gewaarborgd wordt voor álle 
 
aanbieders van interventies? 
 
 
Te allen tijde wordt aangaande lespakketten een gelijk speelveld gewaarborgd 
 
voor aanbieders van interventies. Dat geldt dus ook voor lespakketten over 
 
relationele en seksuele vorming. Tegelijkertijd waarborgen we ook de vrijheid van  
 
scholen een eigen keuze te maken in het aanbod dat er is. 
 
 
De leden van de SGP-fractie vragen of in het kader van voorlichting ook aandacht 
 
besteed wordt aan het doorprikken van allerlei mythes en fabeltjes over 
 
seksualiteit, bijvoorbeeld als het gaat om de leeftijd waarop jongeren seksueel 
 
actief worden. Is er naast het vermelden van de hoge mate van tevredenheid van 
 
 
Nederlanders ook aandacht voor het feit dat bijvoorbeeld bij relatieproblemen 
 
seksualiteit vaak een belangrijk thema is? 
 
 
Ja, daar is aandacht voor. Seksualiteit is namelijk een thema dat veel onderdelen 
 
van het leven raakt. Het is inherent aan seksualiteit die plaatsvindt in relatie tot 
 
anderen dat deze vorm van seksualiteit een relationeel aspect behelst. Om ervoor 
 
te zorgen dat meer scholen in het primair, speciaal, voortgezet en middelbaar 
Pagina 53 van 55
