beroepsonderwijs structureel werken aan seksuele vorming is in 2018 gestart met 
 
de Stimuleringsregeling Gezonde Relaties en Seksualiteit van de Gezonde School. 
 
 
 
Het kabinet spreekt van een nieuwe, zelfbewuste generatie. De leden van de SGP-  
 
fractie vragen het kabinet of er voldoende besef is dat de nieuwe generaties ook 
 
meer dan ooit speelbal en slachtoffer zijn van allerlei kwade krachten op seksueel 
 
gebied, bijvoorbeeld door de macht van (sociale) media? Hoe krijgt dat een plek in 
 
het kabinetsbeleid? Wat vindt het kabinet van de Franse wet die producenten van 
 
 
devices verplicht standaard apps te installeren ter bescherming van jonge 
 
kinderen? Wat wordt er gedaan om sexting tegen te gaan? 
 
 
We zetten in op het vermogen van individuen om seksueel je eigen regie te 
 
voeren. Op individueel niveau vereist dit kennis, vaardigheden en vrijheid om naar 
 
eigen invulling plezierige, veilige en gelijkwaardige seksuele belevingen te kunnen 
 
aangaan. Hierbij hoort ook de ruimte om eigen regie te voeren over dingen die je  
 
niet wilt doen. We faciliteren en stimuleren mensen zodat zij zelf goed 
 
geïnformeerde keuzes kunnen maken op gebied van seksuele gezondheid en 
 
seksualiteit. Wat die keuzes zijn, is voor eenieder om zelf te bepalen. 
 
 
De leden van de SGP-fractie vragen het kabinet om te bevestigen dat bij het 
 
onderwijs op basis van de kerndoelen, ook na de herziening, de vrijheid van 
 
 
richting van scholen gewaarborgd blijft en dat het dus aan scholen is om op basis 
 
van hun visie en missie zowel invulling te geven aan de kerndoelen als de manier 
 
te bepalen waarop dat het beste kan gebeuren (het ‘hoe’). Is de inzet van het 
 
kabinet ten aanzien van de verduidelijking van de kerndoelen in ieder geval ook 
 
om ervoor te zorgen dat het aangaan en onderhouden van stabiele relaties 
 
 
duidelijker onderdeel wordt van het curriculum? 
 
 
Ook na de actualisatie van de kerndoelen, hebben scholen nog steeds vrijheid 
 
deze kerndoelen volgens eigen visie aan te bieden. Op dit moment ligt er voor 
 
Nederlands, Rekenen/wiskunde, Digitale geletterdheid en Burgerschap een 
 
opdracht om de kerndoelen te actualiseren. Dat betekent dat een deel van 
 
seksuele vorming, zoals seksuele diversiteit aan de orde komt bij de actualisatie  
 
van de kerndoelen voor Burgerschap. Voor de overige leergebieden is nog geen 
 
opdracht om de actualisatie te starten. De kerndoelenteams, bestaande uit 
 
leraren, curriculumexperts en andere belanghebbenden, buigen zich over de vraag 
 
welke onderwijsinhouden daadwerkelijk bij de leergebieden horen, en of het 
 
 
aangaan en onderhouden van stabiele relaties hierbij hoort. In het voorjaar van 
 
2023 wordt de tussenbalans opgemaakt van de voortgang van de 
 
conceptkerndoelen, ter bespreking in de Tweede Kamer. 
 
 
De leden van de SGP-fractie lezen: ‘Ook ouders of opvoeders hebben een 
 
belangrijke rol in seksuele vorming.’ In lijn met hetgeen zij naar voren hebben 
 
gebracht met betrekking tot de overheidstaak, storen zich aan deze formulering. 
 
 
De leden van de SGP-fractie zijn van mening dat seksuele en relationele vorming 
 
primair een taak is voor ouders en opvoeders. Seksuele en relationele vorming op 
 
school moet staan in het verlengde van de opvoeding en vorming in het gezin. Zij 
 
vragen het kabinet of zij die opvatting deelt. Hoe willen zij ouders in staat stellen 
 
 
om deze taak zo goed mogelijk uit te kunnen voeren? 
 
Seksuele ontwikkeling start al op jonge leeftijd en gaat het hele leven door. Dit  
 
vraagt om aandacht voor het bevorderen van seksuele gezondheid gedurende het 
 
hele leven. Hierin is voor ouders en opvoeders in eerste instantie een belangrijke 
 
rol en verantwoordelijkheid weggelegd. In het kader van het Nationaal 
Pagina 54 van 55 
Actieprogramma Seksueel Grensoverschrijdend Gedrag en Seksueel Geweld is
