onderzoek uitgevoerd naar de (online) manieren om ouders en opvoeders zo goed 
mogelijk te ondersteunen. De resultaten van dit onderzoek zijn op 13 januari jl. 
gedeeld met de Kamer, tezamen met het Nationaal Actieprogramma Seksueel 
22 
Grensoverschrijdend Gedrag en Seksueel Geweld. Op basis van het onderzoek 
wordt op dit moment bezien wat nodig is om ouders beter te kunnen 
ondersteunen. 
De leden van de SGP-fractie lezen dat het kabinet een wetswijziging in 
voorbereiding heeft waarmee onder meer de taken van de ASG binnen de Wet 
publieke gezondheid geborgd worden. Zij lezen dat ASG in feite worden 
beschouwd als deel van de publieke gezondheidszorg en de wetswijziging dus 
geen beleidsinhoudelijke wijzigingen bevat. Zij vragen het kabinet daarom wat de 
toegevoegde waarde is van de wetswijziging. 
Het doel van deze wetswijziging is om de uitvoering van de ASG-zorg te 
bestendigen en te kunnen blijven continueren. Met het wetsvoorstel wordt het 
wettelijke takenpakket van het RIVM uitgebreid met de taak om de landelijke 
regie te voeren op het terrein van de bestrijding van soa’s in samenhang met 
seksuele gezondheidszorg. In de praktijk voert het RIVM deze regietaak al uit, het 
voorliggende wetsvoorstel codificeert dit. De reden om het RIVM in de Wet 
publieke gezondheid (Wpg) een taak te geven, is dat hiermee de regietaak van 
het RIVM recht kan worden gedaan aan landelijke prioriteiten en regionale 
prioriteiten, die in de tijd en tussen GGD’en onderling kunnen verschillen. Op basis 
van de landelijke regietaak kan het RIVM de GGD’en opdragen om bepaalde 
activiteiten te verrichten op het terrein van de bestrijding van soa’s in samenhang 
met seksuele gezondheidszorg. Op die manier kan richting blijven worden 
gegeven aan de kwaliteit en de soort van de activiteiten. Het RIVM bewaakt 
vervolgens het proces en geeft inhoudelijke advies. Daarmee wordt de huidige, 
goed lopende praktijk gecontinueerd. 
Hoe doet het kabinet in het beleid recht aan lokale opvattingen in de Cariben als 
het gaat om seksualiteit en hoe wordt voorkomen dat mainstream opvattingen in 
Europees Nederland opgelegd worden aan de Caribische delen van Nederland? 
Wordt de inbreng van maatschappelijke organisaties daarbij duidelijk betrokken? 
De inzet van het ministerie van VWS is gericht op maatwerk. Samen met de 
openbare lichamen wordt bekeken hoe aangesloten kan worden op en rekening 
gehouden kan worden met de Caribische context. Zo lopen er op dit moment 
initiatieven om Europees Nederlandse materialen en informatie lokaal toepasbaar 
te maken. Dit vergt extra inzet en een zorgvuldige aanpak. Dit wordt gedaan in 
samenwerking met een diverse groep van professionals en inwoners van de 
verschillende eilanden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22
Pagina 55 van 55
 Rutgers. Waar ligt de grens?. Gepubliceerd op 19 december 2022. Bijlage bij Kamerstuk 
34843 nr. 67.
