VERSLAG RAAD BUITENLANDSE ZAKEN VAN 22 JUNI 2015
De relatie tussen EU en Azië
De Raad voerde een breed debat over Azië, dat deze maand als ‘thema van de maand’ op de agenda
stond. In haar inleiding constateerde Hoge Vertegenwoordiger Mogherini dat Azië de afgelopen
decennia zowel politiek als economisch enorm is gegroeid, met China en India als belangrijkste
exponenten. Tegelijkertijd benadrukte de Hoge Vertegenwoordiger dat Azië nog vele uitdagingen kent
en dat een te sterke focus op China onrecht doet aan de diversiteit in de regio. Ten slotte benadrukte
zij dat er vanuit de regio behoefte was om de banden met de EU aan te halen.
De discussie werd gevoerd aan de hand van drie prioritaire thema’s: 1) het versterken van de
multilaterale banden met Azië; 2) het verbeteren van de strategische relatie met China; 3) het
optimaal gebruik maken van het potentieel van ‘connectiviteit’. De Raad steunde de HV in de ambitie
de zichtbaarheid van de EU in de regio te versterken, zowel op economisch als politiek gebied.
Verschillende lidstaten waren van mening dat het versterken van de economische banden tussen Azië
en de EU prioriteit moet zijn. Hoewel deze banden reeds relatief sterk zijn, blijft het volgens meerdere
ministers van belang om vrije handel te bepleiten en de potentie van de Europese interne markt voor
Azië, en met name China, optimaal te benutten. In de ogen van de Raad zou dit nopen tot verder
institutionalisering van deze handelsbetrekkingen in de vorm van handelsakkoorden met onder andere
Japan en China.
Eveneens bepleitte de Raad het belang van multilaterale samenwerking met regionale organisaties in
Azië. De ministers spraken tegen deze achtergrond de wens uit de multilaterale betrekkingen, door
middel van regio-tot-regio samenwerking, te versterken. Zo zijn de betrekkingen met ASEAN de
laatste jaren sterk geïntensiveerd. De Raad heeft de HV en de Commissie verzocht de gezamenlijke
mededeling van 18 mei jl. (JOIN(2015) 22 final) over de EU-ASEAN relaties ten uitvoer te brengen.
Ook een mogelijk lidmaatschap van de EU van de East Asia Summit (EAS) zou in dit opzicht een
belangrijke stap kunnen zijn. Daarnaast bieden volgens de Raad ook de aanstaande Asia-Europe
Meeting (ASEM) ministeriële bijeenkomst in november 2015 en de ASEM top in 2016 goede
mogelijkheden om een impuls te geven aan de betrekkingen.
De Raad ging in op China als belangrijke speler in de regio. Naast de rol die China inneemt op het
gebied van veiligheid – onder meer door haar permanente zetel in de VN Veiligheidsraad – en op
mondiale vraagstukken als klimaatverandering, neemt ook de aanwezigheid van China toe in regio’s
waar de EU van oudsher een belangrijke partner is, zoals Latijns Amerika en Afrika. De rol die China
inneemt in Azië en op het wereldtoneel vergt volgens de Raad dat de EU een duidelijke visie heeft op
de relatie met China, met aandacht voor de Europese waarden.
Daaropvolgend benadrukte de Raad, in lijn met de Nederlandse inzet, dat connectiviteit breder bezien
moet worden dan infrastructurele connectiviteit alleen. Ook ‘people-to-people’ contacten maken hier
integraal deel van uit. In de discussie over connectiviteit kwam ook de Asian Infrastructure
Investment Bank (AIIB) ter sprake. Meerdere ministers benadrukten het belang om in te zetten op het
waarborgen van internationale standaarden m.b.t. mensenrechten, milieu, en gender, evenals het
belang van een effectief en rechtvaardig klachtenmechanisme.
Er was overeenstemming in de Raad over het belang van een goed verloop van de verkiezingen in
Birma/Myanmar in het najaar van 2015. Deze verkiezingen zijn een belangrijk moment in de
democratische transitie van Birma/Myanmar en als onderdeel van de benodigde hervormingen. Met
name verbetering van de mensenrechten inclusief de situatie van minderheden als de Rohingya
werden hierbij als prioritair beschouwd.
EU-VN samenwerking
Tijdens de lunch met SGVN Ban Ki-moon stond de samenwerking tussen de EU en VN centraal. HV
Mogherini bestempelde deze relatie als een strategisch partnerschap, waarbij in sommige kwesties de
VN het voortouw neemt en in andere de EU, maar waarbij de voortdurende samenwerking tussen
beide organisaties van cruciaal belang is.
