Op basis van de besprekingen in de Raad zal het Actieplan verder worden uitgewerkt, met als doel het
aannemen ervan tijdens de eerstvolgende Raad Buitenlandse Zaken. De ministers hebben afgesproken
het onderwerp energiediplomatie op reguliere basis te zullen agenderen.
EU Naval Force Mediterranean (EU NAVFOR MED)
Als onderdeel van de bredere migratiestrategie van de EU en om menselijke tragedies op de
Middellandse Zee te voorkomen, heeft de Raad de vorige maand opgerichte maritieme missie EU
Naval Force Mediterranean (EUNAVFOR MED) gelanceerd, met als doel het aanpakken van het
business model van mensensmokkelaars. De eerste fase van de missie zal zich vooral richten op het
verzamelen en bij elkaar brengen van inlichtingen, zodat de netwerken, routes en schepen van
smokkelaars in kaart kunnen worden gebracht. In een volgende fase kunnen deze schepen
onbruikbaar worden gemaakt om te voorkomen dat migranten hun leven riskeren door op gammele
boten de oversteek over de Middellandse Zee te wagen. De komende tijd zullen de Hoge
Vertegenwoordiger en lidstaten zich inzetten om een VN resolutie aangenomen te krijgen, die de
missie het mandaat geeft om over te gaan op het in beslag nemen van boten in internationale
wateren en mogelijk ook in de territoriale wateren van Libië en andere landen rond de Middellandse
Zee. Het is wenselijk dat de Libische autoriteiten hiervoor toestemming verlenen. Voor het kabinet is
van belang dat de missie handelt op basis van een adequaat volkenrechtelijk mandaat.
De ministers benadrukten dat een geïntegreerde benadering noodzakelijk is om de
migratieproblematiek aan te pakken. Dit betekent onder meer aandacht voor de grondoorzaken van
migratie, bijvoorbeeld door versterking van de samenwerking met landen van herkomst en doortocht.
Tijdens de EU-Afrika top die dit najaar in Valletta zal plaatsvinden, zullen daarover mogelijk nadere
afspraken worden gemaakt. Ook is van belang dat de missie de door VN-gezant León geleide politieke
dialoog tussen de partijen in Libië, om tot een regering van nationale eenheid te komen, niet
ondergraaft.
Oekraïne / Rusland
De Raad besloot, ter invulling van de conclusies van de Europese Raad van 19-20 maart 2015, de
sancties tegen Rusland te koppelen aan de looptijd van het Minsk-akkoord en nam de wettekst aan
waarmee de economische sancties worden verlengd tot 31 januari 2016.
Israël en de Palestijnse Gebieden
Tijdens de vergadering blikte HV Mogherini kort terug op haar bezoek op 21 en 22 mei jl. aan Israël
en de Palestijnse Gebieden. De HV gaf aan dat beide partijen de bereidheid hebben uitgesproken om
opnieuw te onderhandelen, maar maande tot realisme over daadwerkelijke concrete stappen in het
proces. De EU kan op een aantal vlakken een ondersteunende rol spelen: als facilitator samen met de
VN voor de wederopbouw van Gaza, in het aansporen van Israël om de omstandigheden in de
Westelijke Jordaanoever te verbeteren en bij het betrekken van regionale spelers bij het
vredesproces. EUSV Gentilini zal de komende tijd een aantal landen in de regio bezoeken. Het Midden-
Oosten Vredesproces zal waarschijnlijk worden besproken tijdens de Raad in juli.
Voor wat betreft de vraag tijdens het Algemeen Overleg van 16 juni jl. over een zeeverbinding tussen
Cyprus en Gaza kan het kabinet het volgende melden. Verschillende plannen circuleren al langer.
Indien partijen hierover overeenstemming bereiken zou dit onderdeel kunnen vormen van een
duurzaam bestand. Bij het bereiken van het huidige staakt-het-vuren voor Gaza kwamen Israël en de
Palestijnen overeen dat onder Egyptische bemiddeling verder onderhandeld zou worden over een
duurzaam bestand. Openen van een zeehaven zou daar onderdeel van uit moeten maken. Deze
onderhandelingen zijn echter nog niet gestart.
Nederland zet zich in voor het versoepelen van het handelsverkeer. De inspanningen zijn nu gericht op
verbeteringen van het verkeer over land met de nabije en meer lucratieve markten. Via een door
Nederland gedoneerde scanner is voor het eerst sinds 2007 weer export vanuit Gaza naar Israël
mogelijk. Tevens is de export naar de Westelijke Jordaanoever en verder de regio in hervat. Jordanië
werkt met Nederlandse expertise aan verbetering van de faciliteiten aan de grens met Israël, zodat
goederen vanuit de Westelijke Jordaanoever per container naar Jordanië en verder mogen. Naar
verwachting zal in augustus 2016 aan de Palestijnse kant van de grens een door Nederland
gedoneerde scanner geplaatst worden. Israël en Jordanië zijn overeengekomen dat dan ook import
van goederen per container toegestaan zal worden.
