Vrijlating aanvallers Malala
Tijdens het nota-overleg Mensenrechten van 15 juni jl. heeft het Kamerlid Knops geïnformeerd of
Nederland opheldering bij de Pakistaanse autoriteiten wil vragen over de vrijlating van de aanvallers
van Malala.
De Nederlandse ambassade in Pakistan volgt samen met andere gelijkgezinde landen de zaak-Malala
op de voet. In deze zaak zijn nu twee verdachten veroordeeld: één verdachte tot 46 jaar
gevangenisstraf en de ander tot levenslang. Bij navraag van de ambassade is gebleken dat acht
andere verdachten inderdaad zijn vrijgesproken wegens gebrek aan bewijs. Dit in tegenstelling tot
eerdere mediaberichten dat de acht tot levenslang zouden zijn veroordeeld. Nederland heeft recent in
het kader van politieke consultaties met Pakistan het belang benadrukt van het beëindigen van
straffeloosheid in Pakistan.
