Voorwoord  
 
Beste lezer,  
 
Voor u ligt de halfjaarrapportage van de Colleges financieel toezicht over de tweede helft van 2022.  
 
De halfjaarrapportage bevat: 
• een overzicht van de uitgevoerde werkzaamheden;  
• de belangrijkste punten uit de advisering; 
• een beschouwing over de zorgfondsen van Curaçao, Aruba en Sint Maarten.   
 
Met ingang van 1 februari 2023 ben ik benoemd als voorzitter van de colleges. Ik volg hiermee prof. 
dr. Raymond Gradus op die deze rol bijna zes jaar vervulde. Ik kijk ernaar uit aan de slag te gaan 
in deze nieuwe rol en de uitdagingen die er zijn in gezamenlijkheid met de eilanden op te pakken. 
De afgelopen jaren waren niet gemakkelijk. De orkanen Irma en Maria en de coronacrisis hadden 
een grote impact op de eilanden, met een forse economische crisis tot gevolg. De focus is nu 
gericht op herstel en het realiseren van een financieel verantwoorde en duurzame economische 
groei.  
 
 
Drs. Lidewijde Ongering
