Inhoudsopgave 
 
Afkortingenlijst           2 
Voorwoord           3 
Inhoudsopgave           4 
1. Taken, werkzaamheden en samenstelling van de colleges    5 
2. Werkzaamheden in beeld        7 
3. Advisering in het tweede halfjaar van 2022      8 
Curaçao          
Aruba            
Sint Maarten          
Bonaire           
Sint Eustatius          
Saba           
4. Beschouwing zorgfondsen Curacao, Aruba en Sint Maarten    13 
Bijlage: Overzicht adviezen en reacties eerste halfjaar van 2022    15
