1. Taken, werkzaamheden en samenstelling van de colleges 
Op 10 oktober 2010 zijn de Nederlandse Antillen ontmanteld en zijn nieuwe staatkundige 
verhoudingen in werking getreden. Curaçao en Sint Maarten zijn autonome landen binnen het 
Koninkrijk der Nederlanden geworden. Bonaire, Sint Eustatius en Saba hebben de status van 
openbare lichamen van Nederland gekregen. De schuldpositie van de Nederlandse Antillen (totaal 
ca. ANG 3,8 miljard) is door Nederland voor een groot deel gesaneerd, waarbij is overeengekomen 
dat er financieel toezicht op de begrotingen van de (ei)landen zou worden ingesteld. Daartoe 
werden twee colleges ingesteld: het Cft Curaçao en Sint Maarten en het Cft BES.  
 
Aruba is sinds 1986 een autonoom land binnen het Koninkrijk. Toen de schuld in 2015 toenam tot 
ruim AWG 4 miljard en een default dreigde, is ook voor Aruba financieel toezicht ingesteld. Met de 
inwerkingtreding van de LAft is op 2 september 2015 de uitvoering van het toezicht op de 
overheidsfinanciën van Aruba officieel opgedragen aan het CAft.  
 
Er zijn drie colleges die worden ondersteund door een gemeenschappelijk secretariaat, gevestigd in 
Willemstad, Curaçao. Ook in Aruba en Sint Maarten zijn kantoren van het C(A)ft. Deze kantoren 
worden regelmatig door medewerkers van het secretariaat bezet. Ieder college kent een voorzitter 
en leden, allen benoemd op grond van hun deskundigheid. De RMR beslist over de benoeming van 
de leden en de voorzitter. De leden vervullen, naast hun rol binnen het college, de rol van algemeen 
adviseur voor de andere colleges. Zij hebben alleen stemrecht binnen het college waar zij lid van 
zijn. 
 
De colleges waren in de periode waarop deze rapportage betrekking heeft als volgt samengesteld:  
 
Cft Curaçao en Sint Maarten 
Prof. dr. R.H.J.M. (Raymond) Gradus – Lid op voordracht van het Koninkrijk, tevens voorzitter 
Drs. J.F. (Hans) Hoogervorst - Lid op voordracht van Nederland 
ing. G.W.Th. (Gregory) Damoen MSc - Lid op voordracht van Curaçao  
J.A. (Julisa) Frans MSc - Lid op voordracht van Sint Maarten  
 
CAft  
Prof. dr. R.H.J.M. (Raymond) Gradus – Lid op voordracht van het Koninkrijk, tevens voorzitter 
Drs. J.F. (Hans) Hoogervorst- Lid op voordracht van Nederland 
Dr. mr. H.A. (Hellen) van der Wal - Lid op voordracht van Aruba  
 
Cft BES  
Prof. dr. R.H.J.M. (Raymond) Gradus - Lid op voordracht van het Koninkrijk, tevens voorzitter 
Drs. J.F. (Hans) Hoogervorst- Lid op voordracht van Nederland 
mr. G.A.E. (Glenn) Thodé - Lid op voordracht van Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
 
De colleges zijn gericht op het realiseren van een gemeenschappelijk doel van alle overheden 
binnen het Caribisch deel van het Koninkrijk: het bewerkstelligen van duurzaam houdbare 
overheidsfinanciën. De wettelijke basis voor de colleges wordt in beginsel gevormd door de Rft voor 
Curaçao en Sint Maarten, de LAft voor Aruba en de Wet FinBES voor de openbare lichamen.
