borgen in de belastingorganisatie, en het belang van uitvoering van de maatregelen van het 
Landspakket met betrekking tot de belastingen. Tegelijkertijd uitte het Cft zijn zorgen over 
maatregelen die de belastingcompliance mogelijk negatief kunnen beïnvloeden, zoals het buiten 
invordering stellen van delen van het invorderingsbestand. Ook dienen nut en noodzaak van 
(tijdelijke) aanpassingen in belastingtarieven beter te worden onderbouwd.  
 
Zorg en sociale lasten  
Het Cft blijft benadrukken dat besparingen in de medische zorg en de sociale zekerheid noodzakelijk 
zijn om deze voorzieningen ook voor de toekomstige generaties te behouden. Curaçao betaalt 
jaarlijks een bijdrage van ANG 306 miljoen aan de sociale fondsen en is wettelijk verplicht om 
tekorten in het schommelfonds aan te vullen. De maatregelen die moeten leiden tot evenwicht in 
het schommelfonds in 2022 en 2023 zijn vertraagd, waardoor de risico’s voor opvolgende jaren 
toenemen. Ook worden de taakstellende besparingen in de zorg, bedoeld om de hogere 
exploitatiekosten van het CMC te compenseren, slechts zeer beperkt gerealiseerd. Dit terwijl er 
concrete maatregelen voorliggen, bijvoorbeeld op het gebied van geneesmiddelen, die tot 
aanzienlijke besparingen kunnen leiden. Het Cft constateerde dat, ondanks de instelling van een 
regiegroep en concrete aanbevelingen van de Nederlandse Zorgautoriteit, er nog geen structurele 
oplossingen voorliggen om de precaire financiële situatie van het CMC te verbeteren. Naast de 
risico’s voor de continuïteit van de zorg op Curaçao, brengt dit ook aanzienlijke risico’s mee voor de 
landsbegroting. Het Cft verzocht Curaçao om voor deze risico’s een voorziening in de landsbegroting 
op te nemen.  
 
Aruba  
Planning en control cyclus 
Op 13 juli 2022 berichtte het CAft, op grond van artikel 12 lid 1 van de LAft, de RMR met daarbij 
een gemotiveerd advies tot het geven van een aanwijzing aan de ministerraad van Aruba. Het CAft 
constateerde dat Aruba onvoldoende maatregelen trof om tot duurzame verbetering van de 
overheidsfinanciën te komen. Dit zou volgens het CAft tot gevolg hebben dat het financieringstekort 
in 2022 onnodig verder opliep, en daarmee ook de overheidsschuld en de rentelasten. De RMR 
besloot op 21 oktober 2022 op voorstel van de staatssecretaris van BZK om Aruba geen aanwijzing 
te geven. Nederland en Aruba kwamen overeen dat het financieringstekort voor 2022 maximaal 
AWG 131 miljoen mocht bedragen. Een beter presterende economie dan eerder verwacht zorgden 
ervoor dat het financieringstekort uiteindelijk onder deze bestuurlijk overeengekomen norm 
uitkwam. 
 
Op 6 december 2022 ontving het CAft de vastgestelde begroting 2023 van Aruba. Hiermee voldeed 
Aruba aan artikel 13 lid 1 van de LAft, dat voorschrijft dat het CAft de vastgestelde begroting 
uiterlijk op 15 december moet ontvangen. Het CAft concludeerde dat een goede stap is gezet met 
een begroting die voldoet aan de financieringssaldonorm van een overschot van 1 procent bbp.  
Tegelijkertijd merkte het CAft op dat er aanzienlijke risico’s op tegenvallers bestaan vanwege een 
optimistische groeiraming, een onvoldoende onderbouwd belastingplan en incidentele baten zoals 
de terug te vorderen loonsubsidie. Het CAft deed zes aanbevelingen, waarmee de begroting in lijn 
kan worden gebracht met alle normen in de LAft en het protocol.  
 
In het kader van een goed functionerende begrotings- en verantwoordingscyclus, benadrukte het 
CAft het belang dat naast de begroting ook de jaarrekeningen tijdig worden vastgesteld. De 
jaarrekeningen 2019, 2020 en 2021 waren bij het verschijnen van deze halfjaarrapportage nog niet 
vastgesteld. In het kader van het Landspakket en de routekaart voor financieel beheer wordt door 
Aruba gewerkt aan het verbeteren van het begrotingsproces. Het CAft adviseerde om met de TWO 
na te gaan  of technische ondersteuning door Nederland mogelijk is om de jaarrekeningen zo 
spoedig mogelijk vast te stellen.  
 
9
