een duurzame implementatie van de aanbevelingen die uit deze verbetertrajecten voortkomen. Sint 
Maarten dient hiervoor voldoende capaciteit beschikbaar te stellen. 
 
Het niveau van publieke investeringen op Sint Maarten is al langere tijd laag. Hierdoor loopt Sint 
Maarten het risico dat een duurzame economische ontwikkeling onvoldoende wordt gesteund. In 
2022 was Sint Maarten voornemens om ANG 15 miljoen aan investeringen te financieren via de 
lopende inschrijving op basis van artikel 16 van de Rft. Doordat Sint Maarten in de vastgestelde BW 
2022 een significant hoger tekort opnam dan door de RMR is toegestaan, kon het Cft niet positief 
adviseren bij het leningsverzoek. Het Cft drong er bij Sint Maarten op aan om de kapitaaldienst in 
de begroting 2023 van een meerjarenraming te voorzien en de voorgenomen investeringen 
adequaat toe te lichten, zodat deze tot uitvoering kunnen worden gebracht indien sprake is van een 
sluitende begroting. 
 
Belastingen 
De belasting- en premiedruk van Sint Maarten zijn met circa 27 procent van het bbp internationaal 
gezien laag. Het Cft beval veelvuldig aan om de belastingbaten te verhogen door op korte termijn 
belastinghervormingen door te voeren en de compliance te verhogen. Sint Maarten startte in 2022 
met de opschoning van de administratie en het invorderen van achterstallige betalingen. Dit leidde 
tot dusver tot beperkte extra belastingbaten. Het Cft benadrukte dat modernisering van het 
belastingstelsel en de Belastingdienst noodzakelijk is om de compliance te verbeteren. 
 
Zorg en sociale lasten 
Het totale cumulatieve tekort van de zorgfondsen bedroeg eind 2021 ANG 345 miljoen. Het Cft 
benadrukte meermaals dat dit een onhoudbare situatie is die stevige maatregelen vergt. In het 
tweede halfjaar van 2022 zette Sint Maarten belangrijke stappen om de tekorten bij de zorgfondsen 
terug te dringen. Zo is de loongrens voor de ZV en de OV per 1 september 2022 verhoogd. Met de 
introductie van een algemene ziektekostenverzekering per 1 januari 2024 verwacht Sint Maarten de 
tekorten bij de zorgfondsen verder terug te dringen. 
 
Bonaire 
Het Cft reageerde gedurende het tweede halfjaar van 2022 op de eerste, tweede en derde UR 2022. 
Ook adviseerde het Cft bij de OB 2023, vijf begrotingswijzigingen en de bijbehorende 
amendementen. Bonaire begrootte voor het jaar 2023 een tekort van USD 0,9 miljoen. Het Cft 
oordeelde geen aanleiding te zien voor een onevenwichtige begroting, gelet op de extra 
ontvangsten uit de toeristenbelasting, de structurele verhoging van de vrije uitkering en het 
economisch herstel na de coronacrisis. De staatssecretaris van BZK keurde de begroting 2023, 
ondanks het tekort, toch goed en maakte hierbij de kanttekening dat beroep op precedentwerking 
niet mogelijk is. Tot en met het derde kwartaal van 2022 realiseerde Bonaire USD 44,3 miljoen aan 
baten en USD 37,8 miljoen aan lasten exclusief bijzondere uitkeringen, resulterend in een voorlopig 
positief resultaat van USD 6,5 miljoen.   
 
Sint Eustatius 
Op grond van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius gelden enkele artikelen van de Wet 
FinBES niet ten aanzien van Sint Eustatius. Om de overgang naar een reguliere situatie te 
faciliteren en op verzoek van de staatssecretaris van BZK, geeft het Cft echter analoge toepassing 
aan deze artikelen. Het Cft reageerde gedurende het tweede halfjaar van 2022 op de tweede en 
derde UR 2022. Ook adviseerde het Cft bij de vastgestelde jaarrekeningen 2016 tot en met 2021, 
de OB 2023 en de twee wijzigingen van de begroting 2022. Het Cft ontving de OB 2023 op 15 
november 2022 ter advisering, terwijl de begroting conform de Wet FinBES op 15 november 2022 al 
vastgesteld had moeten zijn. Sint Eustatius begrootte voor 2023 een overschot van USD 0,1 
miljoen. Tot en met het derde kwartaal van 2022 realiseerde Sint Eustatius USD 11,4 miljoen aan 
baten en USD 13,7 miljoen aan lasten, exclusief de baten en lasten samenhangend met de 
bijzondere uitkeringen. Sint Eustatius realiseerde daarmee een voorlopig negatief resultaat van USD 
11
