3. Beschouwing zorgfondsen Curaçao, Aruba en Sint Maarten  
De oorsprong van de zorgstelsels van Curaçao, Aruba en Sint Maarten ligt in de periode van de 
Nederlandse Antillen. Vanwege de financiële onhoudbaarheid hebben Curaçao en Aruba hun stelsels 
hervormd. Aruba deed dat in 2001, Curaçao in 2013. Beide landen kennen nu een vorm van 
algemene ziektekostenverzekering. Sint Maarten voerde nog geen hervormingen door in het 
Nederlands Antilliaanse stelsel, maar heeft wel dit voornemen. 
 
Kostenbeheersing was voor Curaçao en Aruba een van de overwegingen om het Nederlands 
Antilliaanse stelsel te hervormen tot een algemene ziektekostenverzekering. Om dit te bereiken, 
zouden de uitvoerders van de fondsen actiever kunnen sturen door het afsluiten van zorgcontracten 
met de uitvoerders van de zorg. Dit moest leiden tot verbetering van de doelmatigheid. Met name 
de huisartsen in de eerstelijnszorg zouden een poortwachtersrol krijgen bij doorverwijzing naar 
dure tweedelijnszorg. Het Nederlands Antilliaanse stelsel bestond uit verschillende groepen 
verzekerden met verschillende dekking en premiebijdragen. Door de groepen verzekerden samen te 
voegen en de verzekeringspakketten en de premieafdracht te uniformeren moesten schaalvoordelen 
kunnen worden gerealiseerd bij het administratieve beheer van de fondsen. Voorheen 
onverzekerden, onder andere door een hoog gezondheidsrisico, werden toegelaten tot de kring der 
verzekerden. Een verschil tussen Curaçao en Aruba is dat in Curaçao het na de hervorming nog 
steeds mogelijk is om particulier verzekerd te zijn.         
 
De zorgfondsen van Sint Maarten laten sinds 2010 jaarlijks tekorten zien, opgeteld tot bijna ANG 
350 miljoen in 2022. De overwegingen om het stelsel te hervormen naar een algemene 
ziektekostenverzekering, waarin de afzonderlijke fondsen en groepen verzekerden worden 
samengevoegd, zijn overeenkomstig de afwegingen die door Curaçao en Aruba zijn gemaakt.    
 
In de jaren voorafgaand aan de hervorming van het zorgstelsel hadden de zorgfondsen van Curaçao 
en Aruba forse financiële tekorten. In Curaçao waren deze in 2011 en 2012 opgelopen tot 1,4 
procent van het bbp, in Aruba was dit in 1995 en 1996 bijna 5 procent van het bbp. Na de 
hervormingen kwam er verbetering in de financiële situatie van de zorgfondsen in zowel Curaçao 
als Aruba. Dit werd in belangrijke mate bereikt door het verhogen van de inkomsten. Enerzijds door 
verhoging van de premieheffing op het werknemersloon en anderzijds door verhoging van financiële 
dekking uit de algemene middelen. Zo verhoogde Curaçao het inkomensafhankelijk 
premiepercentage met 4,9 procentpunt naar 13,4 in 2013. De premieloongrens werd van bijna ANG 
60.000 in 2012 verhoogd naar ANG 150.000 in 2015. De dekking uit de algemene middelen, de 
landsbijdrage in de begroting, steeg in Curaçao van 4,5 procent van het bbp in 2014 naar 5,8 
procent van het bbp in 2019. Aruba verhoogde de inkomensafhankelijke zorgpremie ten opzichte 
van voor de hervorming met per saldo ongeveer 5 procentpunt tot 10,5 procent in 2019. De 
dekking uit de algemene middelen nam sinds de invoering van een bestemmingsheffing in 2014 toe 
met bijna AWG 80 miljoen, 1,2 procent bbp (2019). 
 
Het aandeel van de totale zorgkosten in het bbp bedroeg voor Curaçao in 2014 13,4 procent van 
het bbp. Voor Aruba was dit in 2015 9,0 procent van het bbp. Beide landen komen daarmee zowel 
boven het gemiddelde van de Caribische regio van 6,8 procent als boven het gemiddelde van 7,8 
procent van hoge-inkomenslanden uit. De zorguitgaven per hoofd van de bevolking in beide landen 
zijn op een vergelijkbaar niveau. Met het percentage van 13,4 van het bbp behoort Curaçao tot de 
hoogste in de wereld. Van Sint Maarten zijn geen zorgrekeningen beschikbaar. Naar schatting geeft 
Sint Maarten tussen de 8 en 8,5 procent van het bbp aan zorg uit. 
 
De verklaring voor de aanhoudend hoge zorguitgaven is voor een groot deel voor Curaçao en Aruba 
dezelfde. Bij de wijze van financiering van de zorg speelt de eigen bijdrage een ondergeschikte rol, 
waardoor het kostenbewustzijn bij de zorgconsumenten gering is. Samen met een onvoldoende 
restrictieve regulering van de zorgcapaciteit, leidt dit tot overconsumptie van medische zorg, 
geneesmiddelen en laboratoriumdiensten. De poortwachtersrol van huisartsen is in beide landen
