de ministeries (‘Open op orde’). Ook het ministerie van Buitenlandse Zaken 
werkt aan een continue verbetering van de informatiehuishouding en 
grotere transparantie van overheidsinformatie richting burger en 
parlement.
In het kader van het rijksbrede programma 'Open op Orde' werkt BZ sinds 
2021 aan het verbeteren van de informatiehuishouding. Alle activiteiten 
worden uitgevoerd als onderdeel van 'het Actieplan Informatiehuis­
houding BZ'. Het actieplan wordt, conform generieke afspraken, uitgevoerd 
binnen vier actielijnen die zich richten op
1) versterking van professionele ondersteuning binnen de informatiehuis­
houding (actielijn Informatieprofessionals), 
2) het meer onder controle brengen van de informatiestromen (actielijn 
volume en aard van informatie), 
3) verbetering van de informatiesystemen (actielijn informatiesystemen) 
4) verbetering van sturing en naleving (actielijn sturing en naleving). Voor 
de uitvoering van het actieplan is in 2022 vanuit generieke middelen 
2,6 miljoen aan BZ ter beschikking gesteld.
In het kader van actielijn 1 is een herstructureringsplan voor het cluster 
Informatiemanagement opgesteld en, na positief advies van de Onderne­
mingsraad, vastgesteld. De werving van nieuwe Functionarissen Informa­
tiehuishouding is begin 2023 gestart.
Actielijn 2 omvat de deelactiviteiten m.b.t. saneren van de netwerkschijven, 
het afbouwen van het papieren archief, het vernietigen van digitale 
archieven en de actualisatie van de BZ selectielijst. Deze activiteiten lopen 
allemaal. De aangepaste selectielijst is concept gereed en afgestemd met 
het Nationaal Archief. Deze wordt in voorjaar 2023 vastgesteld. Verder bevat 
actielijn 2 de deelactiviteit voor e-mailarchivering. Het rijksbrede implemen­
tatietraject hiervoor is eind 2022 gestart. Volgens planning zal de imple­
mentatie eind 2023 zijn afgerond. M.b.t. de deelactiviteit «archivering van 
appberichten» wordt het nieuwe rijksbrede beleid afgewacht dat wordt 
opgesteld n.a.v. de adviezen over dit onderwerp die recent zijn uitgebracht. 
Voor de deelactiviteit aansluiting op PLOOI wordt de oorspronkelijke aanpak 
herzien naar aanleiding van het BIT-advies hierover. De deelactiviteiten 
«archivering van websites» en «actieve openbaarmaking informatiever­
strekking Kamer» zijn afgerond.
Binnen actielijn 3 is de deelactiviteit voor de nieuwe SharePoint-omgeving 
als basisvoorziening voor de informatiehuishouding van BZ grotendeels 
gereed. Deze nieuwe omgeving wordt in de eerste helft van 2023 in gebruik 
genomen.
Als onderdeel van actielijn 4 is de beheersregeling informatiemanagement 
BZ geactualiseerd. Deze is in concept gereed. Het instellen van een advies­
commissie IHH wordt heroverwogen. Voor de deelactiviteit «doorontwik­
keling kwaliteitssysteem» is BZ aangesloten bij de rijksbrede 
klankbordgroep IHH Dashboard.
Overzicht risicoregelingen
Toelichting op overzicht risicoregelingen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 31
