Revolverende fondsen hebben als kenmerk dat investeringen na enige tijd 
worden terugontvangen waarna deze middelen ingezet kunnen worden 
voor nieuwe investeringen passend binnen het doel van het fonds 
(Kamerstuk 35 470 XVII, nr. 1 36). Fondsbeheerders is benadrukt dat, waar 
mogelijk en verantwoord, bij nieuwe investeringen de nadruk op de focus­
regio’s ligt.
DTIF 
Dutch Trade & Investment Fund richt zich op het ondersteunen van 
Nederlandse bedrijven die zaken willen doen met niet-ontwikkelingslanden 
en niet terecht kunnen bij reguliere banken. 
DGGF
Dutch Good Growth Fund onderdeel 1 en 2. Onderdeel 1 en 2 van DGGF 
richt zich op het bevorderen van ondernemerschap in ontwikkelingslanden. 
De begunstigde van het DGGF zijn ondernemers.
MASSIF 
MASSIF is gericht op het verbeteren van toegang tot financiering voor het 
MKB in ontwikkelingslanden.
Building Prospects
Het Building Prospects Fonds is een voortzetting van het Infrastructure 
Development Fund en richt zich op het (deels) financieren van infrastruc­
tuurprojecten in ontwikkelingsland.
PIDG 
De Private Infrastructure Development Group is gericht op het ontwikkelen 
en financieren van private infrastructuur in ontwikkelingslanden.
One Acre Fund 
Het One Acre Fund ondersteunt kleine boeren in Afrika met de financiering 
van noodzakelijke activa. Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470 
XVII, nr. 1 37 
Farmfit Fund 
Het Farmfit Fund dient ter financiering van een programma voor versterking 
van en toegang tot financiële diensten voor kleine boeren en MKB in de 
agrarische sector in ontwikkelingslanden in samenwerking met het interna­
tionale bedrijfsleven.
GAFSP 
Het Private Sector Window van dit fonds richt zich op innovatieve finan-
ciering met als doel commerciële mogelijkheden van het MKB en kleinere 
boerenbedrijven in de logica van lokale, nationale en internationale 
productketens te ontwikkelen.
AGRI3 Fund
Het AGRI3 Fund heeft tot doel banken, andere financiële instellingen en 
landbouwbedrijven te stimuleren zakenmodellen te ontwikkelen met 
bosbescherming, herbebossing en implementatie van innovatieve 
landbouwoplossingen terwijl de levensstandaard van lokale boeren wordt 
verbeterd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1
