Artikel 4.2
Vanaf artikel 4.2 is er via de VN een eenmalige bijdrage geleverd aan hulp 
voor Oekraïense vluchtelingen in Moldavië.
Artikel 4.3
Vanaf artikel 4.3 is er via de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) 
bijdrage geleverd voor het herstel en de wederopbouw van de zuidelijke 
kuststreek van het land, waarin de havensteden Cherson, Odessa en 
Mykolajiv zijn gelegen.
Artikel 5.1
Vanaf artikel 5.1 zijn er bijdragen geleverd aan de Wereldbank en de 
Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling (EBRD) voor de winter­
ization van Oekraine. Tevens is een eenmalige bijdrage van EUR 2,5 miljoen 
geleverd aan de EBRD voor technische assistentie.
Artikel 5.2
Vanaf artikel 5.2 zijn via de Ambassade in Kyiv lokale activiteiten, zoals het 
leveren van generatoren en waterfilters, gesteund.
Overzicht COVID-19 steunmaatregelen
Tabel 8 Overzicht coronasteunmaatregelen
Realisatie 
Art. Omschrijving maatregel 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 Vindplaats
0 0
Totaal 0 0
Deze tabel geeft een overzicht van de COVID-19 steunmaatregelen die op 
de begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn 
genomen. Een uitgebreid overzicht is te vinden op https://www.rijksfi-
nancien.nl/corona-visual. In dit overzicht zijn alleen EMU-relevante corona-
uitgaven opgenomen. De niet EMU-relevante corona-uitgaven zijn terug te 
vinden onder de belangrijkste beleidsmatige mutaties en de toelichting op 
de financiële instrumenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 38
