In de eerste suppletoire begroting zijn extra middelen vrijgemaakt voor de 
financiering van de wereldtentoonstelling Expo 2022 Dubai en de bijdrage 
aan RVO als compensatie voor de prijsstijgingen.
In de tweede suppletoire begroting is een verhoging gemeld door de 
ophoging van het budget voor de instrumenten van het Dutch Trade and 
Investment Fund (DTIF) en programma’s Internationaal Ondernemen.
Artikelonderdeel 1.3 
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 1.3 (Versterkte private sector en 
arbeidsmarkt in ontwikkelingslanden) valt ten opzichte van de vastgestelde 
begroting 2022 EUR 19,2 miljoen hoger uit. Deze stijging betreft extra 
uitgaven in het kader van programma’s voor financiële sector- en infrastruc­
tuurontwikkeling.
Ontvangsten
De ontvangstenrealisatie op artikel 1 valt ten opzichte van de vastgestelde 
begroting 2022 EUR 32,3 miljoen hoger uit.
In de tweede suppletoire begroting is een verhoging gemeld van de 
ontvangsten op artikel 1. Deze verhoging betreft onttrekkingen aan de 
begrotingsreserves ter dekking van uitbetaalde wisselfinancieringen, 
hogere premieontvangsten en terugbetalingen op wisselfinancieringen 
voor het Dutch Good Growth Fund (DGGF), Dutch Trade and Investment 
Fund (DTIF). Tevens is een premie ontvangen voor de verstrekte garantie 
ten behoeve van Development Relevant Infrastructure Vehicle (DRIVE).
Landenprogramma's
Zoals aangegeven in de leeswijzer vindt een toelichting op de landenpro­
gramma’s plaats onder de betreffende beleidsartikelen. Voor artikel 
1 (Duurzame economische ontwikkeling, handel en investeringen) wijkt de 
realisatie van geen van de landenprogramma's meer dan EUR 5 miljoen af 
van wat was begroot middels de vastgestelde begroting 2022.
Artikel 2: Duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid, water en klimaat
A. Algemene doelstelling
Toegenomen voedselzekerheid; verbeterd waterbeheer, drinkwater, 
sanitaire voorzieningen en voorlichting over hygiëne; toegenomen 
weerbaarheid tegen klimaatverandering en tegengaan van klimaatveran­
dering; duurzaam gebruik natuurlijke hulpbronnen.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Om deze doelstelling te realiseren, werkt de minister voor BHOS nauw 
samen met de minister en de staatssecretaris van Economische Zaken en 
Klimaat, de minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en de 
minister en staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat.
De minister is verantwoordelijk voor:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 46
