Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Landenprogramma's 
klimaatbeleid 2 501 273
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Duurzaam gebruik natuurlijke 
hulpbronnen en klimaat 
algemeen 1 342
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
De verplichtingenrealisatie op artikel 2 (Duurzame ontwikkeling, voedselze­
kerheid, water en klimaat) valt ten opzichte van de ontwerpbegroting 2022 
EUR 280,7 miljoen hoger uit. Het merendeel hiervan is toegelicht in de 
eerste en tweede suppletoire begrotingen. Uiteindelijk viel het verplichtin­
genbudget eind 2022 per saldo lager uit dan voorzien in de tweede 
suppletoire begroting. Dit komt doordat een aantal verplichtingen op het 
gebied van water en klimaat uiteindelijk niet in 2022 maar in 2023 zullen 
worden aangegaan.
Voor het thema voedselzekerheid viel het verplichtingenbudget per saldo 
hoger uit dan voorzien. Dit betreft dit onder andere een bijdrage aan het 
International Fund for Agricultural Development (IFAD) voor een 
programma gericht op landbouwontwikkeling en markttoegang van kleine 
boeren en boerinnen in plattelandsgebieden. Daarnaast betreft dit een 
uitbreiding van bestaande activiteiten van Solidaridad en Agriterra in het 
kader van de huidige voedselcrisis.
Voor het thema water betreft dit een Water, Sanitation and Hygiene (WASH) 
project gericht op het bereiken van meer duurzaamheid en inclusie in de 
watersector dat is doorgeschoven naar 2023 in verband met het afwachten 
van een evaluatie.
Voor het thema klimaat betreft dit onder andere het Africa Adaptation 
Acceleration Program (AAAP) van de African Development Bank (AfDB) 
voor het verbeteren van de weerbaarheid tegen de effecten van klimaatver­
andering. Dit programma is vertraagd om de kwaliteit te waarborgen en zal 
in 2023 worden gecommitteerd.
Uitgaven
Artikelonderdeel 2.1 
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 2.1 (Voedselzekerheid) valt ten 
opzichte van de ontwerpbegroting 2022 EUR 11,5 miljoen hoger uit. Dit is 
veroorzaakt door een verhoging van het uitgavenbudget bij de tweede 
suppletoire begroting. Bij de tweede suppletoire begroting is het toegelichte 
cash transfer Poverty Safety Network Programma (PSNP) van de 
Wereldbank in Ethiopië aangevuld. Dit draagt bij aan de per saldo hogere 
realisatie. Ook is deze toe te schrijven aan de uitbreidingen van activiteiten 
gericht op het opvangen van de schokken van de voedselcrisis in diverse 
Afrikaanse landen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1
