– versterken van de meest gemarginaliseerde en gediscrimineerde 
groepen, zodat zij hun stem kunnen laten horen; 
– versterken van het onderwijs en daarmee bijdragen aan het vergroten van 
kansen en perspectieven voor jongeren; 
– een toename van het aantal goed opgeleide professionals, versterking van 
hoger- en beroepsonderwijsinstellingen en het bevorderen van beleidsre­
levant onderzoek.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister is verantwoordelijk voor:
Financieren 
– Het financieren van programma’s van multilaterale organisaties, niet 
gouvernementele organisaties, bedrijven, overheden en kennisinstellingen, 
die het meeste perspectief bieden op het verwezenlijken van de beoogde 
resultaten op het gebied van SRGR, HIV/aids, vrouwenrechten en gender­
gelijkheid en het versterken van de meest gemarginaliseerde en gediscri­
mineerde groepen. 
– Het financieren van programma’s gericht op het versterken van het 
maatschappelijk middenveld in ontwikkelingslanden, via onder meer strate­
gische partnerschappen. 
– Het financieren van initiatieven op het terrein van onderwijs, onder andere 
via ondersteuning van het Global Partnership for Education en 
programma’s gericht op het vergroten van perspectieven en kansen voor 
jongeren, zoals Generation Unlimited en de programma’s die de nexus 
tussen onderwijs en werkgelegenheid bevorderen. 
– De versterking van hoger- en beroepsonderwijsinstellingen via het Orange 
Knowledge Programma (OKP), Netherlands Initiative for Capacity 
development in Higher Education (NICHE) en de opleiding van professi­
onals via het Netherlands Fellowship Program (NFP); en de Kennisplatforms 
voor Development Policies en voor SRGR (Share-Net International).
Stimuleren 
– Het bijdragen aan structurele armoedebestrijding en bevorderen van 
inclusieve groei en ontwikkeling door mensen te steunen, invloed uit te 
oefenen op beleid en hun mogelijkheden en kansen te vergroten om bij te 
dragen aan inclusieve ontwikkeling, specifiek voor achtergestelde of gedis­
crimineerde groepen, waaronder vrouwen, meisjes en LHBTIQ+. 
– De Nederlandse inzet voor seksuele en reproductieve gezondheid en 
rechten en hiv-preventie, onder meer in multilaterale fora. Nederland speelt 
een actieve rol in de follow-up van ICPD beyond 2014 en uitvoering van 
SRGR en gendergelijkheid als onderdeel van de 2030 agenda, in de 
bilaterale dialoog in de partnerlanden, in de samenwerking met NGO’s en 
in samenwerking met private partijen en het bedrijfsleven. 
– Werken aan goede internationale kaders voor vrouwenrechten en gender­
gelijkheid in multilaterale fora (VN, OESO/DAC, EU) en het ondersteunen 
van lokale organisaties ter versterking van politieke participatie, 
economische zelfstandigheid, een actieve rol van vrouwen in vredespro­
cessen en de uitbanning van geweld tegen vrouwen. Lokale ervaringen 
worden ingebracht in multilaterale fora, en vice versa. 
– De samenwerking met het maatschappelijk middenveld op de interna­
tionale beleidsagenda en het bevorderen van de politieke ruimte in inter­
nationale fora, waaronder het Global Partnership for Effective Development 
Cooperation (GPEDC).
– De Nederlandse inzet voor onderwijs om jongeren in ontwikkelingslanden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 53
