Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Noodhulpfonds 8 498 583
Bijdrage aan agentschappen
Noodhulpfonds 989 0
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Noodhulpfonds 594 0
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
De verplichtingenrealisatie op artikel 4 (Vrede, veiligheid en duurzame 
ontwikkeling) valt ten opzichte van de vastgestelde begroting 
EUR 632,9 miljoen hoger uit. In de eerste suppletoire begroting is een 
stijging van EUR 471 miljoen toegelicht, voornamelijk vanwege toegekende 
middelen uit het coalitieakkoord Rutte IV en nieuwe verplichtingen voor 
noodhulp. In de tweede suppletoire begroting is een aanvullende toename 
met EUR 192 miljoen toegelicht, voornamelijk vanwege het aangaan van 
nieuwe meerjarige committeringen voor het UN Peace Building Fund, het 
DPPA (Department of Political and Peacebuilding Affairs) Multi Year Appeal 
en UNDP-DPPA Joint Programme. De uiteindelijke realisatie valt per saldo 
uiteindelijk iets lager uit dan in de tweede suppletoire begroting toegelicht.
Uitgaven
Artikelonderdeel 4.1
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 4.1 (Humanitaire hulp) valt ten 
opzichte van de vastgestelde begroting EUR 89,7 miljoen hoger uit. Het 
merendeel hiervan is toegelicht in de eerste suppletoire begroting. De 
verhoging met EUR 81 miljoen van toen hield verband met de oorlog in 
Oekraïne en is ingezet voor het VN-appeal voor hulp aan vluchtelingen, de 
samenwerkende hulporganisaties via Giro 555 en ter bestrijding van 
toegenomen honger door voedselonzekerheid elders in de wereld als 
gevolg van deze oorlog. Een aanvullende stijging met EUR 6 miljoen is 
vervolgens toegelicht in de tweede suppletoire begroting en was vanwege 
een verhoging van de bijdrage aan UNRWA, de VN-organisatie voor hulp 
aan Palestijnse vluchtelingen om de continuiteit van de dienstverlening 
door UNRWA te helpen garanderen. Een laatste stijging van het budget is 
tenslotte toegelicht in de decemberbrief en heeft te maken met de 
Nederlandse steun aan het initiatief Grain from Ukraine waartoe eind 
november 2022 is besloten. Dit initiatief beoogt de aankoop van extra graan 
uit Oekraïne dat ten goede komt aan landen die te maken hebben met 
voedselonzekerheid of waar hongersnood dreigt.
Artikelonderdeel 4.2
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 4.2 (Opvang en bescherming in 
de regio en migratiesamenwerking) valt ten opzichte van de vastgestelde 
begroting EUR 56,5 miljoen hoger uit. Deze toename is volledig toegelicht 
in de eerste suppletoire begroting en hangt samen met de toegekende 
intensiveringsmiddelen voor opvang in de regio uit het coalitieakkoord van 
Rutte IV en de daaropvolgende aanvulling vanaf het verdeelartikel 5.4. 
Hiervan is toen EUR 20 miljoen overgeheveld naar humanitaire hulp voor 
de eerste opvang van vluchtelingen uit Oekraïne via het VN-appeal. Ook 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1
