– Het verlenen van schuldverlichting in de Club van Parijs, de Wereldbank 
en de regionale ontwikkelingsbanken. Het in internationaal verband 
deelnemen in de kapitaal-aanvullingen van de regionale ontwikkelings­
banken. 
– Het geïntegreerd met het Internationaal Cultuurbeleid 2021-2024 onder­
steunen van initiatieven die cultuur inzetten voor ontwikkeling, zowel op 
posten in enkele landen rondom Europa als door middel van subsidies aan 
Nederlandse organisaties zoals het Prins Claus Fonds en het Stimulerings­
fonds Creatieve Industrie 
– Het ondersteunen van initiatieven die sport inzetten voor ontwikkeling, 
zoals KNVB WorldCoaches.
Stimuleren 
– Het leveren van een bijdrage in relevante fora aan het overleg over de 
hervorming van de multilaterale ontwikkelingsarchitectuur om zo 
coherentie en effectiviteit te verbeteren. 
– Het toezien op de uitvoering door multilaterale organisaties van strate­
gische aanwijzingen die de lidstaten in de VN opstellen. 
– Het bevorderen van meer coherent beleid en samenwerking door multi­
laterale organisaties op hoofdkantoor- en landenniveau. 
– Het bevorderen dat multilaterale organisaties resultaatgericht werken en 
hun resultaten zichtbaar maken. 
– Internationaal en nationaal een bijdrage leveren aan de implementatie en 
monitoring van de nieuwe Duurzame Ontwikkelingsagenda en de Financing 
for Development agenda, onder andere door multilaterale organisaties te 
stimuleren de uitvoering gezamenlijk op te pakken. 
– In de betrokken multilaterale instellingen een bijdrage leveren aan het 
overleg over schuldhoudbaarheid. 
– Het pleiten voor een gezonde kapitaalpositie van de regionale ontwikke­
lingsbanken. 
– Ondersteunen van organisaties en processen die een bijdrage leveren aan 
internationale economische stabiliteit. 
– Het verbinden van culturele en sportieve initiatieven met onderwerpen 
van internationaal beleid, in het bijzonder ontwikkeling, democratisering, 
maatschappelijke transitie, mensenrechten en bevorderen van de SDG’s.
Regisseren 
– De coördinatie van de rijksbrede multilaterale inzet op het terrein van 
ontwikkelingssamenwerking. 
– De coördinatie van de nationale rijksbrede implementatie van de SDG 
afspraken.
C. Beleidsconclusies
Artikel 5.1
Na de COVID19-pandemie heeft in 2022 de Russische aanvalsoorlog in 
Oekraïne het belang van effectieve multilaterale samenwerking onder­
streept. Het in 2022 verschenen beleidskader Mondiaal Multilateralisme 
biedt de strategische kaders voor het Koninkrijk om de komende jaren 
samen met een zo groot mogelijke groep van gelijkgezinde landen en 
nieuwe partners invloed uit te oefenen op het multilaterale systeem, zodat 
het ook in de toekomst de vruchten kan blijven plukken van multilaterale 
samenwerking en het werk van multilaterale organisaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 65
