Daar tegevenover is het verplichtingenbudget met EUR 162 miljoen 
verhoogd voor het voorbereiden van Oekraïne op de winter (winterization). 
Ook wordt het verplichtingenbudget verhoogd met EUR 25 miljoen voor 
het Resilience and Sustainability Trust (RST) van het IMF, EUR 2,5 miljoen 
voor technische assistentie voor de European Bank for Reconstruction and 
Development (EBRD) en EUR 5 miljoen voor het Joint Fund 2030.
Het verplichtingenbudget is aan het eind van het jaar verder verhoogd als 
gevolg van USD en SDR koersverschillen op de uitstaande garantieverplich­
tingen.
Uitgaven
Artikelonderdeel 5.1
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 5.1 (Multilaterale samenwerking) 
valt ten opzichte van de vastgestelde begroting 2022 EUR 197 miljoen hoger 
uit.
In de eerste suppletoire begroting 2022 is het uitgavenbudget voor artike­
londerdeel 5.1 verhoogd met EUR 3,5 miljoen wegens een gewijzigd 
betaalritme voor de Asian Development Bank (AsDB).
In de tweede suppletoire begroting 2022 is uitgavenbudget van artikelon­
derdeel 5.1 (Multilaterale samenwerking) verder verhoogd. Dit komt hoofd­
zakelijk door een bijdrage voor het voorbereiden van Oekraïne op de winter 
(winterization). Voor deze bijdrage heeft het kabinet EUR 162 miljoen 
vrijgemaakt uit de generale middelen (Kamerbrief «Ophoging financiële 
middelen voor acute winterhulp Oekraïne»). Er is ook een eenmalige 
betaling gedaan voor technische assistentie voor Oekraïne via de European 
Bank for Reconstruction and Development (EBRD). Daarnaast zijn de 
bijdragen voor UNDP en UNICEF verhoogd en daarmee teruggebracht naar 
het gebruikelijke niveau.
In de decemberbrief is melding gemaakt van een verdere verhoging van 
het uitgavenbudget wegens een eenmalige betaling van EUR 25 miljoen aan 
het Resilience and Sustainability Trust (RST) van het IMF.
Artikelonderdeel 5.2
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 5.2 (Overig armoedebeleid) valt 
ten opzichte van de vastgestelde begroting 2022 EUR 39 miljoen lager uit. 
Deze verlaging betreft een som van mutaties.
In de eerste suppletoire begroting 2022 is het artikelonderdeel 5.2 een 
verhoging gemeld. Deze verhoging is vooral toe te schrijven aan een 
overheveling van de Verdragsmiddelen voor Suriname van het verdeelar­
tikel 5.4. De Verdragsmiddelen zijn in 2021 niet meer tot uitputting gekomen 
en bij de tweede suppletoire begroting 2021 overgeheveld naar het verdeel­
artikel 5.4. Deze middelen blijven, conform de uitvoering van het verdrag, 
de komende jaren wel beschikbaar en zijn hierdoor voor 2022 overgeheveld 
naar het hiervoor bestemde artikelonderdeel.
In de tweede suppletoire begroting 2022 is het uitgavenbudget van artike­
londerdeel 5.2 verlaagd. Deze som van mutatie bestaat deels uit een overhe­
veling naar artikel 5.1 Multilaterale samenwerking ter dekking van de 
technische assistentie van de European Bank for Reconstruction and 
Development (EBRD) en bijdragen aan het het Joint Fund 2030, UNICEF en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 69
