verder geactualiseerd en aangescherpt zodat de Nederlandse Beroepsor­
ganisatie van Accountants (NBA) het laatste sjabloon in 2023 kan 
goedkeuren.
Risicoparagraaf 
Het project Risicoparagraaf is in 2022 formeel afgesloten en belegd in de 
lijn aangezien de kwaliteit van de risicoanalyses voorafgaande aan de finan-
ciering van activiteiten op orde was. Het Expertise Centrum Malversaties 
stelt steekproefsgewijs vast of deze kwaliteit voldoende blijft. De in 2022 
uitgevoerde controles tonen dat de kwaliteitsverbetering die in 2021 bereikt 
werd, gehandhaafd is gebleven. Om de kennis van medewerkers rondom 
risicoanalyses te waarborgen heeft het ministerie een aparte opleiding 
Risicomanagement in de activiteitencyclus ontwikkeld. Een goede risicopa­
ragraaf vooraf met de juiste beheersmaatregelen beperkt immers het risico 
op misbruik en oneigenlijk gebruik.
BZ in control
In 2022 is een plan van aanpak opgesteld om de aantoonbaarheid van ‘in 
control’ zijn in de toekomst te borgen. De uitvoering van het plan wordt 
projectmatig opgepakt. De stuurgroep op dit project, bestaande uit verte­
genwoordigers van decentraal control en concern control, bewaakt de 
voortgang.
Het plan van aanpak is vormgegeven langs drie pijlers: (i) oplossen van 
oorzaken van herhalende fouten, (ii) versterking (en modernisering) van 
de interne beheersing en (iii) versterking (en modernisering) van het 
toezicht.
Het herbevestigen van de rollen, taken en verantwoordelijkheden binnen 
het Three Lines Model omtrent de risicoanalyses/interne beheersings­
plannen, het tijdig uitvoeren van de hierin gedefinieerde beheersingsmaat­
regelen, het met een toereikende controlespoor vastleggen van de 
bevindingen en de rapportage hieromtrent hebben als doel dat de 
organisatie aantoonbaar in control is. Zo komt het ministerie tot een sluitend 
geheel waarin financieel beheer fouten door ‘de lijn’ worden voorkomen, 
tijdig worden gesignaleerd en gecorrigeerd.
Paragraaf 2: Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
BHOS maakt gebruik van het apparaat van het ministerie van Buitenlandse 
Zaken. Voor een nadere toelichting omtrent de belangrijkste ontwikkelingen 
en verbeteringen in de bedrijfsvoering wordt verwezen naar de bedrijfs­
voeringparagraaf in het jaarverslag van het ministerie van Buitenlandse 
Zaken.
Paragraaf 3: Belangrijkste ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfs­
voering
BHOS maakt gebruik van het apparaat van het ministerie van Buitenlandse 
Zaken. Voor een nadere toelichting omtrent de belangrijkste ontwikkelingen 
en verbeteringen in de bedrijfsvoering wordt verwezen naar de bedrijfs­
voeringparagraaf in het jaarverslag van het ministerie van Buitenlandse 
Zaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 73
