deelnemingen en openstaande verplichtingen worden per 31 december 
gewaardeerd tegen de corporate rate van het volgende boekjaar. De 
herwaardering die hieruit voortvloeit is verwerkt in de kas- en verplich­
tingen- stroom van het afgelopen jaar. Revolverende fondsen worden in 
de saldibalans gepresenteerd als een geconditioneerde vordering tegen 
nominale waarde.
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) is een belangrijke 
uitvoerder van het BHOS-beleid. RVO is onderdeel van de Rijksoverheid en 
daarom neemt het ministerie de gegevens van RVO over wat betreft de 
verplichtingen-, vorderingen- en voorschottenstand. Met ingang van 
1 oktober 2021 is de uitvoering van de regelingen DGGF, DTIF en DRIVE 
overgedragen door RVO aan Invest International Public Programmes B.V. 
Invest International Public Programmes B.V. is een staatsdeelneming met 
een wettelijke taak. Voor de vastlegging van de verplichtingen-, 
vorderingen- en voorschottenstand gelden dezelfde regels als RVO. Een 
uitzondering is gemaakt voor de revolverende fondsen DGGF en DTIF.
De deelnemingen zijn gewaardeerd op basis van het gestorte kapitaal.
De overige in de saldibalans en de toelichting opgenomen bedragen zijn 
gewaardeerd tegen de nominale waarde.
III Toelichting op de saldibalans per 31 december 2022
1 Uitgaven ten lasten van de begroting 
Tabel 18 Uitgaven ten laste van de begroting (debet 3.657.972 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2022 2021
Uitgaven ten laste van de begroting 3.657.972 3.188.323
Onder deze post zijn de gerealiseerde uitgaven op de begroting van BHOS 
in het jaar 2022 opgenomen. Splitsing van de uitgaven heeft plaatsge­
vonden o.b.v. de verdeling van de budgeteenheden per hoofdstuk. Na 
goedkeuring van de slotwet door de Staten-Generaal wordt dit bedrag 
vereffend met het Ministerie van Financiën.
2 Ontvangsten ten gunste van de begroting
Tabel 19 Ontvangsten ten gunste van de begroting (credit 100.925 x 
EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2022 2021
Ontvangsten ten gunste van de begroting 100.925 61.998
Onder deze post zijn de gerealiseerde ontvangsten in het jaar 2022 
opgenomen. Splitsing van de ontvangsten heeft plaatsgevonden o.b.v. de 
verdeling van de budgeteenheden per hoofdstuk. Na goedkeuring van de 
slotwet door de Staten-Generaal wordt dit bedrag vereffend met het 
Ministerie van Financiën.
4a Rekening-courant RHB
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 76
