9 Deelnemingen
De post deelnemingen bestaat uit aandelen in internationale instellingen. 
Voor het niet volgestorte deel (callable capital) is een garantieverplichting 
verstrekt die onder 13. Garantieverplichtingen is opgenomen.
De laatste kolom van het overzicht vermeldt de voting power ultimo 2022. 
Naast de omvang van de deelneming in aandelen kan dit percentage ook 
beïnvloed zijn door bijvoorbeeld de omvang van de middelenaanvullingen.
Tabel 31 Deelnemingen (debet 172.266 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december Voting 
2022 2021 power
Asian Development Bank 71.330 65.884 1,113
African Development Bank 75.477 63.238 0,876
Inter-American Development Bank 13.901 12.438 0,200
Inter-American Investment Corporation 11.139 9.713 0,660
Instex Deelneming 419 419 4,210
Totaal 172.266 151.692
De waarde van de deelneming in de African Development Bank (AfDB) is in 
2022 met een bedrag van EUR 6,478 miljoen toegenomen door een 
aanvullende kapitaalstorting in valuta SDR, en als gevolg van koerswijziging 
toegenomen met EUR 5,761 miljoen.
De waarde van de deelneming in de Inter-American Investment Corporation 
(IIC) is in 2022 met een bedrag van EUR 0,284 miljoen toegenomen door 
een aanvullende kapitaaluitbreiding (vanuit reserve IDB, in valuta USD) en 
met een bedrag van EUR1,142 miljoen toegenomen als gevolg van koers­
wijziging.
De waarde van de deelnemingen in de Asian Development Bank (AsDB) en 
de Inter-American Development Bank (IDB) is toegenomen als gevolg van 
koerswijziging.
Nederland zet zich samen met Europese bondgenoten in voor behoud van 
Joint Comprehensive Plan of Action (JCPOA) ten aanzien van Iran. Onder 
andere door begin 2020 formeel toe te treden als aandeelhouder van 
INSTEX. Doel van de Nederlandse deelname aan dit special purpose vehicle 
is om bij te dragen aan het faciliteren van het betalingsverkeer tussen 
Europese en Iraanse bedrijven. Nederland heeft in 2020 voor een bedrag 
van EUR 0,419 miljoen aan aandelenkapitaal gekocht van INSTEX.
Niet uit de saldibalans blijkende bestuurlijke verplichtingen
Verdragsmiddelen Suriname
Het restant van de verplichting uit hoofde van de Verdragsmiddelen 
Suriname Schenkingen bedraagt per 31 december 2022 EUR 17,1 miljoen.
Partnerschap «Prospects»
In 2019 startte Nederland met een nieuwe aanpak voor vluchtelingenopvang 
lastens art 4.2 van de BHOS-begroting: het partnerschap «Prospects». Het 
partnerschap wil de opvang en bescherming van vluchtelingen in en 
rondom conflictgebieden verbeteren en bestaat uit het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken, International Finance Corporation (IFC), International 
Labour Organisation (ILO), United Nations High Commissioner for Refugees 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 84
