Tabel 33 Door bewindslieden gedane toezeggingen
Toezegging Vindplaats Stand van zaken
Toezegging R informeert de Kamer in eerste kwartaal 2023 over de 
Nederlandse inzet voor de herziening van het EU Gemeenschappelijk TZ202212-170 In behandeling
standpunt en de mogelijkheid voor een Europese toezichthouder
CD Wapenexportbeleid d.d. 
21 december 2022
Toezegging: R gaat samen met M, MinDef kijken naar de drie criteria genoemd 
in de brief van 1 dec. over het exportcontrolebeleid voor 
TZ202212-169 In behandeling
halfgeleidertechnologie en het toevoegen van een criterium voor lange 
termijn veiligheidsanalyse en informeert daarover
CD Wapenexportbeleid d.d. 
21 december 2022
Toezegging: R gaat kijken naar de mogelijkheden voor een langere looptijd 
van vergunningen, ook in het kader van onderhoudscontracten, en informeert TZ202212-168 In behandeling
de Kamer daarover per brief in eerste kwartaal 2023
CD Wapenexportbeleid d.d. 
21 december 2022
Toezegging R: de Kamer binnen twee weken te informeren over welk geld al 
naar Oekraïne is gegaan, hoe dat is besteed en welke additionele middelen er TZ202211-193 In behandeling
nog aankomen
CD RBZ/Handel en RBZ/OS d.d. 
23 november 2022
Toezegging: R informeert de Kamer in brief inzake motie Thijsen/Bromet over 
voedselzekerheid over inzet NL en EU voor het ontwikkelen van lokale TZ202211-192 In behandeling
voedselproductiesystemen in de armste landen
CD RBZ/Handel en RBZ/OS d.d. 
23 november 2022
Toezegging R: de Kamer binnen twee weken te informeren over de voortgang 
TZ202211-191 Afgehandeld
van de onderhandelingen over het GSP
CD RBZ/Handel en RBZ/OS d.d. 
23 november 2022
Toezegging R om alle verschillende opties om de Afghaanse studentes van 
de landbouwschool alsnog hun studie af te laten ronden nogmaals te bekijken TZ202211-043 Afgehandeld
en de Kamer hierover te informeren, dit voor het eind van het jaar
Begrotingsbehandeling BHOS 
2023 d.d. 1 en 3 november 2022
Toezegging R de Kamer te informeren over de mogelijkheden om kennis en 
kunde van het Nederlandse bedrijfsleven samen te brengen voor de 
TZ202211-042 Afgehandeld
wederopbouw van Oekraïne, bijvoorbeeld door het benoemen van een 
speciaal Oekraïnegezant, dit voor eind november
Begrotingsbehandeling BHOS 
2023 d.d. 1 en 3 november 2022
Toezegging R om de Kamer te informeren over de samenhang tussen 
voedselzekerheid en klimaat en de noodzaak om voedselsystemen TZ202211-041 Afgehandeld
weerbaarder te maken tegen klimaatverandering, dit voor het eind van jaar
Begrotingsbehandeling BHOS 
2023 d.d. 1 en 3 november 2022
Toezegging R om in de te ontvangen Afrikastrategie een korte, middellange 
In behandeling - wordt meegenomen 
en lange actieagenda op te nemen voor gelijkwaardige economische TZ202211-040
in de Afrikastrategie
ontwikkeling
Begrotingsbehandeling BHOS 
2023 d.d. 1 en 3 november 2022
Toezegging R om in de te ontvangen Afrikastrategie in te gaan op de extreme 
In behandeling - wordt meegenomen 
armoede in landen waar Nederland nu geen brede OSrelatie mee heeft maar TZ202211-039
in de Afrikastrategie
uit gaat van private sectorontwikkelingen en wat dit voor kinderen betekent
Begrotingsbehandeling BHOS 
2023 d.d. 1 en 3 november 2022
Toezegging R om in de Internationale Klimaatstrategie terug te komen op de 
vraag van het lid Kröger (GL) hoe de scope 3emissie worden meegenomen in 
TZ202210-030 Afgehandeld
het IMVObeleid en het maatwerk dat EZK levert voor bedrijven die in het 
buitenland investeren
Notaoverleg beleidsnota BHOS 
d.d. 28 september 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 90
