Gegrond verklaarde malversaties BHOS-activiteiten
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt De contractpartner heeft een forensisch accountantsonderzoek laten 
uitvoeren bij een uitvoeringspartner. Het onderzoek heeft 
verscheidene onregelmatigheden vastgesteld, waaronder vervalsing 
van projectdocumentatie en verhoogde- en dubbele declaraties.
Omvang EUR 227.840
Nederlands aandeel EUR 26.250
Actie De contractpartner spant zich in om het bedrag terug te vorderen en 
dekt de financiële schade uit diens eigen middelen. De 
uitvoeringspartner komt niet meer in aanmerking voor financiering.
REF: 20-18
Land Kenia
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Naar aanleiding van een melding is een accountantsonderzoek 
ingesteld bij een lokale uitvoeringspartner. Het onderzoek toonde 
onregelmatigheden aan waarbij niet-subsidiabele bedragen waren 
opgevoerd.
Omvang EUR 26.609
Nederlands aandeel EUR 26.609
Actie De contractpartner heeft direct actie ondernomen door 
terugvordering van de niet-subsidiabele kosten. Ook is de 
uitvoeringspartner uitgesloten van toekomstige financiering, totdat 
verbeteringen in de interne controles zijn doorgevoerd.
REF: 20-54
Land Kenia
Organisatie Lokale organisatie
Ontdekt Na vermoedens van malversatie heeft het ministerie een forensisch 
accountantsonderzoek laten uitvoeren naar een lokale 
contractpartner. Hierbij zijn verschillende onregelmatigheden 
ontdekt, waaronder in rekening gebrachte niet-subsidiabele kosten.
Omvang EUR 1.803.367
Nederlands aandeel EUR 889.821
Actie Het ministerie onderzoekt juridische vervolgmogelijkheden om de 
onrechtmatig besteedde fondsen terug te vorderen. Daarnaast 
worden geleerde lessen ten aanzien van de monitoring genomen.
REF: 20-67
Land Somalië
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Naar aanleiding van een melding en een reguliere controle zijn 
onregelmatigheden ontdekt bij een lokale uitvoeringspartner. De 
uitvoeringspartner had niet-subsidiabele kosten in rekening 
gebracht.
Omvang EUR 13.064
Nederlands aandeel EUR 13.064
Actie De contractpartner heeft de niet-subsidiabele kosten geschrapt en 
acties genomen om de kans op herhaling bij de uitvoeringspartner 
te minimaliseren.
REF: 20-69
Land Nigeria
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Accountantsonderzoek bij een uitvoeringspartner heeft aangetoond 
dat een deel van de fondsen niet is gebruikt voor de uitvoer van de 
activiteit.
Omvang EUR 33.202
Nederlands aandeel EUR 33.202
Actie De contractpartner heeft diens controlemechanismen aangescherpt 
en geeft ondersteuning op het gebied van financieel management 
aan de uitvoeringspartner.
REF: 21-02
Land Italië
Organisatie Internationale organisatie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 96
