Gegrond verklaarde malversaties BHOS-activiteiten
Ontdekt Bij een reguliere controle werd ontdekt dat een uitvoeringspartner 
producten leverde van een inferieure, goedkopere kwaliteit voor 
eigen financieel gewin.
Omvang EUR 5.915.000
Nederlands aandeel EUR 41.701
Actie De contractpartner heeft de samenwerking met de 
uitvoeringspartner beëindigd en is een financiële schikking 
overeengekomen. De uitvoeringspartner is uitgesloten van 
toekomstige financiering.
REF: 21-07
Land Ethiopië
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Bij een forensisch accountantsonderzoek bij een uitvoeringspartner 
zijn verschillende onregelmatigheden ontdekt, waaronder in het 
aanbestedingsproces en de facturering van kosten.
Omvang EUR 13.072
Nederlands aandeel EUR 13.072
Actie De contractpartner heeft de samenwerking met de 
uitvoeringspartner beëindigd en dekt de financiële schade uit diens 
eigen middelen.
REF: 21-53
Land Jemen
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Op basis van de interne controlemechanismen van een lokale 
uitvoeringspartner ontstond een vermoeden van malversatie en 
diefstal door één van diens medewerkers. Hierop volgend onderzoek 
bevestigde dit.
Omvang EUR 97.215
Nederlands aandeel EUR 97.215
Actie De betreffende medewerker is ontslagen. De financiële schade is 
vanuit de eigen middelen van de uitvoeringspartner gedekt.
REF: 21-80
Land Verenigd Koninkrijk
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Bij een contractpartner is de salarisbetaling van een personeelslid 
naar een frauduleuze bankrekening overgemaakt als gevolg van 
phishing.
Omvang EUR 24.548
Nederlands aandeel EUR 10.961
Actie De contractpartner heeft aanspraak gemaakt op een verzekering voor 
het bedrag dat verloren is gegaan.
REF: 21-83
Land Afghanistan, Benin, Ghana, Liberia, Madagaskar, Oeganda, Somalië, 
Tsjaad, Zambia
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Deze melding betreft een clustermelding vanuit een contractpartner, 
die tien gegrond verklaarde meldingen omvat bij tien verschillende 
uitvoeringspartners. Er zijn verschillende onregelmatigheden 
aangetroffen waaronder machtsmisbruik, belangenverstrengeling, 
onrechtmatige uitgaven en aanbestedingsfraude.
Omvang EUR 632.659
Nederlands aandeel EUR 64.784
Actie De organisatie spant zich in om het volledige bedrag terug te 
vorderen. De informatievoorziening van de organisatie naar het 
ministerie is inmiddels verbeterd.
REF: 21-84
Land Syrië
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt De contractpartner heeft een accountantsonderzoek laten uitvoeren 
bij een lokale uitvoeringspartner, hierop zijn verscheidene 
onregelmatigheden ontdekt, waaronder onterechte inhoudingen op 
salarissen en het in rekening brengen van te hoge huurkosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 97
