Gegrond verklaarde malversaties BHOS-activiteiten
Omvang EUR 118.690
Nederlands aandeel EUR 43.251
Actie De contractpartner heeft de samenwerking met de 
uitvoeringspartner beëindigd en vordert het schadebedrag terug.
REF: 21-97
Land Zuid-Soedan
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Een accountantsonderzoek bij een lokale uitvoeringspartner heeft 
verschillende onregelmatigheden aangetoond, waaronder ten 
aanzien van kosten die de uitvoeringspartner bij de contractpartner 
in rekening had gebracht.
Omvang EUR 40.909
Nederlands aandeel EUR 40.909
Actie De contractpartner heeft de samenwerking met de 
uitvoeringspartner beëindigd en heeft dienst monitorings- en 
controlemechanismen ten aanzien van uitvoeringspartners 
aangescherpt.
REF: 22-08
Land Zuid-Soedan
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Naar aanleiding van een melding heeft de contractpartner een 
accountantsonderzoek laten uitvoeren. Hieruit is gebleken dat 
medewerkers van het landenkantoor van de contractpartner via 
een geldwisselkantoor (dat was opgezet in het kader van de 
activiteiten) wisselkoerswinsten maakten.
Omvang EUR 30.101
Nederlands aandeel EUR 30.101
Actie De verantwoordelijke medewerkers zijn niet langer werkzaam voor 
de contractpartner en maatregelen zijn genomen om de kans op 
herhaling te minimaliseren.
REF: 22-14
Land Syrië
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Een accountantsonderzoek bij een lokale uitvoeringspartner heeft 
verschillende onregelmatigheden aangetoond, waaronder vervalste 
facturen rond de salarisbetalingen van personeel.
Omvang EUR 149.919
Nederlands aandeel EUR 24.437
Actie De contractpartner heeft de samenwerking met de 
uitvoeringspartner beëindigd en deze uitgesloten van toekomstige 
financiering.
REF: 22-15
Land Democratische Republiek Congo
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Naar aanleiding van een melding heeft de contractpartner een 
accountantsonderzoek laten uitvoeren bij een lokale 
uitvoeringspartner. Hierbij zijn onregelmatigheden ontdekt.
Omvang EUR 20.650
Nederlands aandeel EUR 16.656
Actie De contractpartner heeft diens controlemechanismen aangescherpt 
om de kans op herhaling te minimaliseren. Daarnaast is de 
samenwerking met de uitvoeringspartner beëindigd.
REF: 22-23
Land Oeganda
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt De contractpartner heeft bij een reguliere controle van een 
uitvoeringspartner factuurfraude ontdekt.
Omvang EUR 30.775
Nederlands aandeel EUR 30.775
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 98
