Gegrond verklaarde malversaties BHOS-activiteiten
Land Niger
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Een internationale uitvoeringspartner is het slachtoffer geweest van 
een gewelddadige overval, waarbij een deel van diens humanitaire 
hulpvoorraden ontvreemd is.
Omvang EUR 243.390
Nederlands aandeel EUR 27.602
Actie De uitvoeringspartner heeft maatregelen genomen om de kans op 
herhaling te minimaliseren, waaronder aanvullende training van 
diens personeel. Daarnaast is de zaak gemeld bij de lokale 
autoriteiten. De uitvoeringspartner heeft een deel van de humanitaire 
hulpvoorraden kunnen terugkrijgen.
Sancties
Het onderstaande overzicht biedt informatie over lopende sanctiemaatre­
gelen omtrent gegrond verklaarde malversaties aangaande BHOS-activi­
teiten.
Het sanctiebeleid is erop gericht gemalverseerde bedragen terug te 
vorderen en, wanneer dit niet mogelijk blijkt, andere passende maatregelen 
te treffen. Meer informatie hieromtrent is opgenomen in begrotings­
hoofdstuk V Buitenlandse Zaken.
Tabel 38 Lopende sanctiemaatregelen BHOS-activiteiten
Lopende sancties BHOS-activiteiten
REF: 17-13
Land Mali
Organisatie Lokale organisatie
Vordering EUR 962.154
Stand van zaken De betrokkenen zijn veroordeeld tot een 
gevangenisstraf en terugbetaling van het 
gemalverseerde bedrag. Het ministerie blijft zich 
inspannen om het bedrag middels een 
beslaglegging terug te vorderen.
REF: 20-44
Land Nederland
Organisatie Internationale organisatie
Vordering EUR 85.077
Stand van zaken De organisatie is failliet verklaard. Verdere 
financiële afhandeling loopt via de curator, 
waarbij het ministerie zich inzet om het 
betreffende bedrag terug te vorderen.
Bijlage 4: Toelichting op de streefwaarden en indicatoren
Indicator: Aantal banen ondersteund door PSD programma’s (direct jobs 
supported naar internationaal geharmoniseerde definitie)
Private sector ontwikkeling richt zich op het behalen van de doelstellingen 
van SDG8: waardig werk en economische groei. Nederland richt zich daarbij 
op het Midden- en Kleinbedrijf (MKB), want het MKB draagt bij aan waardig 
werk en aan duurzame economische groei. Het MKB profiteert van een 
ontwikkeld ondernemingsklimaat, daarom werkt Nederland zowel aan het 
versterken van het lokale ondernemingsklimaat als aan het versterken van 
het lokale MKB. Hierdoor groeit de bedrijvigheid en de werkgelegenheid in 
lage- en middeninkomenslanden en dit draagt bij aan meer werk en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 100
