Indicator Versterkte Nederlandse handels- en investeringspositie, 
bevorderen van internationaal ondernemerschap: (a) het aantal bij interna­
tionalisering ondersteunde mkb-ondernemingen, dat in de op de beleids­
interventie volgende 3 jaren meer heeft geëxporteerd naar de doelmarkt en 
(b) De cumulatieve exporttoename van de betreffende bedrijven in deze drie 
jaren.
In het referentiejaar 2018 hebben 3107 MBK-ondernemers gebruik gemaakt 
van ondersteuning door de overheid op een specifieke doelmarkt vanuit 
5 geselecteerde regelingen binnen het handelsbevorderingsinstrumen­
tarium. Dit ging in 683 gevallen gepaard met een toename van de export 
van die onderneming naar de doelmarkt. Deze cumulatieve exporttoename 
bedroeg over de jaren 2019 ‒ 2021 EUR 227,4 miljoen. Hierbij is door het 
Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) het gemiddelde van de betreffende 
bilaterale export van een onderneming over de jaren 2019–2021 vergeleken 
met de gemiddelde hoogte van diens export naar de doelmarkt in de twee 
jaren voor de interventie (2016–2017). Deze indicator maakt vanaf 2019 deel 
uit van de BHOS-begroting. De Theory of Change en Methodologie 
beschrijving zijn te vinden op de website van de Rijksoverheid.
Bijlage 5: Focusonderwerp 2022, beroep op art. 2.27, tweede lid, CW
Overzicht ISB's en beroep art. 2.27 van de CW
Verplich­
Beroep tingen 
art. 2.27, aangegaan Uitgaven 
tweede voor voor Aangenomen 
Begro­ lid, CW (ja/ autorisatie EK autorisatie Indienings­ door EK 
Nr tingsstuk Onderwerp nee) (ja/nee) EK (ja/nee) datum (datum)
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Toelichting 
De Tweede Kamer verzoekt het Kabinet om bij de verantwoording over 
het jaar 2022 aandacht te besteden aan de terugkeer naar een regulier en 
voorspelbaar begrotingsproces. Het ministerie voor Buitenlandse Handel 
en Ontwikkelingssamenwerking heeft in het jaar 2022 geen gebruikt 
gemaakt van afwijkende begrotingsprocessen zoals een incidentele 
suppletoire begroting. Derhalve zijn er geen gegevens opgenomen in de 
tabel.
Bijlage 6: Toezichtrelaties zelfstandige bestuursorganen en rechtspersonen 
met een wettelijke taak
Tabel 40 Overzichtstabel ZBO's en RWT's van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (bedragen x 
€ 1.000)
Gerealiseerde 
Begrote bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde 
Invest International Public bijdrage moederde­
moederdepartement overige departe­ bijdrage overige Bijzonderheden
Programmes B.V. partement aan 
aan ZBO/RWT menten departementen
ZBO/RWT
Bedrag 12.354 12.354 0 0 Nee
Bijlage 7: Afkortingenlijst
Tabel 41 Lijst van afkortingen
AAAP Africa Adaptation Acceleration Program
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 112
