Beleidsdoelen  
 
Ziektepreventie is het voorkomen van ziekten en het beschermen en bevorderen van 
de gezondheid van burgers. Ook heeft preventie tot doel ziekten en complicaties van 
ziekten te voorkomen of in een zo vroeg mogelijk stadium op te sporen.  
De beleidsdoelstelling van ziektepreventie wordt geoperationaliseerd in de Wet 
1
publieke gezondheid (Wpg) en de Wet op het bevolkingsonderzoek (Wbo). 
Beleidsdoelen per terrein zijn als volgt: 
 
Bevolkingsonderzoeken 
Het doel van het beleid met betrekking tot bevolkingsonderzoek is primair het 
realiseren van gezondheidswinst op groepsniveau. De bevolkingsonderzoeken zijn 
ingesteld om sterfte aan een bepaalde ziekte zoveel mogelijk te beperken. De ziekten 
kunnen met behulp van de bevolkingsonderzoeken in een vroeg stadium worden 
opgespoord. Hierdoor kunnen de ziektelasten voor individuen en de kosten van de 
behandeling voor de samenleving beperkt worden.  
Daarbij is een belangrijk doel dat individuen uit de doelgroepen een goed 
geïnformeerde keuze kunnen maken of zij wel of niet willen deelnemen.  
 
Infectieziektebestrijding 
Voor de verschillende deelterreinen gelden de volgende beleidsdoelstellingen: 
• Kennisinfrastructuur en regierol: zorgen voor een goede landelijke structuur om 
bekende en onbekende infectieziektedreigingen snel te kunnen signaleren en 
bestrijden; zorgen voor een goede voorbereiding op grote uitbraken van ziekten, 
waaronder een grieppandemie; het versterken van de signalering en bestrijding 
van zoönosen (infectieziekten die kunnen worden overgedragen van dieren op 
mensen) door betere samenwerking tussen het veterinaire en 
volksgezondheidsdomein; het internationaal uitwisselen van informatie en 
afstemmen van voorbereidings- en bestrijdingsmaatregelen. 
• RVP: De bevolking en het maatschappelijk leven door middel van vaccinatie 
beschermen tegen ernstige infectieziekten. 
• NPG: Kwetsbare groepen (60-plussers en mensen met een risico-indicatie zoals 
longziekten, hart- of nieraandoeningen en diabetes mellitus) beschermen tegen 
(de ernstige gevolgen van) griep. 
• ASG: Het vroegtijdig opsporen en behandelen van seksueel overdraagbare 
aandoeningen, zodat behandeling kan plaatsvinden en verdere verspreiding wordt 
voorkomen. Het bieden van laagdrempelige seksualiteitshulpverlening aan 
jongeren die door gedrag en/of sociale kwetsbaarheid meer risico lopen op 
problemen rond seksualiteit. 
 
Jeugdgezondheidszorg 
De centrale doelstelling van de JGZ is het gezond en veilig (laten) opgroeien van alle 
kinderen. Hiervan afgeleide operationele doelstellingen zijn: 
• Alle onderdelen van het Basis(taken)pakket moeten voor alle kinderen beschikbaar 
zijn.  
• Aan alle kinderen (en hun ouders) moet voorlichting worden gegeven, rekening 
houdend met de specifieke situatie van het kind en het gezin. 
• Op basis van de bevindingen bij individuele kinderen en jongeren en van nader 
onderzoek wordt geadviseerd over collectieve maatregelen. 
 
                                                 
1
 Voor 1-12-2008 in de Wet collectieve preventie volksgezondheid (Wcpv). 
10  
C10949
