De uiteindelijke conclusies zijn dan ook gebaseerd zijn op een combinatie van 
feitelijke en kwalitatieve gegevens. In de deelrapporten is per beleidsterrein 
weergegeven welke bronnen zijn gebruikt. 
 Rol van de werkgroep en stuurgroep 
Het onderzoek werd begeleid door een werkgroep en een stuurgroep. Beide zijn nauw 
betrokken in alle fasen van het onderzoek. Ten eerste door op meerdere momenten 
tijdens de uitvoering, in overleg met de werkgroep en stuurgroep, te komen tot een 
aangescherpte aanpak, onderzoeksvragen en indicatoren voor doelbereik. Tevens zijn 
aan de werkgroep en stuurgroep onderzoeksinstrumenten zoals checklists en 
vragenlijsten ter goedkeuring voorgelegd, en zijn deze op de hoogte gehouden van de 
voortgang van het onderzoek door middel van twee tussenrapportages.  
Uiteindelijk is een concept eindrapport voorgelegd aan de werkgroep en stuurgroep, 
alvorens tot een definitief rapport te komen. 
In het kader zijn de leden van de werkgroep en stuurgroep weergegeven. 
 
Leden van de werkgroep 
• Mw. Annelieke Cheng, ministerie van VWS (voorzitter) 
• Mw. Gerda van ’t Bosch, ministerie van VWS 
• Dhr. Herko Coomans, ministerie van VWS 
• Mw. Martine Eenshuistra, ministerie van VWS 
• Mw. Barbara Hoebee, RIVM 
• Dhr. Willem-Jan Hoetmer, ministerie van VWS 
• Dhr. Jeroen Postma, ministerie van VWS 
• Mw. Maaike Prins, ministerie van VWS 
• Dhr. Rob Riesmeijer, RIVM 
 
Leden van de stuurgroep 
• Dhr. Johan Mackenbach, professor Publieke Gezondheid Erasmus MC (voorzitter) 
• Dhr. Lejo van der Heiden, ministerie van VWS 
• Mw. Marieke Mossink, ministerie van VWS 
• Dhr. Hans Timmers, ministerie van VWS 
 Fasering van het onderzoek 
Het onderzoek bestond uit drie fasen: 
 
1. Aanleiding, verantwoordelijkheden van actoren en beleidsdoelen  
2. Input, output en effecten 
3. Analyse van doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid 
 
Het verzamelen van relevante gegevens (door middel van deskresearch, interviews, 
etc.) vond met name plaats in de eerste twee fasen. Fase 3 behelsde een integrale 
analyse op de eerder verzamelde gegevens (over aanleiding, beleidsdoelen, 
verantwoordelijkheidsverdeling, input, output en effecten) om conclusies te kunnen 
trekken over doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid.  
 
 
 
 
 
 23 
C10949
