1.5 Leeswijzer 
De rapportage over de beleidsdoorlichting Ziektepreventie bestaat uit de volgende 
onderdelen: 
A. Deze toelichting op het onderzoek; 
B. Een deelrapport over Bevolkingsonderzoeken; 
C. Een deelrapport over Infectieziektebestrijding; 
D. Een deelrapport over Jeugdgezondheidszorg; 
 
Deze onderdelen worden voorafgegaan door de Samenvatting en overkoepelende 
conclusies en het Voorwoord. 
 
In de drie deelrapporten wordt ingegaan op de beleidsontwikkeling, uitvoering, 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid. Alle drie de deelrapporten worden 
afgesloten met conclusies, waarin antwoord wordt gegeven op de onderzoeksvragen. 
In de ‘Samenvatting en overkoepelende conclusies’ trekken we conclusies over het 
beleidsterrein Ziektepreventie in zijn totaliteit. 
 
 
 
 
24  
C10949
