figuur 2 Deelnamepercentage aan borstkankerscreening in een selectie van EU-landen in 2011 (of meest 
recente beschikbare jaar) (ECHI indicator 58. Breast cancer screening) 
 
 
 
 Bron: OECD, 2013    * administratieve data     ** enquête 
Naast Nederland hebben ook andere landen met een mammografisch 
bevolkingsonderzoek door middel van zogeheten patiënt-controle onderzoeken 
aangetoond dat het bevolkingsonderzoek tot een verlaging van de borstkankersterfte 
25
leidt . Uit Nederlands onderzoek blijkt dat vrouwen die aan het bevolkingsonderzoek 
deelnemen, ongeveer vijftig procent minder risico lopen om aan borstkanker te 
26
overlijden . Een onafhankelijke reviewcommissie in het Verenigd Koninkrijk heeft 
geschat dat mammografische screening de borstkankersterfte met twintig procent 
verlaagt. In 2012 schatte het Europese screeningsnetwerk EUROSCREEN dat de 
borstkankersterfte van vrouwen die voor het bevolkingsonderzoek naar borstkanker in 
Europese landen waren uitgenodigd 25-31% verlaagd was en dat deelnemers aan 
dezelfde bevolkingsonderzoeken een 38-48% lager risico hadden om aan borstkanker 
27
te overlijden . 
 
 
                                                 
25
 http://www.nationaalkompas.nl/gezondheid-en-ziekte/ziekten-en-aandoeningen/kanker/borstkanker/bereik-
effecten/ 
26
 A remarkable reduction of breast cancer deaths in screened versus unscreened women: a case-referent 
study. Paap E, Holland R, den Heeten GJ, van Schoor G, Botterweck AA, Verbeek AL, Broeders MJ. Cancer 
Causes Control. 2010 Oct;21(10):1569-73. doi: 10.1007/s10552-010-9585-7. Epub 2010 May 30. 
27
 The impact of mammographic screening on breast cancer mortality in Europe: a review of observational 
studies. Broeders M, Moss S, Nyström L, Njor S, Jonsson H, Paap E, Massat N, Duffy S, Lynge E, Paci E; 
EUROSCREEN Working Group. J Med Screen. 2012;19 Suppl 1:14-25. 
44  
C10949
