bevolkingsonderzoek en de aansluitende zorg van belang, zodat tijdig kan worden 
ingegrepen mochten er problemen ontstaan. 
49
Het uitvoeringskader beschrijft de wijze waarop het bevolkingsonderzoek 
darmkanker en aansluitende zorg wordt uitgevoerd zodat dit effectief en binnen 
beleidsmatige, wettelijke kaders verloopt.  
5.3 Internationale context 
In Engeland, België en Slovenië is een landelijk bevolkingsonderzoek naar darmkanker 
ingevoerd. Finland, Ierland en Schotland zijn bezig met de geleidelijke invoering van 
een landelijk bevolkingsonderzoek. In Frankrijk, Duitsland, Spanje, Italië en Zweden is 
er regionaal sprake van een dergelijk bevolkingsonderzoek. 
5.1 Geraadpleegde bronnen 
tabel 5 Darmkankerscreening: geraadpleegde bronnen 
Bronnen 
Factsheet Bevolkingsonderzoek Darmkanker, RIVM, mei 2014. 
Beleidskader Bevolkingsonderzoeken naar Kanker, RIVM, 2014. 
Gezondheidsraad. Bevolkingsonderzoek naar darmkanker. Den Haag: Gezondheidsraad, 2009; 
publicatienr. 2009/13. 
Uitvoeringstoets bevolkingsonderzoek naar darmkanker. Opsporing van darmkanker in praktijk 
gebracht. RIVM, 2011. 
Landelijke monitoring van het Bevolkingsonderzoek Darmkanker: resultaten eerste half jaar 2014, 
oktober 2014, dr. C. Penning et al. 
Kosteneffectiviteit van bevolkingsonderzoek; update van de notitie uit 2010. RIVM, november 2012. 
Uitvoeringskader bevolkingsonderzoek darmkanker. RIVM, 2014. 
http://www.rivm.nl/Onderwerpen/B/bevolkingsonderzoek_darmkanker 
 
  
                                                 
49
 Uitvoeringskader bevolkingsonderzoek darmkanker. RIVM, 2014. 
 57 
C10949
