Aanbesteding van taken 
Genoemd wordt als riskante ontwikkeling dat binnen 5 jaar mogelijk de uitvoerende 
taken ten behoeve van de hielprikscreening op de markt moeten worden aanbesteed. 
Men ziet liever een strakke aansturing door de overheid bij de screeningen, die een 
goede combinatie moet zijn van organisatie en gebruikte technieken. 
7.6 Geraadpleegde bronnen 
tabel 7 Hielprikscreening: geraadpleegde bronnen 
Bronnen 
Factsheet neonatale hielprikscreening, RIVM, mei 2014. 
http://www.rivm.nl/Onderwerpen/H/Hielprik 
TNO, Evaluatie van de neonatale hielprikscreening bij kinderen geboren in 2009, februari 2011. 
Zorgbalans 2014. De prestaties van de Nederlandse gezondheidszorg, RIVM, 2014. 
TNO. Monitor en evaluatie van de neonatale hielprikscreening bij kinderen geboren in 2002-2011. 
Leiden: TNO, 2004-2013. 
Kosten en kosteneffectiviteit van het Nationaal Programma Bevolkingsonderzoek en het Nationaal 
Programma Grieppreventie, RIVM-CvB, 2010. 
Kosteneffectiviteit van de jeugdgezondheidszorg. Verdonck Klooster & Associates, Paul Dam,            
maart 2012. In opdracht van ActiZ. 
Gezond opgroeien, Verkenning jeugdgezondheid. RIVM, NCJ, 2014. 
Preventienota Kiezen voor gezond leven 2007 - 2010, december 2006. 
Gezondheidsraad. Neonatale screening. Den Haag: Gezondheidsraad, 2005. 
Draaiboek Neonatale Hielprikscreening versie 9.0, RIVM juni 2013. 
Effecten van vaccinatie en screening in Nederland. Achtergrondrapportage bij VTV2010 deelrapport 
‘Effecten van preventie’, RIVM, VTV2010. 
Newborn screening programmes in Europe; arguments and efforts regarding harmonization. Part 1 - 
From blood spot to screening result , Loeber J. Gerard, Peter Burgard, Martina C. Cornel, Tessel 
Rigter, Stephanie S. Weinreich, Kathrin Rupp, Georg F. Hoffmann, Luciano Vittozzi, May 2012. 
Monitor en evaluatie van de neonatale hielprikscreening bij kinderen geboren in 2012, TNO-rapport, 
TNO/CH maart 2014. 
 
 69 
C10949
