2. Bevorderen infectieziektebestrijding door advies en voorlichting 
a. Het CIb levert adequate advisering aan professionals. Het detacheringsmodel GGD-
en versterkt de uitvoeringscapaciteit 
b. Levert adequate advisering aan VWS (in frequentie en kwaliteit) 
c. Garandeert adequate sturing aan ontwikkeling in het veld door subsidieverstrekking 
d. Draagt zorg voor adequate publieksvoorlichting 
e. Draagt zorg voor adequate richtlijnontwikkeling (inhoudelijke ontwikkeling en 
daadwerkelijke toepassing) 
f. RVP programma management en uitvoering verloopt adequaat 
3. Inzicht infectieziekten door uitvoeren diagnostisch surveillance onderzoek 
a. CIb voert relevante eigen diagnostiek adequaat uit 
b. Draagt zorg voor adequate landelijke diagnosecapaciteit 
c. Beheert en ontwikkelt adequate surveillance en signalering systematiek (landelijk 
en aansluiting internationaal) 
d. Voert hoogwaardig en gerespecteerd onderzoek uit op relevante 
onderzoeksgebieden. 
e. Draagt zorg voor samenhang van onderzoeksactiviteiten op het gebied van 
infectieziektebestrijding 
f. CIb zorgt voor goede aansluiting van onderzoek naar praktische 
toepassing/uitvoering. 
 
Als outcome is het volgende beoogd: 
1. Incidentie morbiditeit en mortaliteit voor specifieke dreigingen zijn afgenomen sinds 
2004 
2. Het CIb heeft een positief effect op de knelpunten zoals gesignaleerd in 2004: 
a. De kwaliteit, gelijke aanpak en capaciteit van de uitvoering van de 
infectieziektebestrijding is geborgd. 
b. Taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden in de bestrijding zijn goed belegd 
en het CIb functioneert als een centraal aanspreekpunt. 
c. CIb draagt zorg voor goede voorbereiding op rampen en maakt hierover goede 
afspraken met de reguliere rampenbestrijding. 
d. Het CIb maakt het mogelijk voor de overheid om goed geïnformeerd te beslissen 
over beleid en uitvoering. 
e. CIb functioneert als primair aanspreekpunt voor internationale samenwerking en 
coördinatie. 
f. CIb is in staat om te gaan met nieuwe dreigingen en speelt in op knelpunten zodra 
deze ontstaan en is daarmee voldoende toekomstbestendig. 
1.3 Betrokken partijen en rolverdeling 
De verantwoordelijkheid voor de infectieziektebestrijding ligt voor een groot deel bij 
gemeenten. Daarnaast is ervoor gekozen een landelijke kennisinfrastructuur in te 
richten en is in de Wpg een mogelijkheid opgenomen voor de minister om bij ernstige 
dreigingen door infectieziekten een landelijke regierol te nemen. 
 
Beknopt overzicht van betrokken partijen 
Een groot aantal partijen is betrokken bij de kennisinfrastructuur en regierol. 
Hieronder noemen we deze in hoofdlijnen: 
• De minister van VWS draagt systeemverantwoordelijkheid voor de 
infectieziektebestrijding. De minister is verder op grond van de Wpg in bepaalde 
situaties verantwoordelijk voor de aansturing van de infectieziektebestrijding, 
zoals bij de (dreiging van) een infectieziekte behorende tot groep A of een nieuw 
88  
C10949
