77
Dutch Wildlife Health Center (DWHC) 
Veel dierziekten inclusief zoönosen hebben wilde dieren als reservoir. Kennis over 
ziekten onder wilde dieren is van belang voor zowel de dier- en volksgezondheid. Een 
expertisecentrum wildziekten, waar dergelijke kennis vermeerderd en gebundeld 
wordt, ontbrak in Nederland. Mede daarom is het Dutch Wildlife Health Centre (DWHC) 
opgericht.  
Het DWHC ging in 2002 van start, werd 3 jaar tijdelijk ondergebracht in het 
ErasmusMC, maakte in 2008 een doorstart, en is sindsdien onderdeel van de Faculteit 
Diergeneeskunde van de Universiteit Utrecht. De ministeries van VWS en EZ en de 
faculteit Diergeneeskunde financieren de basistaken; voor projecten wordt extra 
financiering geworven. 
Het DWHC signaleert over de gezondheid van in het wild levende dieren in Nederland 
door het uitvoeren van pathologisch onderzoek naar ziekte- en doodsoorzaken van 
wilde dieren. Daarnaast heeft het DWHC coördinerende, informatieverschaffende en 
adviserende taken over ziekten bij in het wild levende dieren. Aan de ene kant gaat 
het om zoönosen en het belang voor de volksgezondheid. Aan de andere kant gaat het 
78
om ziekten die overdraagbaar zijn op gedomesticeerde dieren. 
 
Aansturing 
De Directieraad is het dagelijks bestuur van het RIVM en is het hoogste 
besluitvormingsorgaan op RIVM-niveau. De Directeur-generaal (DG) is voorzitter van 
de Directieraad en eindverantwoordelijk voor het RIVM en treedt op als coördinerend 
opdrachtnemer van de drie coördinerende opdrachtgevers (VWS, I&M en EZ). 
 
De directeur van het CIb rapporteert aan de DG-RIVM die op zijn beurt 
verantwoording aflegt aan de minister van VWS. In crisissituaties is er een directe lijn 
tussen de minister van VWS en de directeur van het CIb.  
 
Opzet en governance van het RIVM is geregeld in de Wet RIVM. Formeel RIVM-breed 
toezicht vindt plaats door middel van een commissie van Toezicht. Het CIb heeft zelf 
een adviescommissie in het leven geroepen, die twee keer per jaar bijeenkomt. De 
adviescommissie heeft als functie om het CIb bij te staan met raad en daad op 
strategische onderwerpen. Zij beoordeelt en becommentarieert het werkplan van het 
79
komend jaar en het jaarverslag van het afgelopen jaar. 
 
In het overheidsbeleid is ervoor gekozen om het CIb een centrale rol te geven om de 
minister van VWS te ondersteunen bij het nemen van maatregelen bij (dreigende) 
infectieziekte-uitbraken en inhoudelijk leiding te geven bij het bestrijden van 
landelijke crises. Daarbuiten ondersteunt het centrum inhoudelijk bij rijksbeleid voor 
80
preventie en bestrijding van infectieziekten. Per onderwerp verschilt de intensiteit 
van het contact tussen het CIb en het ministerie van VWS, dit is onder andere 
afhankelijk van de actualiteit en de urgentie en complexiteit van actuele dreigingen. 
 
Het RIVM publiceert in diverse rapporten informatie over de inhoudelijke bevindingen 
uit surveillance, signalering en onderzoek. Een jaarlijks rapport is bijvoorbeeld de 
‘State of infectious diseases in the Netherlands’ waarin ontwikkelingen in 
                                                 
77
 
http://www.rivm.nl/Documenten_en_publicaties/Algemeen_Actueel/Uitgaven/Infectieziekten_Bulletin/Jaargang_
23_2012/December_2012/Inhoud_december_2012/Het_Dutch_Wildlife_Health_Centre_kennis_over_wildziekten
_in_Nederland  
78
 Audit of the Dutch Wildlife Health Center, januari 2013. 
79
 Centrum Infectieziektenbestrijding. Beleidsevaluatie. Boer&Croon, Amsterdam, 2009. 
80
 Centrum Infectieziektebestrijding. Beleidsevaluatie. Boer&Croon, Amsterdam, 2009. 
92  
C10949
