tussen het CIb en de subsidieontvangers, bijvoorbeeld in de vorm van 
kwartaaloverleggen of reguliere werkoverleggen.  
Het CIb heeft gemeld dat recent een evaluatie is uitgevoerd van Stichting Hiv 
Monitoring, waarvan het rapport nog niet beschikbaar is. Ook zijn er plannen de 
andere subsidie-ontvangers te laten evalueren. Het subsidiebeleid van het CIb is in 
2009 geëvalueerd en zal in 2015 opnieuw geëvalueerd worden. 
 
8. Kwaliteit signaleringsstructuur 
In de evaluatie van het CIb uit 2009 werd geconcludeerd dat er sprake is van een 
hoge kwaliteit van expertise en faciliteiten voor de uitvoering van eigen diagnostiek. 
Tegelijkertijd was de zorg voor een adequate landelijke diagnosecapaciteit voor 
verbetering vatbaar. Ook werd geconstateerd dat de kwaliteit van de surveillance was 
verbeterd, door verbetering van surveillance en signaleringssystemen. De systemen 
waren echter nog relatief versnipperd en niet flexibel om snel te kunnen worden 
aangepast bij nieuwe dreigingen. Ook waren er concrete knelpunten in data-
93
uitwisseling. 
 
94
In de audit in 2010 werd door de auditcommissie op dit aspect nader ingegaan. De 
aanbevelingen waren: 
• Surveillance data collection and analysis for the non‐ notifiable diseases needs to 
be reviewed and efforts made to establish CIb as the place to which all infectious 
disease surveillance records are submitted in a timely manner. Greater use of 
electronic data capture and transmission should be encouraged. Closer 
collaboration with other bodies involved in surveillance should also be encouraged 
(e.g. NVVM, NVMM and University researchers). CIb should share integrated 
surveillance data with the broader infectious disease research community in the 
Netherlands. 
• National disease reporting needs to be more coalesced, with CIb serving as the 
interpretation, analysis and presentation centre for all national activity. The 
statutory obligations of CIb defined by RIVM and government should be amended 
to reflect this. 
De aanbeveling is dus om de gegevensverzameling voor surveillance te verbeteren en 
de nationale rapportage over ziektes meer te integreren op landelijk niveau. 
 
Deze aanbevelingen zijn voor het CIb aanleiding geweest voor diverse maatregelen, 
die in 2012 als volgt zijn beschreven: 
• Het CIb heeft met een aantal partners afspraken gemaakt om activiteiten meer in 
lijn te brengen met de wettelijke verantwoordelijkheden met betrekking tot 
surveillance.  
• Waar mogelijk heeft het RIVM surveillance‐ activiteiten in eigen beheer gebracht. 
Voorbeelden daarvan zijn de overdracht van de tuberculosesurveillance van KNCV 
95
Tuberculosefonds naar het CIb m.i.v. 2012, de overdracht van AMR ‐ surveillance 
96
in de eerste‐ en derdelijnszorg van het UMC Maastricht naar het CIb m.i.v. 2013. 
 
Er is nog geen evaluatie uitgevoerd naar de mate waarin deze maatregelen hebben 
bijgedragen tot verbeteringen op de punten die de auditcommissie heeft aangedragen. 
 
  
                                                 
93
 Centrum infectieziektebestrijding. Beleidsevaluatie. Boer&Croon, Amsterdam, 2009. 
94
 Scientific audit of the RIVM-Centre for infectious disease control, 19-21 may 2010. 
95
 AMR = Antimicrobiële resistentie. 
96
 Follow‐ up 2010 Scientific audit of the Centre for Infectious Disease Control. Brief van het CIb ten behoeve van 
de vergadering van de commissie van toezicht, 5 december 2012. 
 99 
C10949
