• Enkele deskundigen benoemen onvoldoende verbindingen tussen relevante 
afdelingen van het ministerie van VWS als een belemmering. Daarbij doelt men 
bijvoorbeeld op de directies VGP en curatieve zorg. 
• Beperkte middelen voor onderzoek en innovatie (via ZonMw). 
• Onvoldoende focus op (onderzoek naar) impact van maatregelen. 
• Onvoldoende transparantie over de wijze waarop keuzes worden gemaakt bij 
bezuinigingen op de kennisinfrastructuur.  
• Onvoldoende aandacht voor Hepatitis B / C.  
• Onvoldoende aandacht voor infectieziektepreventie in verpleeghuizen.  
 
In reactie op deze punten hebben betrokkenen van het ministerie van VWS en het 
RIVM laten weten dat de volgende zaken in voorbereiding zijn: 
• Een integraal plan over de aanpak van antibioticaresistentie, dat de minister van 
VWS in februari 2015 aan de Tweede Kamer zal voorleggen. 
• Het ministerie van VWS heeft het CIb opdracht gegeven in 2015 te komen met een 
nationale aanpak Hepatitis B/C en heeft de Gezondheidsraad gevraagd te adviseren 
over de opsporing van Hepatitis B/C onder eerste generatie migranten. Dit advies 
106
wordt in 2015 verwacht. 
 
Overige aandachtspunten 
Ten slotte zien sommige deskundigen de mogelijkheid dat gemeenten (te) veel 
bezuinigen op infectieziektebestrijding als een risico voor de toekomst. Gesignaleerd 
wordt dat sommige GGD’en de door de branche gestelde norm voor personele 
capaciteit voor infectieziektebestrijding niet halen.  
 
De deskundigen benadrukken dat voldoende middelen ingezet moeten worden om de 
goede infrastructuur die is opgebouwd te onderhouden. Deze goede basis van 
deskundigheid is van belang voor een goede alertheid op nieuwe ontwikkelingen en 
om in te kunnen grijpen als daar een noodzaak toe is. 
 
Eén deskundige noemt als knelpunt op internationaal niveau dat het ECDC te 
voorzichtig is, waardoor ontwikkelingen (zoals het tegengaan van 
antibioticaresistentie) te langzaam gaan. 
 
Overzicht van evaluatieonderzoek en monitoring 
 
Wetgeving en beleidsstukken 
• Wet publieke gezondheid 
• Memorie van toelichting bij Wet publieke gezondheid. 
 
• Kamerbrief ‘Evaluatie nieuwe influenza A (H1N1). 14 juni 2011. 
• Kamerbrief Stand van zaken aanpak Zoönosen. 18 mei 2011. 
• Kamerbrief Evaluatie RIVM / Centrum Infectieziektebestrijding. 7 mei 2010. 
 
Evaluatieonderzoek 
• Audit of the Dutch Wildlife Health Centre. Canadian Cooperative Wildlife 
Healthcentre, 2013. 
• Salmonella in gerookte zalm, oktober 2012. Onderzoeksraad voor de Veiligheid, 
Den Haag, 2013. 
• Evaluatie Aanpak nieuwe influenza A (Mexicaanse griep). Berenschot, 2011. 
                                                 
106
 Werkprogramma 2015 Gezondheidsraad. 
104  
C10949
