tegen meningokokken C-infecties, in 2002, heeft eveneens geleid tot een sterke daling 
van het aantal invasieve infecties. 
 
Internationaal 
Nederland behoort voor alle ziekten in het RVP, met uitzondering van HPV, tot de 
landen met de hoogste vaccinatiegraad in Europa. Voor zowel dktp, Hib als voor bmr 
behoort Nederland bij de EU-landen waar de vaccinatiegraad tussen 2003 en 2007 
gemiddeld boven de 95% lag. In diverse landen lag de vaccinatiegraad onder de 95% 
en in sommige landen zelfs onder de 90%, met name voor bmr. Voorbeelden van 
landen met een lage vaccinatiegraad tegen bmr zijn het Verenigd Koninkrijk, Ierland, 
Oostenrijk, Italië, Malta en Griekenland. De ECDC geeft gemiddelde cijfers voor de 
jaren 2003-2007 om de schattingen meer stabiel te maken. De cijfers wijken dus iets 
127
af van die uit de WHO-HFA database . In recentere publicaties is de vaccinatiegraad 
niet meer vermeld. De vaccinatiegraad voor HPV varieerde in EU-landen van 17 tot 
84% en is net als in Nederland (58%) in de meeste Europese landen aanzienlijk lager 
128
dan voor dktp, Hib en bmr. 
 
Er zijn grote verschillen tussen de lidstaten van de Europese Unie in het 
vaccinaanbod, de vaccinatieschema’s, de manier van verstrekking en de toegang tot 
vaccinatie. Zo is in Nederland deelname aan het RVP vrijwillig. Dit in tegenstelling tot 
sommige andere landen, waar een aantal of alle vaccinaties verplicht zijn gesteld, 
zoals in België, Frankrijk en Italië. De organisatie van het programma is in Nederland 
en een aantal andere landen, zoals in de Scandinavische landen, in handen van de 
overheid en vaccins worden gratis verstrekt. In andere landen, zoals in Duitsland, 
moet men zelf de vaccinaties regelen bij een arts en moeten de ouders ze (soms) zelf 
129
betalen. 
 
d. Kwaliteit infrastructuur 
130
In 2009 heeft Boer&Croon een beleidsevaluatie uitgevoerd van het Centrum 
Infectieziektebestrijding. Het Rijksvaccinatieprogramma was één van de taken 
waarvan de uitvoering is onderzocht. De centrale conclusie over de operationele 
prestaties was dat het programmamanagement van het RVP goed gestructureerd is en 
sterk wordt uitgevoerd. De publieke communicatie ten behoeve van de vrijwillige 
acceptatie van de vaccinaties werd benoemd als aandachtspunt. Een aanbeveling was 
het ontwikkelen van competenties rond risicoperceptie van de doelgroep en begrip en 
mogelijkheden tot beïnvloeding van de inentingsafwegingen van de doelgroep. Ook 
werd geadviseerd in de opdrachtverlening van het RVP invulling te geven aan 
gedragsgerichte aspecten. Voor de systeeminrichting van het RVP werden de positie 
van het het Nederlands Vaccin Instituut (NVI) en de onvoldoende uitgewerkte relatie 
met het CIb benoemd als aandachtspunt. 
 
Sinds 2009 hebben diverse wijzigingen plaatsgevonden in de organisatiestructuur van 
het CIb, zoals de integratie van de publieke taken van het NVI in het CIb. Er is nog 
geen evaluatie uitgevoerd van de huidige situatie. 
 
e. Kwaliteit informatievoorziening 
De ziekten waartegen het RVP beschermt, zijn tegenwoordig nauwelijks meer 
zichtbaar. Hierdoor zijn de verworvenheden van het RVP minder in beeld. Er zijn dan 
                                                 
127
 http://www.nationaalkompas.nl/preventie/van-ziekten-en-
aandoeningen/infectieziekten/rijksvaccinatieprogramma/verschillen-internationaal/ 
128
 ECDC. Introduction of HPV vaccines in European Union countries – an update. Stockholm, 2012. 
129
 http://www.nationaalkompas.nl/preventie/van-ziekten-en-
aandoeningen/infectieziekten/rijksvaccinatieprogramma/verschillen-internationaal/ 
130
 Beleidsevaluatie Centrum Infectieziektebestrijding. Boer&Croon, Amsterdam, 2009. 
114  
C10949
