aannames. Ook is het de vraag hoe ziektetoestanden vertaald moeten worden in 
termen van aantasting van de kwaliteit van leven en welk disconteringspercentage 
moet worden toegepast op gezondheidseffecten (voor afwaardering van 
gezondheidseffecten over de tijd).  
 
Bij introductie van nieuwe vaccinaties wordt de kosteneffectiviteit meegenomen in de 
afweging, alhoewel voor de Gezondheidsraad de effecten voor de volksgezondheid het 
zwaarst wegen. 
 
Overzicht van evaluatieonderzoek en monitoring 
 
Wetgeving en beleidsnotities 
Stand van zaken Rijksvaccinatieprogramma (RVP). Kamerstuk 22894, nr. 310, 16 april 
2012. 
 
Advies Gezondheidsraad 
Het individuele, collectieve en publieke belang van vaccinatie Gezondheidsraad, Den 
Haag, 2013. 
De toekomst van het Rijksvaccinatieprogramma: naar een programma voor alle 
leeftijden. Gezondheidsraad, Den Haag, 2007. 
 
Daarnaast werden diverse adviezen uitgebracht over afzonderlijke vaccinaties, 
namelijk: 
• de vaccinatie tegen hepatitis B (2009),  
• de vaccinatie tegen pneumokokkeninfecties (2010, 2013) 
• de vaccinatie tegen tuberculose (2011),  
• de vaccinkeuze voor kinkhoest (2014). 
Tevens bracht de Gezondheidsraad in 2012 een advies uit over het 
Rijksvaccinatieprogramma in Caribisch Nederland. 
 
Evaluatieonderzoek 
Beleidsevaluatie Centrum Infectieziektebestrijding. Boer & Croon, 2009. 
 
Monitors 
The national immunisation programme in the Netherlands. Surveillance and 
developments in 2013-2014. RIVM, Bilthoven, 2014. 
Vaccinatiegraad Rijksvaccinatieprogramma Nederland. Verslagjaar 2014. 
 
Het RIVM heeft als taak om de effectiviteit van het Rijksvaccinatieprogramma te 
monitoren. Jaarlijks verschijnt een rapport over de vaccinatiegraad in Nederland, 
met uitsplitsingen naar de verschillende vaccinaties, regio’s en gemeenten. 
Daarnaast worden jaarlijks bevindingen uit de surveillance gerapporteerd, met 
aandacht voor de vaccinatiegraad, acceptatie van vaccinatie, bijwerkingen en 
ontwikkelingen in de ziekten binnen het vaccinatieprogramma. 
 
Overige relevante publicaties 
Terugblik RVP 2013. RIVM, Bilthoven, 2014. 
Jaarbeelden van het Centrum Infectieziektebestrijding. 
ECDC. Introduction of HPV vaccines in European Union countries – an update. 
Stockholm, 2012. 
 
116  
C10949
