• De Dienst Vaccinvoorziening en Preventieprogramma’s (DVP) van het RIVM 
verzorgt de inkoop (middels een Europese aanbesteding), opslag en distributie van 
de influenzavaccins en heeft daartoe een dienstverleningsovereenkomst gesloten 
met het CvB.  
• De Programmacommissie NPG, ingesteld door het CvB, adviseert het CvB bij de 
landelijke coördinatie van het programma. De Programmacommissie bestaat uit 
deskundigen vanuit relevante beroepsgroepen en organisaties met gezag binnen 
hun vakgebied of netwerk, en met relaties in het veld.  
• Het Nederlands huisartsengenootschap (NHG) geeft de beroepsstandaard 
‘Influenza en influenzavaccinatie’ uit. Het NHG verzorgt samen met de SNPG een 
praktijkhandleiding voor de huisartsen.  
• Andere koepelorganisaties van betrokken beroepsgroepen informeren hun 
achterban over het NPG via hun eigen kanalen. Vaak levert de SNPG en/of het 
RIVM daarvoor informatie aan.  
• Sinds 1996 wordt met behulp van het Landelijk Informatie Netwerk Huisartsenzorg 
(LINH) jaarlijks de omvang en de vaccinatiegraad van de doelgroepen gemonitord, 
aanvankelijk door LINH en later door IQ healthcare (UMCN). Met ingang van 2006 
gebeurt dit in opdracht van het CvB.  
• Uitvoerders van de vaccinatiecampagne en gevaccineerden kunnen vermoedelijke 
138
bijwerkingen melden bij het Nederlands bijwerkingencentrum Lareb.  
3. De selectie en uitnodiging van personen die een indicatie hebben voor de griepprik 
vindt plaats door huisartsen, specialisten ouderengeneeskunde en artsen 
verstandelijk gehandicapten. Zij voeren ook, in samenwerking met 
 139
praktijkassistentes, de vaccinaties uit. 
3.6 Resultaten en effecten 
Op basis van de centrale doelstelling van het NPG en de uitvoeringsdoelen, hebben we 
de volgende indicatoren voor doelbereik vastgesteld: 
a. Bereik van de doelgroep 
b. Vaccinatiegraad 
c. Kwaliteit infrastructuur 
d. Kwaliteit informatievoorziening 
e. Kwaliteit van onderbouwing van doelmatigheid 
 
a. Bereik van de doelgroep 
Er zijn geen gegevens beschikbaar over het daadwerkelijke bereik van de doelgroep 
met een uitnodiging voor de griepprik. Vanuit de registraties kan niet worden 
vastgesteld hoeveel huisartsen de vaccinatie aanbieden. Ook is geen informatie 
beschikbaar over de kwaliteit van de selectie door huisartsen en de wijze van 
uitnodiging. Deze factoren kunnen van invloed zijn op het daadwerkelijke bereik van 
 140
de beoogde doelgroep.  
 
b. Vaccinatiegraad 
Er is geen streefwaarde voor de vaccinatiegraad opgesteld, de doelstelling is een 
toegankelijk en laagdrempelig aanbod en het maken van een geïnformeerde keuze.  
 
Sinds 1996 wordt met behulp van het Landelijk Informatie Netwerk Huisartsenzorg 
(LINH) jaarlijks de omvang en de vaccinatiegraad van de doelgroepen gemonitord, 
aanvankelijk door LINH en later door IQ healthcare (UMCN). Sinds 2006 gebeurt dit in 
                                                 
138
 Centrum voor Bevolkingsonderzoek. Factsheet Nationaal Programma Grieppreventie. 2014. 
139
 Centrum voor Bevolkingsonderzoek. Factsheet Nationaal Programma Grieppreventie. 2014. 
140
 Bron: programmacoördinator NPG 
 119 
C10949
