Overzicht van evaluatieonderzoek en monitoring 
 
Advies Gezondheidsraad 
Grip op Griep. Gezondheidsraad, Den Haag, 2014. 
Griepvaccinatie: herziening van de indicatiestelling. Gezondheidsraad, Den Haag, 
2007. 
 
Evaluatieonderzoek 
Evaluatie regierol Centrum voor Bevolkingsonderzoek. Kwink groep, 2013. 
Evaluatie subsidieregeling publieke gezondheid. Arjan Mulder Advies, 2012. 
 
Monitors 
Monitoring Vaccinatiegraad Nationaal Programma Grieppreventie 2013. IQ Healthcare, 
Nijmegen, 2014. (Deze monitoring vindt plaats sinds 1996, jaarlijks worden resultaten 
gerapporteerd.) 
 
Internationale vergelijking 
Seasonal influenza vaccination in EU/EEA, influenza season 2010-11. Venice II 
consortium, 2012. 
 
Overige relevante publicaties 
Kosteneffectiviteit van bevolkingsonderzoek; Update van de notitie uit 2010. RIVM, 
2012. 
Kosten en kosteneffectiviteit van het Nationaal Programma Bevolkingsonderzoek en 
het Nationaal Programma Grieppreventie. RIVM, 2010. 
Centrum voor Bevolkingsonderzoek. Factsheet Nationaal Programma Grieppreventie. 
2014. 
 
124  
C10949
