Kwaliteit informatievoorziening 
In de beschikbare brede evaluaties is geen informatie opgenomen over de kwaliteit 
van de informatievoorziening over de Centra Seksuele Gezondheid aan de 
doelgroepen. Op landelijk niveau voeren Soa Aids Nederland en Rutgers WPF de 
redactie over de website sense.info. 
 
Kwaliteit van onderbouwing doelmatigheid 
Er is geen doelmatigheidsonderzoek uitgevoerd voor de ASG, waarbij de 
gezondheidswinst wordt gerelateerd aan de ingezette middelen. 
 
Overzicht van evaluatieonderzoek en monitoring 
 
Evaluatieonderzoek 
• De lasten van de lusten. Evaluatie Subsidieregeling Aanvullende Seksuele 
Gezondheidszorg 2012. AEF, 2013. 
• Spreekuren seksuele gezondheid verantwoord uitgevoerd door de GGD, maar op 
onderdelen is verbetering nodig. Inspectie voor de Gezondheidszorg, 2012. 
• Interim evaluatie Regeling aanvullende seksuele hulpverlening. RIVM/CIb, 2010. 
• Evaluatie Regeling Aanvullende Curatieve Soa-bestrijding. RIVM/CIb, 2008. 
 
Monitoring 
• Sexually transmitted infections, including HIV, in the Netherlands. RIVM, 
Bilthoven, 2014. 
Deze monitoring is vooral gebaseerd op informatie van de Centra Seksuele 
Gezondheid over het aantal consulten en bevindingen. 
e
• Seks onder je 25 . Soa Aids Nederland/Rutgers WPF, 2012.  
De meting in 2012 was een tweede meting, de eerste meting vond plaats in 2005. 
 
Overige publicaties 
• Nationaal Soa hiv plan 2012 - 2016. Bestendigen en versterken. RIVM, 2011. 
 
Beleidsbrieven 
• Evaluatie en wijzigingen regeling aanvullende seksuele gezondheidszorg.                
13 mei 2014. 
• Seksuele gezondheid. 27 november 2009.  
 
132  
C10949
