177
5% in 2012 en 20% in 2013 . In de praktijk zijn, door het faillissement van Schorer, 
taken verschoven naar Soa Aids Nederland en Rutgers WPF, waardoor hun budget 
vrijwel gelijk is gebleven. 
 
In 2011 is tevens een generieke korting (efficiencykorting) opgelegd aan 
subsidieontvangers die niet door andere, verdergaande, maatregelen worden geraakt. 
Deze korting is van toepassing op alle partijen die subsidie ontvangen van het RIVM-
CIb behalve de hierboven genoemde organisaties. Het betreft een korting van 5%, die 
178
in vier jaar wordt doorgevoerd (1,5% per jaar).  
 
Incidentele posten 
In de uitgaven komen we enkele incidentele posten tegen die voortvloeien uit de 
voorbereiding van de grieppandemie (2009 – 2011) en kosten die gemaakt zijn voor 
de bestrijding van de uitbraak van de Q-koorts (2010 – 2011). 
 
RVP 
De vaccinaties vanuit het Rijksvaccinatieprogramma werden tot 1 januari 2015 betaald 
vanuit de AWBZ. De kosten voor de regievoering door het Cib worden vanuit de VWS-
begroting betaald. VWS werkt aan de opname van het Rijksvaccinatieprogramma in de 
Wpg. Het voornemen is om dit vanaf 2018 te realiseren. De kosten komen vanaf                      
1 januari 2015, middels een overgangsbepaling in de Wet langdurige zorg, ten laste 
van de begroting. 
 
NPG 
Aanvankelijk werd het NPG gefinancierd uit de AWBZ; sinds 2006 gebeurt dit uit de 
Rijksbegroting via de Subsidieregeling publieke gezondheid. Jaarlijks kost het NPG 
vanaf 2008 circa 56 miljoen euro: circa 16 miljoen voor vaccins, circa 38 miljoen voor 
het vaccineren door de huisartsen en bijna 2 miljoen voor publieksvoorlichting, 
ondersteuning huisartsen, monitoring en organisatiekosten van de Stichting Nationaal 
179
Programma Grieppreventie (SNPG) en het RIVM .  
 
De toediening van vaccinaties aan geïndiceerde bewoners van verpleeghuizen, van 
intramurale voorzieningen voor mensen met een verstandelijke beperking en van 
andere zorgorganisaties waar geïndiceerden verblijven die geen huisarts hebben, valt 
niet onder het NPG (maar onder de AWBZ). De vaccins zelf vallen hier wel onder. 
180
Uitgaande van circa 3,5 miljoen gevaccineerde personen , bedragen de kosten per 
gevaccineerde persoon ongeveer € 16. 
 
ASG 
De uitvoeringskosten van het programma Aanvullende Seksuele Gezondheid 
stabiliseren op 31 miljoen euro, na de samenvoeging van de programma’s Aanvullende 
Curatieve Soa-bestrijding (ACS) en Aanvullende Seksualiteitshulpverlening (ASH). In 
2014 is een financieel plafond ingesteld voor de ASG om een verdere stijging van de 
kosten te voorkomen. Uitgaande van 133.500 soa-consulten per jaar, komen de 
181
kosten per consult en bestrijding in 2013 uit op € 232. 
 
 
                                                 
177
 Jaarbeeld 2011, CIb. 
178
 Jaarbeeld 2011, CIb. 
179
 Centrum voor Bevolkingsonderzoek. Factsheet Nationaal Programma Grieppreventie. 2014. 
180
 Centrum voor Bevolkingsonderzoek. Factsheet Nationaal Programma Grieppreventie. 2014. 
181
 In deze berekening zijn de Sense-consulten niet meegenomen. De registratie van het aantal Sense-consulten 
is onbetrouwbaar gebleken. 
134  
C10949
