huisartsen, kinderartsen, kinder- en jeugdpsychiaters, Bureau Jeugdzorg (tot 2015), 
185
scholen, pedagogen, psychologen, welzijnsorganisaties en wijkwerkers . 
 
De jeugdartsen en -verpleegkundigen houden hun werkzaamheden en bevindingen van 
ieder kind bij in een medisch dossier. Sinds 2010 wordt hierbij gebruik gemaakt van 
een digitaal systeem (is als verplichting opgenomen in de wet).  
 
In de Wpg hebben gemeenten de keuze om de JGZ te laten uitvoeren door de GGD 
en/of door zorgorganisaties. De gemeenten moeten zich bij de organisatie van de JGZ 
in de eerste plaats afvragen hoe ze kunnen zorgen voor en goede integrale uitvoering 
van de JGZ.  
Monitoring en toezicht 
Het RIVM verzorgt op basis van de informatie van de JGZ de Lokale en Nationale 
186
monitor jeugdgezondheid . 
 
De Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) houdt toezicht op de uitvoering van de 
jeugdgezondheidszorg (zorgorganisaties, GGD’en of aparte JGZ-organisaties). De IGZ 
onderzoekt calamiteiten bij de zorg voor jeugdigen (incidententoezicht). Hierbij wordt 
soms met andere inspecties samengewerkt. In 2014 heeft de Inspectie thematisch 
187
toezicht uitgevoerd naar de kwaliteit van de jeugdgezondheidszorg .  
1.4 Uitvoeringsdoelen 
De uitvoeringsdoelen van het JGZ-beleid zijn vastgelegd in het Besluit PG en komen 
neer op het aanbieden van het basistakenpakket JGZ aan alle kinderen en jeugdigen 
in Nederland van 0 tot 19 jaar.  
188
VWS heeft in de landelijke nota’s van 2006 en 2011 vijf prioriteiten gesteld die in 
de gemeentelijke nota’s moeten terugkomen, te weten: 
• Schadelijk alcoholgebruik 
• Roken 
• Overgewicht 
• Depressie 
• Diabetes 
Extra aandacht moet besteed worden aan een gezonde leefstijl in zijn algemeenheid 
en meer bewegen in het bijzonder. 
1.5 Uitvoeringsproces 
De uitvoering van de JGZ is een taak van de gemeenten. De gemeente moet ervoor 
zorgen dat de JGZ alle jeugdigen van 0 tot 19 jaar bereikt en dat hen de zorg wordt 
geboden die is vastgelegd in het Basistakenpakket JGZ. Daarbij is het van belang dat 
er sprake is van continuïteit in de zorg aan het kind, dus een doorlopende lijn van 0 
tot 19 jaar. Dit wordt aangeduid met de term integrale JGZ.  
Vanaf 1 juli 2003 is elke gemeente vanuit de Wpg verplicht om een gemeentelijke 
nota gezondheidsbeleid vast te stellen. In deze nota’s dienen gemeenten aandacht te 
besteden aan preventie en de wijze waarop zij het basistakenpakket vanuit de 
jeugdgezondheidszorg aanbieden aan de doelgroep. De landelijke preventienota 
                                                 
185
 Een stevig fundament. Evaluatie van het basistakenpakket jeugdgezondheidszorg, commissie evaluatie 
basistakenpakket JGZ (De Winter et al) 2013. 
186
 Lokale en Nationale Monitor Jeugdgezondheid (samen met GGD’en en Actiz). Zie: 
https://www.volksgezondheidenzorg.info/ 
187
 De jeugdgezondheidszorg beter in positie, IGZ, november 2014. 
188
 Preventienota Kiezen voor gezond leven 2007 - 2010, december 2006 en Landelijke nota gezondheidsbeleid 
‘Gezondheid dichtbij’, september 2011. 
148  
C10949
