In het advies sluit de Commissie aan bij ontwikkelingen in de JGZ, de stelselherziening 
jeugd, veranderende opvattingen van ouders, veranderende opvattingen over 
gezondheid en ziekte en veranderingen in de context van kinderen binnen gezinnen en 
in hun leefomgeving. Er is rekening gehouden met het huidige wettelijk kader en de 
aansluiting bij de nieuwe Jeugdwet, die per 1 januari 2015 in werking is getreden 
 
Mede gebaseerd op de evaluatie van het basistakenpakket door TNO heeft de 
Commissie evaluatie basistakenpakket JGZ onlangs de taken voor het basispakket JGZ 
201
opnieuw op hoofdlijnen geformuleerd , in terminologie die aansluit bij de gewenste 
veranderingen. 
Voor de adviezen van de Commissie evaluatie basistakenpakket JGZ is breed 
202
draagvlak. In de Kamerbrief van juni 2013 geeft de staatssecretaris van VWS dan 
ook aan achter de adviezen te staan en deze over te nemen. Inmiddels is het Besluit 
Publieke Gezondheid aangepast. Het nieuwe Basispakket dat hierin is opgenomen is 
per 1 januari 2015 van kracht geworden. 
 
Kwaliteit van het innovatie- en kenniscentrum NCJ 
Ook onder artikel 1 van de VWS-begroting valt de subsidie aan het Nederlands 
Centrum Jeugdgezondheid (NCJ). Deze subsidie is bedoeld voor activiteiten gericht op 
het ondersteunen van de JGZ-organisaties en professionals bij het uitvoeren van het 
BTP-JGZ, het aansluiten bij veranderingen in het jeugd- en zorgveld, het invoeren van 
vernieuwingen en verbeteringen in de praktijk. Het veld is in eerste instantie zelf 
verantwoordelijk voor het leveren van kwalitatief goede zorg, maar wordt hierbij 
ondersteund vanuit de landelijke kennisinfrastructuur. De subsidie aan NCJ is hier 
onderdeel van. 
 
Het NCJ is in 2010 opgezet als het innovatie- en kenniscentrum voor de 
jeugdgezondheidszorg in Nederland. ActiZ en GGD Nederland namen het initiatief tot 
oprichting van het Centrum nadat het RIVM het Centrum Jeugdgezondheid had 
beëindigd vanwege een taakstelling op het aantal ambtenaren. Het NCJ richt zich op 
de JGZ en de uitvoerende organisaties die daarin actief zijn. Het ondersteunt JGZ-
organisaties in innovaties en met kennis. Daarnaast vervult het een ondersteunende 
rol naar JGZ-organisaties bij de implementatie van instrumenten. Het NCJ heeft als 
missie om een nadrukkelijke koppeling te leggen tussen ontwikkeling, implementatie 
en borging van innovatie en kennis in de JGZ. 
 
Aan de hand van veldconsultaties is in 2010 het Beleidsprogramma van het NCJ 2010 
- 2015 met de titel ‘Verbinden vanuit Kennis’ door het bestuur van het NCJ 
vastgesteld. Dit beleidsplan vormt de basis voor de jaarlijkse werkplannen. Op grond 
van deze werkplannen ontvangt het NCJ een instellingssubsidie van het ministerie van 
203
VWS . ZonMw is financier van de implementatie van richtlijnen door het NCJ. 
 
Het NCJ en de kwaliteit van de diensten van deze organisatie zijn nog niet 
geëvalueerd. Hierover kunnen dan ook geen uitspraken worden gedaan. 
  
                                                 
201
 Een stevig fundament. Evaluatie van het basistakenpakket jeugdgezondheidszorg, Commissie evaluatie 
basistakenpakket JGZ, februari 2013. 
202
 Brief Stas VWS 123736-105142-PG d.d. 25-06-2013 Standpunt advies basispakket Jeugdgezondheidszorg. 
203
 2013 € 1,9 miljoen (bron: Jaarverslag Stichting NCJ 2013, april 2014). 
154  
C10949
