1.8 Geraadpleegde bronnen 
tabel 14 Jeugdgezondheidszorg: geraadpleegde bronnen 
Bronnen 
Landelijke nota gezondheidsbeleid ‘Gezondheid dichtbij’, september 2011. 
Lokale en Nationale Monitor Jeugdgezondheid (samen met GGD’en en Actiz). Zie: 
https://www.volksgezondheidenzorg.info/ 
De jeugdgezondheidszorg beter in positie, IGZ, november 2014. 
Eindrapport Borging van de publieke gezondheid en de positie van de GGD, Andersson, Elffers, Felix, 
december 2013. 
Een stevig fundament. Evaluatie van het basistakenpakket jeugdgezondheidszorg. Commissie evaluatie 
basistakenpakket JGZ, februari 2013. 
Evaluatie JGZ 2006. TNO Kwaliteit van leven, Van Naem & Partners, november 2006. 
Preventienota Kiezen voor gezond leven 2007 - 2010, december 2006. 
Giesbers H (RIVM). Integrale Jeugdgezondheidszorg 2013. In: Volksgezondheid Toekomst Verkenning, 
Nationale Atlas Volksgezondheid. Bilthoven: RIVM, <http://www.zorgatlas.nl> 
Zorgatlas\Preventie\Organisatie en beleid, 23 september 2013. 
https://www.ncj.nl/programmalijn-kennis/richtlijnen/jgzrichtlijnenwebsite 
Volksgezondheid Toekomst Verkenning 2010 (VTV), RIVM (http://www.vtv2010.nl/) 
Basisset indicatoren voor de publieke gezondheidszorg 2010, IGZ, oktober 2010. 
Successen van preventie. Johan Mackenbach et al, 2011. 
Investeren in opvoeden en opgroeien loont!. Kosteneffectiviteit van de preventie van pedagogische, 
psychosociale en psychosomatische problematiek door de jeugdgezondheidszorg. Verdonck Klooster & 
Associates, Paul Dam en Bert Prinsen (de Opvoedzaak), juli 2013. In opdracht van ActiZ en GGD 
Nederland. 
Wat is de kosteneffectiviteit van preventie? In: Volksgezondheid Toekomst Verkenning, Nationaal 
Kompas Volksgezondheid, Hamberg-van Reenen HH (RIVM), Meijer S (RIVM). 
Effecten van preventie. Deelrapport van de VTV 2010, Van gezond naar beter. RIVM, 2010. 
Van gezond naar beter. Kernrapport van de Volksgezondheid Toekomst Verkenning 2010, RIVM, 2010. 
Gezond opgroeien, Verkenning jeugdgezondheid. RIVM, NCJ, 2014. 
Kosteneffectiviteit van de jeugdgezondheidszorg. Verdonck Klooster & Associates, Paul Dam, maart 
2012. In opdracht van ActiZ. 
Een beknopte evaluatie van het Basistakenpakket Jeugdgezondheidszorg, TNO, NJI, NCJ, november 
2012. 
Brief Stas VWS 123736-105142-PG d.d. 25-06-2013 Standpunt advies basispakket 
Jeugdgezondheidszorg. 
 
  
156  
C10949
