1
1. Introductie 
Op 1 juni 2005 ging de Nederlandse kiezer naar de stembus om een antwoord te geven op de volgende vraag: 
“Bent u voor of tegen instemming van Nederland met het Verdrag tot vaststelling van een Grondwet voor Europa?”. 
Een meerderheid van 61,5% van de kiezers stemde tegen dit verdrag. Het Nederlandse ‘nee’ droeg bij aan de 
2
uiteindelijke verwerping van wat in de volksmond de ‘Europese Grondwet’ was gaan heten.  
Hoewel dit het eerste nationale referendum in meer dan tweehonderd jaar was in Nederland, kan niet 
gesteld worden dat referenda een ongebruikelijke praktijk zijn in de lokale democratie. Op lokaal niveau is er 
in Nederland sprake van een gevarieerde en aanhoudende referendumpraktijk. Sinds 1906 zijn er 193 lokale 
referenda georganiseerd. Verreweg de meeste referenda vonden plaats na de jaren negentig van de vorige 
3
eeuw.  
Ondanks dit aanzienlijke aantal lokale referenda en de verwachting dat dit aantal alleen maar zal 
4
blijven stijgen, ontbreekt het op dit moment aan (systematisch verkregen) kennis over de belangrijkste 
kenmerken en ontwikkeling van het lokale referendum in Nederland. Het beschikbare onderzoek naar 
referenda in Nederland richt zich voornamelijk op individuele casebeschrijvingen en evaluaties, 
5
referendumcampagnes, internationale beschrijvingen en vergelijkingen en historische ontwikkelingen. 
                                                           
1
 Een deel van de bevindingen in dit rapport zijn eerder verschenen in een artikel in het tijdschrift Bestuurswetenschappen: 
Krieken, K.H.J. van der, & Graaf, L.J. de (2015). Dichotoom in dialoog? Lokale referenda in Nederland, 
Bestuurswetenschappen, (2015)2, 46-70. 
2
 Verhulst, J., & Nijeboer, A. (2007). Directe democratie: feiten, argumenten en ervaringen omtrent het referendum. Brussel: 
Democracy International; Verkiezingsuitslagen Referendum 1918-heden, opgezocht via www.verkiezingsuitslagen.nl op 7 
oktober 2014. 
3
 Zie onder meer: Graaf, L.J. de, Boogers, M.J.G.J.A., Mulder, L.W.D., & Schaap, L. (2009). Lokale referenda in Nederland sinds 
1990. Openbaar bestuur, 19(8), 23-31; Nijeboer, A. (2014). Overzicht van gehouden referenda in Nederland. Opgezocht via 
www.referendumplatform.nl op 7 oktober 2014; Sietsma, H.H., Nijkamp, P., Rijckenberg, A.M.J., Weening, H.M., & Geerdes, 
C.F. (2009). Bouw aan de democratie met burgers: nieuwe kansen voor het lokale referendum. Den Haag: Nicis College voor 
Stedelijke Innovatie; Hendriks, F. (2012). Democratie onder druk: over de uitdaging van de stemmingendemocratie. 
Amsterdam: Van Gennep.  
4
 Deze voorspelling is gebaseerd op de Nederlandse referendumtrend (zie verderop). Sinds 1990 zijn er onafgebroken – 
met uitzondering van 1993 – ieder jaar lokale referenda uitgeschreven. Verder zijn er tal van gemeenten waarin al dan niet 
concrete plannen zijn voor het organiseren van een lokaal referendum. 
5
 Zie voor individuele casebeschrijvingen en evaluaties: Saris, W.E., Neijens, P., & Slot, J.J.M. (red.). (1992). Het eerste 
Amsterdamse referendum in perspectief. Amsterdam: Otto Cramwinckel Uitgever; Praag, Ph. van (red.). (1993). Een stem 
verder: het referendum in de lokale politiek. Amsterdam: Het Spinhuis; Boogers, M.J.G.J.A., & Tops, P.W. (2001). De Toor’n van 
de stad: een essay over het Groninger referendum van 21 februari 2001 en de kwaliteit van de lokale democratie. Dongen: 
Pijnenburg vormgevers en uitgevers; Boogers, M.J.G.J.A., & Tops, P.W. (2005). Hoe het referendum werd ‘gewonnen’: een 
evaluatie van het Groninger referendum van 29 juni 2005. Dongen: Pijnenburg vormgevers en uitgevers; Rosema, M. (2005). 
De stemming in Zwolle. Enschede: KennisInstituut Stedelijke Samenleving; Rosema, M. (2006). De stemming in Leeuwarden. 
Enschede: KennisInstituut Stedelijke Samenleving; Rosema, M., & Kock, T. (2009). De stemming in Duiven. Enschede: 
KennisInstituut Stedelijke Samenleving.  
Zie voor referendumcampagnes: Neijens, P., & Praag, Ph. van (red.). (1999). De slag om IJburg: campagne, media & publiek. 
Amsterdam: Het Spinhuis. 
Zie voor internationale beschrijvingen en vergelijkingen: Linden, J. Cort van der (1908). Referendum en volksinitiatief in 
Zwitserland (dissertatie Rijksuniversiteit Leiden, Nederland). Groningen: M. de Waal; Gilhuis, P.C. (1981). Het referendum: 
een rechtsvergelijkende studie (dissertatie Rijksuniversiteit Leiden, Nederland). Alphen aan den Rijn: Samsom; Butler, D., & 
Ranney, A. (Eds.). (1994). Referendums around the World: The Growing Use of Direct Democracy. Houndmills: Macmillan 
Press Ltd; Qvortrup, M. (Ed.). (2014). Referendums around the World: The Continued Growth of Direct Democracy. 
Houndmills: Palgrave Macmillan Ltd; Loughlin, J., Hendriks, F., & Lidstrom, A. (Eds.). (2011). The Oxford Handbook of Local 
and Regional Democracy in Europe. Oxford: Oxford University Press. 
Zie voor historische beschrijvingen: Koning, H. (1995). Directe democratie in Nederland: een onderzoek naar de 
mogelijkheden van openbaarheid van bestuur, inspraak, referendum en volksinitiatief in onze rechtsorde (dissertatie
