referendum meer recht aan de doelstelling burgers te betrekken bij de grondwetsherziening te betrekken dan 
62
de huidige tussentijdse verkiezingen.  
 Bij de presentatie van het eindrapport was het kabinet-Balkenende II demissionair. Daarom besloot 
dat kabinet het geven van een reactie over te laten aan zijn opvolger. Het kabinet-Balkenende IV stuurde in 
63
december 2007 zijn reactie op het rapport. In de reactie op het rapport maakte het kabinet duidelijk dat het 
primair koos voor de representatieve democratie. Dit betekende dat men wilde inzetten op een versterking van 
de positie van de vertegenwoordigende organen en van de politieke partijen. Als de representatieve democratie 
goed zou functioneren was er op voorhand niet zo veel behoefte aan directe vormen van democratie, aldus het 
kabinet. Ook in het geval van burgerconsultatie zag het kabinet een grote rol weggelegd voor deliberatie. 
Consultaties waarbij meerdere voorkeuren konden worden aangegeven boden daarom meer perspectief dan 
64
een consultatie met enkel een mogelijkheid tot ‘ja’ of ‘nee’.  
 Ten aanzien van het voorstel van de Conventie om de (tussentijdse) ontbinding van de Tweede Kamer 
bij een procedure tot wijziging van de Grondwet te vervangen door een referendum was het kabinet eveneens 
kritisch. Het kabinet stelde dat de grondwetsherzieningen van de voorgaande decennia nauwelijks 
onderwerpen bevatten die zich leenden voor een referendum. Het instrument van het referendum zou bij 
65
toepassing al snel ‘bot’ worden.  
 Tijdens de parlementaire behandeling van het rapport van de Nationale conventie in 2008 bleek dat 
veel politieke partijen bezwaren hadden bij de geformuleerde aanbevelingen. De aanbevelingen van de 
Conventie aangaande het referendum werden dan ook niet overgenomen. Het parlement en de minister 
66
wachtten de behandeling van lopende referendumwetgeving af.  
 
2.9 Het voorlopige sluitstuk  
In september 2005 diende het Tweede Kamerlid Wilders (groep-Wilders/PVV) een wetsvoorstel in voor het 
houden van een niet bindend, raadplegend referendum over de mogelijke toetreding van Turkije tot de 
67
Europese Unie. Dit wetsvoorstel is nog altijd in aanhangig in de Tweede Kamer. Hetzelfde geldt voor het 
wetsvoorstel van het voormalig PVV-Kamerlid Van Klaveren tot het houden van een referendum over de 
wenselijkheid van de invoering van een verbod op de bouw van minaretten. Dit voorstel is sinds september 
68
2011 aanhangig in de Tweede Kamer.  
 Ook andere politieke partijen hebben de voorbije jaren niet stilgezeten op referendumgebied. De oud-
Kamerleden Duyvendak (GroenLinks) en Dubbelboer (PvdA) dienden in 2005 een initiatiefvoorstel in over de 
                                                           
62
 Ibid.  
63
 Kamerstukken II 2007/08, 30184, 14. 
64
 Kamerstukken II 2007/08, 30184, 14, p. 5. 
65
 Kamerstukken II 2007/08, 30184, 14, p. 10. 
66
 Kamerstukken II 2007/08, 30184, 19. 
67
 Wetsvoorstel raadplegend referendum toetreding Turkije, Kamerstukken II 2005/06, 30309, 1-7.  
68
 Wetsvoorstel referendum minarettenverbod, Kamerstukken 2011/12, 33010, 1-3.
