“Het referendum is een (…) figuur, waarbij bepaalde voorstellen (meestal voorstellen van wet) hetzij vanwege 
regering, hetzij na aanvaarding door het parlement aan een volksstemming worden onderworpen.” (Rapport 
92
Staatscommissie Biesheuvel, 1985, p. 6) 
93
“In a referendum, a mass electorate votes on some public issue.” (Butler & Ranney, 1994, p. 1) 
“Referendum en plebisciet vinden hun oorsprong derhalve beide in de gedachte dat “het volk” of wat daar in de 
gegeven historische, politieke en juridische context mee gelijkgesteld wordt gehoord moet worden over 
belangwekkende besluiten – niet via de band van vertegenwoordigers (met name de klassieke staatsvormen 
kenden geen vormen van vertegenwoordiging), maar rechtstreeks en in persoon.” (Elzinga, Hoogers, Koopman 
94
& Thomas, 1996, p. 13) 
“Een referendum is een stemming waarmee het electoraat zijn mening kan geven over een bepaald onderdeel van 
95
publiek beleid.” (Heywood, 2002 in Lunsing, 2008, p. 123) 
“Strictly speaking, the term “referendum” applies when a vote is initiated by a governing body such as a 
legislature and the result is legally binding on the body that initiated it. In many of the cases documented in Table 
1.1, however, the results of such votes were not necessarily binding on the legislative body. In an older form of 
usage they might therefore have been called plebiscites, but today they are generally referred to as consultative 
96
referendums.” (LeDuc, 2003, p. 37) 
“Een referendum is een publiekrechtelijk besluit nemen door middel van een volksraadpleging. Een Nederlandse 
rechtsgeleerde zal van deze definitie gruwen, want in Nederland mag dat niet eens. In Nederland zijn referenda 
adviezen aan de volksvertegenwoordiging, maar omdat volksvertegenwoordigers dat advies altijd overnemen, is 
het verschil tussen de Nederlandse situatie en vorenstaande definitie slechts juridische scherpslijperij zonder 
97
praktische betekenis.” (Lunsing, 2008, p. 23) 
“Direct democracy” can be used to refer to procedures that allow citizens to raise issues on the decision-making 
agenda without the mediation of parliamentary actors (an initiative), or to vote on a particular issue to be 
98
decided (a referendum).” (Setälä & Schiller, 2009, p. 4) 
 
 De volgende zaken vallen hierbij het meest op. Ten eerste, de omschrijvingen van het referendum 
lopen van breed naar smal. Zo scharen Butler en Ranney vrijwel alle grootschalige stemmingen over een 
99
publiek issue onder het referendumconcept. In het werk van Gilhuis worden echter beperkingen opgelegd 
100
aan de reikwijdte van het referendum. Volgens Gilhuis is er pas sprake van een referendum als (1) er eerst 
een besluit genomen is door een staatsorgaan en (2) het gaat om een stemming over een bepaalde zaak. Ten 
tweede, de opgelegde beperkingen door Gilhuis zorgen ervoor dat het referendum is afgebakend ten opzichte 
                                                           
92
 Staatscommissie van advies inzake de relatie kiezers-beleidsvorming (1985). Relatie kiezers-beleidsvorming: referendum 
en volksinitiatief. ’s-Gravenhage. 
93
 Butler, D., & Ranney, A. (Eds.). (1994). Referendums around the World: The Growing Use of Direct Democracy. Houndmills: 
Macmillan Press Ltd, p. 1. 
94
 Elzinga, D.J., Hoogers, H.G., Koopman, J., & Thomas, B. (1996). Het lokale referendum: een handleiding voor de praktijk. 
Alphen aan den Rijn: Samsom H.D. Tjeenk Willink, p. 13. 
95
 Geciteerd in: Lunsing, J.R. (2008). De besluitenguillotine: hoe het lokaal bestuur een referendum kan winnen. Den Haag: 
Uitgeverij Lemma, p. 128. 
96
 LeDuc, L. (2003). The Politics of Direct Democracy: Referendums in Global Perspective. Ontario: Broadview Press, p. 37.  
97
 Lunsing, J.R. (2008). De besluitenguillotine: hoe het lokaal bestuur een referendum kan winnen. Den Haag: Uitgeverij 
Lemma, p. 23. 
98
 Setälä, M., & Schiller, T. (Eds.). (2009). Referendums and Representative Democracy: Responsiveness, Accountability and 
Deliberation. Milton Park: Routledge/ECPR Studies in European Political Science, p. 4. 
99
 Butler, D., & Ranney, A. (Eds.). (1994). Referendums around the World: The Growing Use of Direct Democracy. Houndmills: 
Macmillan Press Ltd. 
100
 Gilhuis, P.C. (1981). Het referendum: een rechtsvergelijkende studie (dissertatie Rijksuniversiteit Leiden, Nederland). 
Alphen aan den Rijn: Samsom; Gilhuis, P.C. (1984). Pleidooi voor het referendum, staatkundige notities nr. 2. Amsterdam: 
Wiardi Beckman Stichting.  
24
