referendum; het gemeentebestuur of burgers. In een lokale referendumverordening vastgelegd welke 
variant(en) mogelijk zijn in een gemeente.  
 Verreweg de meeste lokale referenda zijn raadplegend van aard. Deze referenda worden gehouden op 
initiatief van het gemeentebestuur. In 82,4% van alle gevallen verzoekt en besluit het gemeentebestuur tot het 
houden van een referendum. Bij de overige 14,5% van de lokale referenda is er sprake van een raadgevend 
referendum op initiatief van de bevolking (zie tabel 5).  
 De laatste jaren neemt het aantal raadgevende referenda toe, maar het is tot op heden nog steeds het 
gemeentebestuur dat qua aantallen geïnitieerde referenda de eerste plek bezet. Van de 92 referenda in de 
periode 2000-2014 waren er 76 raadplegend en 16 raadgevend van aard. Het meest recente voorbeeld van een 
127
raadgevend referendum dateert van 19 maart 2014 in het voormalige Stadsdeel Centrum in Amsterdam.  
Een opvallend gegeven is dat de gemiddelde opkomst bij raadgevende referenda iets lager ligt dan bij 
raadplegende referenda. Omdat raadgevende referenda worden aangevraagd door burgers zelf zou je 
verwachten dat het animo hiervoor ook groter is. De gemiddelde opkomst van de 131 raadplegende referenda, 
waarvan de opkomst bekend is, bedraagt 43,40%; dit percentage bedraagt bij de 28 raadgevende referenda 
39,04%.  
 
Tabel 5. Soorten referenda (1906-2014) 
Type referendum % Aantal 
Raadplegend referendum 82,4 159 
Raadgevend referendum 14,5 28 
Onbekend 3,1 6 
Totaal 100 193 
Bron: databestand lokale referenda Van der Krieken (2014) 
 
3.2.5 Lokale referenda gecombineerd met verkiezingen 
In bijvoorbeeld Zwitserland en de Amerikaanse deelstaat Californië is het gebruikelijk dat (lokale) referenda 
worden gecombineerd met verkiezingen of andere stemmingen. Door de stemmingen te combineren worden 
niet alleen kosten bespaard. Men hoopt ook dat burgers hierdoor eerder geneigd zijn naar de stembus te gaan. 
Lokale referenda in Nederland worden in de meeste gevallen niet gecombineerd met andere verkiezingen. In 
128
totaal 116 referenda zijn georganiseerd als een op zichzelf staande verkiezing. Zeventig referenda vonden 
wel gelijktijdig plaats met een andere stemming of verkiezing. Referenda werden het meest gecombineerd met 
gemeenteraadsverkiezingen (28 keer) en het minst met het referendum over de Europese Grondwet in 2005 
(3 keer). Een overzicht van het aantal combinaties van lokale referenda met andere stemming is te vinden in 
tabel 6.  
                                                           
127
 Dit referendum, dat tegelijk met de gemeenteraadsverkiezingen werd gehouden, ging over de herinrichting van de 
Elandsgracht. Kiezers kregen twee keuzes voorgelegd: variant NUL (zoveel mogelijk de bestaande situatie) of variant 2+ 
(volledige herinrichting). Een meerderheid van de kiezers stemde voor variant 2+. De bestuurscommissie stemde op 22 
april 2014 eveneens in meerderheid voor deze variant.  
128
 Van zeven referenda ontbreken op dit punt gegevens omdat niet duidelijk is op welke dag de stemmingen zijn 
georganiseerd.  
37
