lokale referenda iets boven deze genoemde bedragen liggen. Bij lokale referenda is er namelijk wel sprake van 
bijkomende voorlichtingskosten die volledig voor rekening komen van de gemeenten. 
 Van in totaal 86 lokale referenda waren de kosten te achterhalen. Zoals gezegd gaat het om diverse en 
soms niet gespecificeerde kostensoorten. De kostprijs per kiesgerechtigde binnen deze groep referenda 
140
bedraagt € 2,01. Uit de dataset komt verder naar voren dat de gemiddelde kosten bij referenda die 
gecombineerd zijn met verkiezingen een stuk lager liggen dan bij referenda die als zelfstandige verkiezing zijn 
georganiseerd (€ 1,56 contra € 2,24). Het verschil tussen deze twee groepen bedraagt ruim 43%. Er is dus een 
behoorlijke ‘winst’ te behalen door het combineren van een referendum met verkiezingen. 
 
3.2.9 Gemeentegrootte en lokale referenda 
In tabel 9 is het aantal referenda afgezet tegen de gemeentegrootte qua inwoneraantallen. Hiervoor is steeds 
gekeken naar het aantal inwoners in de desbetreffende gemeente per 1 januari in het jaar waarin een 
referendum is gehouden. Via de website van CBS Statline zijn de inwoneraantallen per gemeente van 1988 tot 
141
heden te raadplegen. Vandaar dat alleen de 142 georganiseerde referenda die in de periode 1988 tot en met 
2014 zijn gehouden in het overzicht in tabel 9 zijn opgenomen.  
 De meeste referenda in dit tijdsbestek zijn georganiseerd in gemeenten met een inwonertal tussen de 
5.000 en 20.000. De minste referenda vonden plaats in gemeenten met een inwonertal dat lager is dan 5.000. 
Dit zijn geen zeer opvallende cijfers, zeker wanneer wordt gekeken naar en vergeleken met het aantal 
gemeenten per grootteklasse door de jaren en decennia heen (zie tabel 10). Veel kleinere gemeenten zijn in de 
loop der tijd samengevoegd, waardoor het gemiddeld aantal inwoners per gemeente is toegenomen. Per 1 
januari 2014 was de groep gemeenten met een inwonertal tussen de 20.000 en 50.000 het grootst, gevolgd 
door de groep gemeenten met tussen de 5.000 en 20.000 inwoners. Vier jaar eerder was het verschil tussen 
deze twee grootteklassen groter en in de decennia daarvoor was de verhouding tussen deze twee 
grootteklassen zelfs omgekeerd. Aangezien verreweg de meeste lokale referenda pas na 1990 plaatsvonden, 
komt de verhouding tussen het aantal referenda afgezet tegen het aantal gemeenten in deze twee 
grootteklassen grosso modo met elkaar overeen. Het aantal referenda wijkt dus niet af van wat verwacht kan 
worden op basis van het aantal gemeenten in deze grootteklassen. 
 Wel opvallend is het relatief grote aantal referenda in gemeenten met meer dan 100.000 inwoners. Het 
gaat hier om een beperkt aantal gemeenten die sinds 1988 gezamenlijk 33 referenda organiseerden. De 
                                                           
http://www.vng.nl/files/vng/publicaties/2013/20130410-kosten_referendum_europese_grondwet.pdf op 25 maart 
2015. 
140
 De gemiddelde kosten per kiesgerechtigde zijn als volgt berekend. De totale kosten van de verschillende referenda zijn 
gedeeld door de som van het aantal kiesgerechtigden bij die referenda. Van twee referenda ontbreken gegevens over het 
aantal kiesgerechtigden, daarom is dit bedrag gerekend over 84 lokale referenda. De bedragen in guldens zijn omgerekend 
in euro’s door het guldenbedrag te delen door 2,20371. 
141
 Zie voor het aantal inwoners per gemeente sinds 1988 de volgende weblink: 
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=03759ned&D1=0&D2=129-132&D3=101-
911&D4=a&HDR=T&STB=G2%2cG3%2cG1&VW=D
