Voorwoord
De aarde warmt steeds sneller op. Grote delen van de Met deze en andere vragen blijven we de komende jaren aan de slag gaan. Samen 
kunnen we klimaatverandering vertragen en duurzaamheid versnellen.
wereld dreigen onleefbaar te worden en ongeschikt voor 
 
voedselproductie. Ook in eigen land hebben we steeds meer 
De opgaven waar we voor staan zijn groot. Dit vraagt niet alleen om expertise, 
maar ook om doorzettingsvermogen. Om een lange adem. Het is een grote 
te maken met de gevolgen van klimaatverandering, zoals 
klus, die we met elkaar stap voor stap gaan klaren. Door de verwarming in 
extreem weer. De strijd tegen klimaatverandering staat hoog 
schoolgebouwen lager te zetten. Door duurzaam te reizen, met het ov of met 
op de agenda van de Nederlandse overheid. 
de fiets. Door te kiezen voor duurzame leveranciers. In deze uitvoeringsagenda 
klimaat en energie staan meer dan zeventig acties. Hiermee zetten we belangrijke 
 
stappen naar een duurzame aanpak op al onze terreinen. Dit doen we samen 
In deze strijd spelen onderwijs, cultuur en wetenschap een hoopgevende rol. Het 
met de sectoren, andere ministeries en een breed netwerk aan experts. Samen, 
onderwijs leidt vakmensen op die bijvoorbeeld warmtepompen of zonnepanelen 
doelgericht, voor het klimaat. 
kunnen installeren. Beeldend kunstenaars, film- en theatermakers brengen 
mensen in beweging, spreken de verbeelding aan en houden een spiegel voor. 
We hopen dat iedereen die deze agenda leest dezelfde 
Wetenschappers geven niet alleen de feiten over klimaatverandering, maar reiken 
energie voelt om klimaatverandering tegen te gaan.
ook telkens nieuwe kennis aan die we zo hard nodig hebben voor duurzaam 
gedrag en technologieën.
Robbert Dijkgraaf 
We willen een samenleving waarin de natuur bloeit en iedereen gelijk behandeld minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
wordt, gelijke kansen krijgt en veilig en gezond kan leven. Dat betekent elke 
dag hard werken om de klimaatdoelen te behalen. Hoe verduurzamen we Mariëlle Paul
schoolgebouwen? Hoe maak je voorstellingen met een zo klein mogelijke minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs
CO -uitstoot? Hoe zorg je voor duurzaamheid in wetenschappelijk onderzoek?  
2
 Gunay Uslu
staatssecretaris Cultuur en Media
2
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
