Ambitie
OCW zet zich in om klimaatverandering tegen te 
gaan en zich aan te passen aan de gevolgen van 
klimaatverandering. De focus ligt op de beleidsterreinen 
van OCW: onderwijs (huisvesting, scholing), cultuur 
(monumenten, culturele en creatieve sector, leefomgeving 
en mobiel erfgoed) en wetenschap. Er is ook aandacht voor 
klimaatrechtvaardigheid en emancipatie, internationale 
afstemming en inzet van verbeeldings- en ontwerpkracht 
bij maatschappelijke opgaves. In deze uitvoeringsagenda 
van het programma Klimaat & Energie lees je de ambities, 
doelstellingen en acties waar OCW op inzet. Hiermee dragen 
we bij aan het behalen van de nationale klimaatdoelen zoals 
1
die zijn vastgelegd in de Nederlandse Klimaatwet .
4
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
