Randvoorwaarden Sustainable Development Goals
Tijdens de uitvoering van deze agenda is een gezamenlijke aanpak vereist In 2015 zijn de Verenigde Naties 17 Duurzame Ontwikkelingsdoelen 
binnen OCW, met onze sectoren, andere ministeries, experts en betrokkenen. De overeengekomen, de sustainable development goals (SDG’s). Ze vormen 
samenwerking met deze partijen buiten OCW vergt ook inzet vanuit die partijen. tot 2030 een wereldwijd kompas voor uitdagingen als klimaatverandering, 
 milieudegradatie, biodiversiteitsverlies, armoede, ongelijkheid, gewapend conflict. 
Daarnaast is een belangrijke randvoorwaarde het waarborgen van verschillende De SDG’s richten zich op duurzame ontwikkeling wereldwijd, ook in westerse 
perspectieven vanuit de samenleving in beleidsontwikkeling en -voering. landen. Nederland heeft zich hier ook aan gecommitteerd. Voor klimaat is een 
Transities vragen om nieuwe manieren van werken en om met de samenleving in expliciet doel geformuleerd: neem dringend actie om klimaatverandering en haar 
gesprek te blijven, door bijvoorbeeld co-creatie.  impact te bestrijden (SDG 13). Daarnaast is OCW beleidsverantwoordelijk voor 
twee SDG’s: kwaliteitsonderwijs voor iedereen (SDG 4) en gendergelijkheid (SDG 
Tot slot is bewustwording van het belang van samenwerking in de 5). Met deze agenda dragen we ook bij aan het behalen van een groot aantal 
klimaatopdracht van OCW een belangrijke randvoorwaarde, om twee andere SDG’s. 
redenen. In de eerste plaats is klimaatverandering een gezamenlijk probleem 
en vereist daarom een gezamenlijke aanpak. In de tweede plaats gaat het > Bij elk onderdeel in deze agenda is te lezen aan welke SDG’s onze 
om bewustwording in de samenleving. Duurzaamheid in onderwijs, cultuur, inzet bijdraagt. SDG 13 geldt voor de hele agenda en wordt niet bij elk 
wetenschap en media. Door samenwerking binnen deze terreinen wordt die hoofdstuk herhaald.
bewustwording indirect gestimuleerd. Deze uitvoeringsagenda past binnen 
bestaande middelen op de OCW-begroting.
Caribisch Nederland
De agenda is van toepassing op heel Nederland, dus ook Caribisch Nederland. Per 
onderdeel van deze agenda bezien we samen met de Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba (BES-eilanden) of de acties ten volle kunnen worden uitgevoerd in Caribisch 
Nederland en hoe dat zal gebeuren.
5
Uitvoeringsagenda Uitvoeringsagenda Klimaat & EnergieKlimaat & Energie
