Onderwijs
Duurzaamheid in het onderwijs
Het kabinet onderstreept het belang van duurzaamheid 
2
in het onderwijs . Daarom wil het kabinet de kennis en 
vaardigheden voor duurzaamheid in het onderwijs in 
brede zin vergroten. Als OCW vinden we het belangrijk 
om scholen daarin te ondersteunen. Daarom werken 
we op de onderstaande speerpunten samen met de 
scholen, de sectorraden, betrokken partijen en andere 
departementen die het thema duurzaamheid in het 
onderwijs bevorderen. 
6
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
