Dat doen we onder andere door de volgende acties: 
• We delen inspirerende voorbeelden hoe po- en vo-scholen SDG’s • OCW ondersteunt het onderwijsveld via het Expertisepunt 
5
kunnen benutten bij de invulling van het burgerschaps- Burgerschap bij de invulling en vormgeving van het 
onderwijs o.a. via Expertisepunt Burgerschap en SDG Nederland. burgerschapsonderwijs, waarin mbo-instellingen het 
thema duurzaamheid kunnen integreren. Het Expertisepunt 
• Samen met vier andere ministeries bundelen wij de krachten kan bijvoorbeeld scholen die zelf behoefte hebben aan 
en werken wij samen op het raakvlak jongeren, duurzaamheid ondersteuning bij het integreren van het thema duurzaamheid 
3
en onderwijs. In deze werkgroep werken wij samen met het in het burgerschapsprogramma, verwijzen naar het aanbod.
onderwijs aan een overkoepelende strategie op duurzaamheid 
3
in het onderwijs , startend bij po, vo, so en mbo. Dit doen we • We organiseren gesprekken tussen onderwijsinstellingen 
vanuit de breedte van de SDG’s. Daarnaast werken we per in het hoger onderwijs om te praten over de inbedding 
onderwijssector toe naar een ondersteuningsstructuur op maat van duurzaamheid in het onderwijs. Voorbeelden en 
tot en met 2030. aanbevelingen delen we met de sector. 
• We geven een vervolg aan de challenge duurzaamheid in het Belangrijk voor de uitvoering van bovenstaande speerpunten 
4
onderwijs, met focus op het initiatief van de leerlingen. is de nauwe samenwerking met scholen, sectorraden, 
jongerenorganisaties en andere ministeries die duurzaamheid 
• Ontwikkelingen op het vlak van duurzaamheid gaan in het onderwijs bevorderen. Onderwijsinstellingen kennen veel 
snel en veranderen de arbeidsmarkt. Om te zorgen dat autonomie bij de samenstelling van hun onderwijs. Zij hebben 
deze ontwikkelingen zich snel vertalen in het mbo heeft kennis en kunde over onderzoek, innovaties en onderwijs naar 
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs (SBB) bij het verduurzaming, de energietransitie en de verankering hiervan 
onderhoud en ontwikkelen van nieuwe kwalificaties en binnen het onderwijsaanbod. OCW ondersteunt en stimuleert 
keuzedelen ook aandacht voor bijvoorbeeld de energietransitie, onderwijsinstellingen maar schrijft niet voor op welke manier.
circulariteit en klimaatadaptatie.
7
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
