Voorbeeld uit de praktijk
Green Office
In zowel het vo, mbo, hbo als op de universiteiten zijn er verschillende 
initiatieven van Green Offices. Een Green Office is een platform binnen een 
instelling met het doel om te verduurzamen in al haar facetten. Vaak bestaan 
de medewerkers van een Green Office uit scholieren, studenten en personeel van 
de instelling zelf. Naast aandacht voor duurzaamheid in het onderwijs heeft het 
ook als doel om duurzaamheid in zijn geheel te stimuleren in de instelling.
8
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
