Acties huisvesting gericht op randvoorwaarden Huisvesting PO en VO
Voor huisvesting van onderwijs, cultuur en monumenten Verduurzaming van de gebouwen in het primair en voortgezet 
onderwijs is een grote opgave. Nederland telt ruim 9.000 
staan veel acties in deze agenda. We beseffen dat ook 
schoolgebouwen. Op dit moment is nog maar 2% van 
al voeren we alle acties uit, dan kunnen we met de nu 
alle scholen energieneutraal. Dat betekent dat bijna alle 
beschikbare middelen niet de totale opgave realiseren. 
schoolgebouwen nog moeten worden verduurzaamd. Het halen 
Er zijn op dit moment geen aanvullende middelen 
van de klimaatdoelen is daarom een gezamenlijke ambitie van 
schoolbesturen, gemeenten en het Rijk. OCW wil schoolbesturen 
beschikbaar om het verduurzamen van gebouwen te 
en gemeenten zoveel mogelijk ondersteunen bij het halen  
versnellen. De huidige stappen zijn binnen de begroting 
van de klimaatdoelstellingen.
gedekt. Instellingen in het funderend onderwijs en de 
culturele sector zijn bovendien vaak afhankelijk van 
investeringen door de gemeenten. Daarom richten we ons 
met de acties in deze agenda op de randvoorwaarden. 
Daarmee willen we de sectoren zoveel mogelijk in staat 
stellen om verder aan de slag te gaan met verduurzaming. 
Ondertussen blijven we in gesprek met betrokkenen om 
versnelling van de opgave ook voor elkaar te krijgen.
10
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
