Om ervoor te zorgen dat elke school in Nederland circulair 
gebouwd en minstens energieneutraal is in 2050, zetten we 
als OCW de volgende stappen: 
• We werken samen met de sector aan een programma om • Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba werken we aan de 
7
schoolgebouwen doelmatiger en sneller te verduurzamen. vervanging en renovatie van het scholenbestand. De 
Dat doen we door kennisdeling en bundeling van gebouwen worden onderhoudsarm gebouwd, uitgerust 
professionaliteit. Bewezen concepten, werkwijzen en met zonnepanelen en opvang en gebruik van regenwater 
8
organisatievormen schalen we op. wordt mogelijk gemaakt. Voor de DUMAVA voor 
Caribisch Nederland is een inventarisatie gemaakt van het 
• We maken een overzicht van alle scholen in Nederland. Dan maatschappelijk vastgoed op de beleidsterreinen van OCW.
weten we welke gebouwen de slechtste energieprestatie 
hebben, zodat we gericht kunnen verduurzamen. Op termijn >  Deze acties dragen bij aan SDG’s 8, 9, 10, 11, en 12
wordt hier een materialenpaspoort aan toegevoegd om 
hergebruik van materialen te faciliteren.
9
• We wijzigen de wet waardoor bij (ver)bouwplannen van 
onderwijshuisvesting moet worden gekeken naar het 
volledige kostenplaatje. Dit zorgt voor meer inzicht in de 
opbrengsten van investeren in verduurzaming.
11
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
