Huisvesting mbo en ho
Met de mbo-, hbo- en wo-instellingen werken we samen •  We blijven in gesprek met de sector en andere 
om hun vastgoed te verduurzamen. De sector monitort de belanghebbenden. We verkennen waar de kansen en 
voortgang middels de sectorale routekaarten. knelpunten liggen, ook als het gaat om overheidsbeleid.  
We onderzoeken wat we van elkaar kunnen leren. Als 
Voor OCW betekent dit dat wij hierin een verbindende rol overheid hebben we een belangrijke rol als verbinder daarin. 
nemen. Samen met het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijkrelaties en het ministerie van Economische Zaken >  Deze acties dragen bij aan SDG’s 8, 9, 10, 11 en 12
en Klimaat ondersteunen we de onderwijsinstellingen in hun 
duurzaamheidsopgave. Dit gebeurt middels verschillende 
subsidies en door het stimuleren en faciliteren van 
samenwerking en kennisdeling. Van elkaar leren staat hierin 
centraal voor OCW. 
Om mbo- en ho-instellingen te ondersteunen in hun 
transitie naar duurzame huisvesting, circulaire gebouwen en 
klimaatneutraliteit, doen we vanuit OCW het volgende:
• We gaan door met het in kaart brengen van de huidige 
staat van de huisvesting. De sectorale routekaart is een 
belangrijk middel hierin. Dit inzicht helpt ons om mbo- en 
ho-instellingen beter te ondersteunen in samenwerking en 
kennisdeling. 
12
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
