Ondersteuning bij verduurzaming  Dat gebeurt onder andere via onderstaande instrumenten: 
maatschappelijk vastgoed
• De subsidieregeling Duurzaam Maatschappelijk Vastgoed 
10
(DUMAVA) loopt sinds 2022. Deze subsidie biedt eigenaren 
Onder maatschappelijk vastgoed verstaan we bij OCW het van maatschappelijk vastgoed financiële ondersteuning. 
vastgoed van onderwijsinstellingen, gemeenten, culturele De regeling is voor het brede maatschappelijk vastgoed, 
en creatieve sector en monumenten. Volgens berekeningen waaronder de onderwijssector.
van de sectorale routekaarten was er te weinig geld voor de 
verduurzaming van het maatschappelijk vastgoed. Door dit • Bij het Kennis- en innovatieplatform verduurzaming 
11
tekort bleven klimaatdoelen buiten bereik. maatschappelijk vastgoed (KIP MV) kunnen instellingen 
terecht met vragen.
Daarom maakte het kabinet op Prinsjesdag 2021 geld vrij 
12
voor de verduurzaming van maatschappelijk vastgoed. Het • Via het Ontzorgingsprogramma maatschappelijk vastgoed bieden 
Coalitieakkoord stelt via het Klimaatfonds voor de periode provincies kleinere maatschappelijk vastgoedeigenaren 
2024-2030 in totaal € 2,75 miljard (indicatief) beschikbaar ondersteuning en begeleiding op maat. Schoolbesturen in het 
voor de verduurzaming van al het maatschappelijk vastgoed. primair en voortgezet onderwijs kunnen gebruik maken van 
Daarmee kunnen we een deel van de opgave realiseren. deze ondersteuning. Het programma is een samenwerking 
tussen de rijksoverheid en provincies. 
14
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
