Cultuur
Ook de culturele en creatieve sector staat voor de opgave om te 
verduurzamen. De podiumkunsten, archieven, monumenten, 
musea, bibliotheken en media, maar ook kleine bijzondere 
sectoren als mobiel erfgoed hebben hun eigen kenmerken en 
specifieke uitdagingen. In algemene zin spant OCW zich in om 
het belang van verduurzamen onder de aandacht te brengen en 
aan te moedigen om aan de slag te gaan. Soms zijn aanvullende 
acties al ingezet, maar in een aantal gevallen moeten deze nog 
(verder) ontwikkeld worden. Een integrale aanpak heeft hierbij de 
voorkeur, maar in sommige gevallen is er sprake van een bijzondere 
verantwoordelijkheid van OCW zoals bij de rijksmusea. 
15
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
