Monumenten
Veel monumenten kunnen niet verduurzaamd worden tot een Dit programma onderzoekt verduurzamingstechnieken, 
energieneutraal pand. Althans, niet zonder afbreuk te doen aan stimuleert kennisdeling en ontwikkelt handreikingen voor 
15 
de monumentale waarden. Dat is echter geen reden om niets te monumenteneigenaren, gemeenten en specialisten, zoals 
doen: er zijn veel mogelijkheden om monumenten energiezuinig recent ook het Afwegingskader verduurzamen rijksmonumenten 
te maken. Als verduurzaming in deze sector kan, kan het overal. voor gemeenten. 
Als OCW gaan we verder met het ondersteuningsbeleid om de In de Routekaart Verduurzaming Monumenten stelt de sector 
monumentensector zorgvuldig te verduurzamen. Daarbij zetten als doel om de CO -uitstoot van monumenten te verminderen 
2
we enerzijds in op het geschikt maken van generieke regelingen met 40% in 2030 en 60% in 2040. 
voor monumenten. Zo werken we met EZK aan de aanpassing 
van de ISDE-subsidie voor verduurzaming van woningen, zodat 
deze beter aansluit bij de wensen van monumenteneigenaren. 
Maar we kijken ook naar onze eigen subsidieregelingen. Zo 
financiert OCW duurzaamheidsonderzoeken in de Subsidieregeling 
stimulering herbestemming monumenten en de Subsidieregeling 
instandhouding monumenten (Sim). Ook worden via het Nationaal 
Restauratiefonds laagrentende leningen verstrekt aan 
monumenteigenaren.
De Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed (RCE) ondersteunt 
als partner binnen het KIP MV de sector met de uitvoering 
14
van de Routekaart Verduurzaming Monumenten. Dat 
gebeurt via het programma Erfgoed en Duurzaamheid (2023-2026). 
16
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
