Om deze ambitie te ondersteunen, zetten we als OCW  
in op de volgende acties:
•  Vooruitlopend op mogelijke Europese wetgeving verkennen Parallel aan de verduurzaming van de gebouwen starten we een 
we samen met de sector streefnormen voor monumenten. traject om de milieulast (voetafdruk) van de gebruikskant te 
Daarmee willen we monumenteneigenaren perspectief inventariseren en uiteindelijk te reduceren.
bieden en aanzetten tot verduurzaming.
>  Deze acties dragen bij aan SDG’s 8, 9, 10, 11 en 12
• In samenwerking met het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties en het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat maken we generieke 
subsidieregelingen voor verduurzaming, zoals DUMAVA,  
zo toegankelijk mogelijk voor monumenteneigenaren.
• We werken aan ondersteuning voor het samenwerkings-
verband van de Routekaart Verduurzaming Monumenten. 
Dat geeft de sector meer slagkracht. 
• Samen met het Interprovinciaal Overleg (IPO) en 
de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) 
verkennen we de samenhang tussen restauratie- en 
16
instandhoudingssubsidies en duurzaamheid.
17
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
