Culturele en creatieve sector Daarvoor nemen we de volgende acties:
Het belang om te verduurzamen wordt sterk gevoeld in de • W e gaan met de belanghebbenden uit de culturele 
culturele en creatieve sector. Organisaties en makers binnen en creatieve sector in gesprek over verduurzaming 
de podiumkunsten, archieven, musea, bibliotheken en van huisvesting en bedrijfsvoering (waaronder ook de 
media treffen maatregelen om CO -uitstoot te verminderen. productieprocessen en de digitale transformatie vallen).
2
Regelmatig ontbreken kennis, middelen en capaciteit om 
concrete stappen te zetten. Kennis over duurzaamheid en • We gaan in gesprek met betrokken ministeries en andere 
verduurzaming is vaak versnipperd en er vindt nog weinig overheden over samenwerking en aansluiting op het 
kennisuitwisseling plaats. Ook is de klimaatimpact van de sector verduurzamingsvraagstuk. 
nog niet goed in beeld.
• W e verkennen hoe de cultuursubsidies van 2025-2028 kan 
We onderzoeken samen met de sector hoe we deze kunnen fungeren als ingroeimodel om duurzaamheid een structurele 
stimuleren en ondersteunen bij de duurzaamheidsopgave.  plek te geven in de culturele sector. 
Dat doen we in overleg met de andere overheden. We gebruiken 
 17
hierbij het advies van de Raad voor Cultuur , onderzoeken van • W e analyseren hoe verduurzaming van de culturele sector 
de Boekmanstichting en ideeën vanuit de sector. in andere Europese landen is opgepakt en ingebed. Daarna 
bekijken we welke aanpakken effectief en toepasbaar zijn in 
Nederland.
• We starten met het inzichtelijk maken van de klimaatimpact 
van de sector en we onderzoeken wat de beste methode is 
18
om dit te monitoren.
18
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
