• We onderzoeken de mogelijkheid van een kennisplatform 
waarin de sector kan samenwerken en kan leren van elkaar 
en van andere maatschappelijke sectoren. Daarbij kijken we 
ook naar bestaande initiatieven zoals het KIP MV en ACTIE 
19
als Cultuur .
In de eerste helft van 2024 ontvangt de Tweede Kamer de 
beleidsreactie op het advies van de Raad voor Cultuur. Daarin 
informeren we de Tweede Kamer over hoe we de culturele 
en creatieve sector kunnen stimuleren en ondersteunen om 
verder te verduurzamen. Natuurlijk zonder afbreuk te doen 
aan artistieke vrijheid. Leidend bij deze duurzaamheidsambitie 
zijn de nationale klimaatdoelen zoals die zijn vastgelegd 
in de Nederlandse klimaatwet, maar bijvoorbeeld ook de 
doelstellingen van Nederland circulair in 2050. De doelstelling 
is daarmee dat ook de culturele– en creatieve sector bijdraagt 
aan de tot 55% CO -vermindering in 2030 en volledige 
2
energieneutraliteit in 2050. Dit sluit aan op de nationale 
klimaatdoelstelling.
> Deze acties dragen bij aan SDG’s 8, 9, 10, 11 en 12
19
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
