Museale sector Om deze doelen te bereiken, ondernemen we  
de volgende acties:
Bij de meer dan 450 gecertificeerde musea die Nederland 
telt, spelen naast het gebouw ook het collectiebeheer en de • Vanaf 2024 bieden we rijksmusea die huisvestingssubsidie 
bedrijfsvoering een belangrijke rol. Als OCW ondersteunen we ontvangen tot en met 2050 in totaal 5 miljoen per jaar extra 
21
de museale sector bij verduurzamingsopgave met vakkennis via financiële ondersteuning voor hun verduurzamingsopgave.
de RCE. We hebben een bijzondere verantwoordelijkheid voor 
20 
de 29 rijksmusea die de rijkscollecties beheren. • Samen met de sector onderzoeken we hoe verduurzaming 
een vaste plek krijgt in de bekostiging van rijksmusea. Ook 
Voor musea die niet gevestigd zijn in een monument zijn de hoe verduurzaming onderdeel kan worden van het beheer 
22 
nationale klimaatdoelen leidend zoals die zijn vastgelegd van de rijkscollectie.
in de Nederlandse Klimaatwet, maar bijvoorbeeld ook de 
doelstellingen van Nederland circulair in 2050. De doelstelling • De RCE ondersteunt de sector met kennis en kunde 
is daarmee dat ook de culturele– en creatieve sector bijdraagt als partner van het Kennis- en Innovatieplatform 
aan de tot 55% CO -vermindering in 2030 en volledige Maatschappelijk Vastgoed (KIP-MV).
2
energieneutraliteit in 2050. Voor musea in monumenten 
gelden de doelstellingen van de Routekaart Verduurzaming • De RCE verkent samen met de sector welke vervolgacties 
Monumenten. kunnen voortvloeien uit de Klimaatverklaring voor 
23
erfgoedorganisaties. De verklaring is inmiddels ondertekend 
door meer dan 50 organisaties, waaronder veel musea.
>  Deze acties dragen bij aan SDG’s 8, 9, 10, 11 en 12 
20
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
