Cultureel erfgoed in de leefomgeving We ondersteunen hen bij nationale programma’s, zoals:
De energietransitie heeft een grote impact op onze leefomgeving. • de overgang van de Nationale Omgevingsvisie (NOVI, 
24
In verschillende regio’s in Nederland komen zon- en wind- 2021) naar de Nota Ruimte (2024) en de uitwerking van het 
25
parken. Wijken gaan van het gas af en vanaf 2050 is onze programma NOVEX. Daarin werken alle (mede)overheden 
economie circulair. Dit heeft invloed op de omgeving. Ook samen voor de inrichting van Nederland.
vanuit de Europese Green Deal komen voorstellen die om veel 
ruimte vragen. Dat raakt aan het cultureel erfgoed in Nederland. • plannen op het gebied van de energietransitie, zoals de 
OCW beschermt en ontwikkelt dat erfgoed. OCW gebruikt nationale programma’s Regionale Energiestrategieën 
26 27
daarbij erfgoed ook in ontwerp bij ruimtelijke ontwikkeling. (RES) , Energiehoofdinfrastructuur (NPE) en duurzame 
28
Denk aan monumenten, historische stads- en dorpsgezichten, energie-industrie.
cultuurlandschappen, archeologie en werelderfgoed. 
29
• het Nationaal Programma Lokale Warmtetransitie (NPLW) . 
Om het erfgoed tijdens de duurzaamheidstransitie te behouden Dit programma ondersteunt gemeenten bij de lokale 
en te versterken, op gebied van energie, water, klimaat, warmtetransitie met kennis en kennisproducten.
biodiversiteit en circulaire economie, gaan we in gesprek  
met de betrokken ministeries en belanghebbenden. • andere programma’s die invloed kunnen hebben op 
cultureel erfgoed, zoals het Nationale Plan Circulaire 
30
Economie.
21
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
