De RCE start een programma waarin praktische uitvoering Mobiel erfgoed
en ondersteuning gegeven wordt aan de bovenstaande 
inspanningen. Het programma wordt in 2023 uitgewerkt.  Vergroening van de mobiliteit is onderdeel van het 
31
In 2023 leidt dit tot de volgende resultaten: Coalitieakkoord. Dit heeft ook gevolgen voor het mobiele 
erfgoed. Oude auto’s, treinen, schepen en vliegtuigen zijn nu 
• onderzoeken welke rol erfgoed heeft in de Regionale nog afhankelijk van fossiele brandstoffen. Denk bijvoorbeeld 
Energiestrategieën; aan de stoomtreinen op de museumspoorlijnen en de oldtimers 
die in clubverband bij elkaar komen. De sector is relatief klein 
• een (ontwerpende) visie op het energieneutraal maken van en de verduurzaming ervan kent zeer specifieke uitdagingen. 
historische stadscentra; Maatwerk is daarom nodig om de sector in staat te stellen het 
erfgoed in stand én in beweging te houden.
• een evaluatie van drie pilots erfgoed-inclusieve aardgasvrije  
wijken, met handvatten voor de aardgasvrije wijken van de Vanuit de sector is in 2023 een ‘Verklaring Duurzaamheid’ 
toekomst. geschreven. In negen punten heeft de stichting Mobiele Collectie 
Nederland (MCN) zich uitgesproken over duurzaamheid in relatie 
32
>  Deze acties dragen bij aan SDG’s 3, 4 en 11 tot behoud en gebruik van mobiel erfgoed.
We zien diverse initiatieven vanuit de sector, zoals de 
ontwikkeling van CO -neutrale synthetische brandstoffen. 
2
Hierbij loopt men soms tegen belemmeringen aan. Zo heeft 
de historische luchtvaart te maken met sterke regulering en 
veiligheidsvoorschriften. Overstappen naar andere brandstoffen 
is niet zomaar mogelijk. 
 
22
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
