We kijken waar de sector ondersteund kan worden en 
ondernemen daartoe de volgende acties:
• We gaan in gesprek met het ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat over belemmeringen die de sector ervaart rondom 
de bestaande wet- en regelgeving.
•  We werken samen met de sector aan een nieuwe 
beleidslijn, met daarbij nadrukkelijk aandacht voor de 
33
duurzaamheidsopgave.
•  We ondersteunen de sector met inzet van kennis vanuit de 
34
RCE, bijvoorbeeld via het Platform Mobiel Erfgoed.
>  Deze acties dragen bij aan SDG’s 7, 9 en 11
23
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
