Als ministerie verantwoordelijk voor wetenschap willen Per doel geven we aan welke acties we ondernemen om  
we het stelsel van onderzoek en wetenschap versterken en daar invulling aan te geven: 
toekomstbestending maken. Door de basis te verstevigen, 
geven we ruimte aan divers talent. Hierdoor kan Nederland • We financieren klimaat-, duurzaamheids- en energie-
zich internationaal onderscheiden, waardoor we de wetenschap via bestaande algemene instrumenten, vaak via 
maatschappelijke impact en de publieke erkenning kunnen onze partners. We blijven bij hen benadrukken hoe relevant 
vergroten. Juist ook op het gebied van klimaatonderzoek en  dit type onderzoek is. Daar hebben we continu aandacht 
de verduurzaming van Nederland. voor. Als we een nieuw instrument opzetten, houden we oog 
voor hoe dit binnen het betreffende wetenschapsdomein 
Klimaatonderzoek en duurzaamheid in wetenschap geven  kan bijdragen aan inzichten voor klimaat, duurzaamheid 
we vorm langs drie hoofddoelen. en energie. Zowel binnen de bestaande instrumenten, 
als bij nieuw op te zetten financiering moet er binnen 
klimaatwetenschap meer aandacht komen voor 
systeemverandering, samenwerking en transdisciplinariteit.
• We besteden aandacht aan duurzaamheid tijdens het 
onderzoeksproces onder andere door het benadrukken 
van het belang hiervan. Daarnaast denken we met onze 
nationale en internationale partners na over manieren om 
dit structureel te maken. Dit kan gaan over de vermindering 
van energieverbruik en afval, maar ook over het verminderen 
van vliegverkeer en duurzaam dataopslag en -gebruik. 
Verder hebben we ook een verantwoordelijkheid voor 
onderzoeksinfrastructuren. Dat zijn de apparaten of andere 
grootschalige middelen die nodig zijn om onderzoek te doen. 
25
Uitvoeringsagenda Uitvoeringsagenda Klimaat & EnergieKlimaat & Energie
