We onderzoeken de mogelijkheden van aanvullende eisen 
voor duurzame bouw en gebruik van deze faciliteiten. 
• We promoten het gebruik van integrale wetenschappelijke 
kennis bij het maken van klimaatbeleid. We werken samen 
met andere ministeries om het belang van wetenschap voor 
beleid nog beter te benutten. Concreet pakken we met het 
veld initiatieven op en helpen we wetenschappers bij het 
vinden van ingangen tot beleid. (Klimaat)wetenschap staat 
nog niet altijd op de voorgrond bij de beleidsontwikkeling, dat 
willen we verbeteren. Het klimaatbeleid kan namelijk alleen 
slagen via een integrale systemische aanpak (van wetenschap, 
beleid en maatschappelijke stakeholders en bedrijven).
> Deze acties dragen bij aan SDG’s 7, 9, 11, 12, 14 en 15
 
26
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
