Voorbeeld uit de praktijk
Green Labs NL: de aanjager voor een groenere wetenschap!
De huidige generatie wetenschappers weet en wil het; wetenschappelijk onderzoek 
moet veel duurzamer. Denk aan vermindering van energiegebruik of CO2-uitstoot door 
35
vliegreizen. Green Labs NL is opgericht om de transitie naar rechtvaardige en duurzame 
wetenschap te versnellen. Het ondersteunt het groeiende aantal lokale ‘Green Lab’ 
initiatieven en verbindt relevante stakeholders voor samenwerking. Green Labs NL geeft 
lezingen en workshops, organiseert evenementen en runt landelijke projecten op het 
gebied van duurzame lab certificering, afval en biomedisch onderwijs.
27
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
