Emancipatie & Klimaatrechtvaardigheid
We wonen in een welvarend land dat inzet op rechtvaardig Onderzoek laat zien dat vrouwen (meer dan mannen) bereid zijn 
37, 38
klimaatbeleid. Daarmee willen we voorkomen dat Nederlanders tot gedragsverandering om duurzaamheidsdoelen te bereiken.  
onevenredig worden geraakt door de nadelige effecten Ook kunnen vrouwen een grote bijdrage leveren in het 
39,40,41
van klimaatverandering. Ook willen we dat sociale en verkleinen van de arbeidskrapte in de technieksector. 
genderongelijkheid in Nederland niet wordt vergroot door 
klimaatverandering of klimaatbeleid. Daarnaast hebben we Het kabinet wil burgers, huishoudens en gemeenschappen, 
oog voor de grote schade van natuurrampen in Caribisch bedrijven en coöperaties en dorpen en steden in staat stellen 
Nederland en de beperkte middelen van mensen voor herstel en een duurzame omslag te maken. Ze zorgen ervoor dat iedereen 
opbouwwerkzaamheden. mee kan doen, de vervuiler betaalt en niemand achterblijft. Zo 
doet het kabinet recht aan de aarde, aan volgende generaties en 
Een gebrek aan (economische) zelfstandigheid en besluit- aan elkaar. 
40,41 
vormingsmacht kan vrouwen beperken. Bijvoorbeeld in 
hun vermogen om zich aan te passen aan of te verweren 
tegen klimaatverandering. Daarnaast zorgen ook in Nederland 
36
genderstereotype rollen en taakverdelingen (zowel 
binnenshuis als op de werkvloer) voor kwetsbaarheid onder 
vrouwen voor klimaatverandering. En werken bestaande 
inkomens- en machtsverschillen tussen mannen en vrouwen 
door, in een verschil in kwetsbaarheid voor klimaatverandering. 
Tegelijkertijd bieden vrouwen groot potentieel in de groene 
transitie. 
29
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
