Als OCW dragen we bij aan deze ambitie door:
42
• Een startverkenning. We willen intersectioneel zicht krijgen • Met deze acties dragen we bij aan het commitment  
47
op de gevolgen van klimaatverandering en klimaatbeleid dat Nederland gaf tijdens de CSW66 slotverklaring. 
op gender in Nederland. Vanuit de startverkenning worden 
vervolgacties uitgezet. >  Deze acties dragen bij aan SDG’s 5, 10 en 16
43
• Toegankelijkheid klimaatbanen . Vrouwen zijn in de minderheid 
in de bèta, techniek en ICT-banen. We zorgen ervoor dat 
gender niet van invloed is op studie- en loopbaankeuzes van 
leerlingen of op hoe een leerling geadviseerd wordt door 
44
diens leraar . Ook focussen we op het toegankelijker maken 
van bijvoorbeeld de technieksector voor vrouwen, door het 
45
Actieplan Groene en Digitale Banen .  
• Genderdiversiteit in de top. We streven naar meer vrouwen in 
topposities in klimaatbanen en in de politieke besluitvorming. 
46
Dit is in lijn met de maatregelen in de Emancipatienota . 
Meer vrouwen in de top kan besluitvorming gericht op het 
bereiken van duurzaamheidsdoelen verstevigen. 
30
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
