Verbeeldings- en ontwerpkracht Om dit te bereiken, nemen we de volgende acties:
De culturele en creatieve sector kan een belangrijke bijdrage • We verbinden het culturele en creatieve veld nog beter 
leveren aan een duurzamere wereld. Veel creatieve professionals met de samenleving. Kunst en cultuur staan immers 
bedenken en creëren nieuwe werelden, scenario’s en toekom- midden in de samenleving. Samen ontdekken we welke 
sten. Verbeeldingskracht, voorstellingsvermogen en creativiteit oplossingsrichtingen, alternatieven en toekomsten er 
kunnen ons helpen. Met het bedenken en maken van nieuwe mogelijk zijn. De menselijke maat is hierbij een vertrekpunt.
ideeën, alternatieven en technologieën. Daarmee kunnen ze 
48
bijdragen aan een schonere, eerlijkere en slimmere wereld. •  Samen met de verschillende sectoren verkennen we de 
oprichting van een stimuleringsprogramma. Het doel van 
Het innovatieve karakter en de verbeeldingskracht van de sector dit programma is om de rol die de sectoren kunnen spelen 
willen we beter benutten om de impact van klimaatverandering als inspirator en katalysator bij de verduurzamingsopgave te 
zichtbaar te maken voor een groot publiek en bewustwording versterken. Waar mogelijk sluiten we ook aan bij bestaande 
te stimuleren. De sector kan gevolgen van klimaatverandering initiatieven. 
inzichtelijk en invoelbaar maken. Voor mens en samenleving.
32
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
