Daarnaast gaan we door met lopende programma’s:
49
• Publieke Ontwerppraktijk (PONT, 2023-2025). Het doel • We gaan door met de Erfgoed Deal. Hierin stimuleert de 
van het programma is om de impact van ontwerp en kracht van ontwerp de verbinding tussen maatschappelijke 
een ontwerpende aanpak bij opgaven te vergroten. Het transities en erfgoed.
programma slaat een brug tussen ontwerpers en overheden. 
De samenwerking tussen de ontwerp- en de publieke sector >  Deze acties dragen bij aan SDG 9
kan verschil maken om de noodzakelijke verandering op gang 
te brengen.
• Actieprogramma Ruimtelijk Ontwerp (2021-2024). 
Dit is een onderdeel van het programma Mooi 
Nederland. Actieprogramma Ruimtelijk Ontwerp is een 
stimuleringsprogramma om de inzet van ruimtelijk ontwerp 
bij de aanpak van opgaven te versterken en een integrale 
benadering te stimuleren. Dit doen we samen met het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
• Het Programma Erfgoed en Duurzaamheid van de RCE. In 
het laboratorium duurzaamheid zijn creativiteit, innovatie 
en ontwerpend onderzoek belangrijke pijlers. Hierin komen 
expertise in ontwerp, duurzaamheid en erfgoed samen.
33
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
