Europees en internationaal
Klimaatverandering is inherent een internationale uitdaging. • We gebruiken aanbevelingen vanuit de Europese Unie (EU) om 
Daarom is er ook in Europa volop aandacht voor het klimaat. duurzaamheid op informele, vrijblijvende wijze te stimuleren 
In december 2019 presenteerde de Europese Commissie (EC) en te faciliteren. Dit kan bijvoorbeeld op het gebied van 
50
plannen voor een Europese Green Deal . De Green Deal scholing, waarin de autonomie van Nederland prevaleert. In 
bestrijkt alle sectoren van de economie, vooral vervoer, energie dat opzicht kunnen instrumenten van de EU, zoals Erasmus+, 
en infrastructuur, en is een kapstok voor concrete maatregelen. gebruikt worden om scholen te ondersteunen bij hun inzet op 
verduurzaming van het onderwijs, zowel inhoudelijk als in de 
De Europese Klimaatwet maakt een wettelijke verplichting bedrijfsvoering. 
51
van minstens 55% CO2-vermindering in 2030 en 
klimaatneutraliteit in 2050. Om het Europese klimaatbeleid in • We zorgen er ook voor dat internationale verdragen en 
lijn te brengen met deze doelstellingen introduceerde de EC het verklaringen, zoals de Raad van Europa en Unesco, helpen 
beleidsvoorstellenpakket Fit for 55. om verduurzaming van onze beleidsterreinen te stimuleren. 
We zorgen dat die in lijn zijn met wat mogelijk en wenselijk is 
Daarnaast worden doorlopend voorstellen gepubliceerd die binnen Nederland en dat de voorstellen in het veld landen. 
raken aan duurzaamheid, bijvoorbeeld op het gebied van 
landbouw en de gebouwde omgeving. Deze voorstellen zijn • We zoeken contact met beleidsmakers in andere landen. 
vaak ook relevant voor het beleid van OCW. Zo leren we van de goede voorbeelden uit het buitenland 
over de verduurzaming van onze beleidsterreinen. Voor dat 
• Wij zorgen ervoor dat de thema’s en problemen waar onze beleidsleren kunnen we internationale bezoeken of online 
sectoren mee te maken krijgen, bekend zijn in Brussel. Dit doen uitwisselingen organiseren.
we door in de relevante Raad van Ministers te onderhandelen 
over (wetgevende) voorstellen, te praten met de EC vóór  
publicatie van een voorstel en te reageren op consultaties. 
34
Uitvoeringsagenda Klimaat & Energie
