www.rijksoverheid.nl 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk 
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
 
Postbus 20018 
Kenmerk 
2500 EA  Den Haag 
2015-0000744498 
 
Uw kenmerk 
 
 
Bijlage(n) 
4 
 
  
Datum 16 december 2015 
Betreft Eindevaluatierapporten Samenwerkingsprogramma's SONA en 
Plan Veiligheid Nederlandse Antillen en Gevangeniswezen N.A. 
  
 
 
Hierbij doe ik u de drie evaluatierapporten van de samenwerkingsprogramma’s 
SONA en dat van het Plan Veiligheid en Gevangeniswezen Nederlandse Antillen 
toekomen. De vier rapporten zijn per 30 november jl. opgeleverd.  
 
Samenwerkingsprogramma’s SONA 
De samenwerkingsprogramma’s die door SONA werden beheerd, zijn eind 2014 
afgerond. Met de oprichting van Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen 
(SONA) in 2004 hebben Nederland en de toenmalige Nederlandse Antillen (later de 
landen Curaçao en Sint Maarten en de openbare lichamen Saba, Sint Eustatius en 
Bonaire) het beheer van de samenwerkingsgelden en selectie en begeleiding van 
projecten op afstand geplaatst. Hiermee is invulling gegeven aan de kern van de 
adviezen van de werkgroep Wijers uit 2002. Door deze afstand kon de effectiviteit 
van de samenwerking verder worden vergroot en de bureaucratie en de recht-
streekse bemoeienis van de politiek geminimaliseerd. Nederland keerde de samen-
werkingsgelden uit op basis van een beheersovereenkomst met SONA. Eind 2012 is 
de laatste storting door Nederland aan SONA gedaan. Eind 2014 zijn de samenwer-
kingsprogramma’s in Curaçao, Sint Maarten en de Openbare Lichamen afgesloten.  
 
In totaal heeft Nederland ANG 275,6 miljoen (€ 141,9 miljoen) overgemaakt aan 
SONA, ten behoeve van de samenwerkingsprogramma’s op Curaçao. Voor de 
samenwerkingsprogramma’s op Sint Maarten is ANG 101,8 miljoen (circa € 51 
miljoen) overgemaakt en voor de Openbare Lichamen, Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius ANG 60,3 miljoen (ca. € 30,1 miljoen).  
In de periode 2008 – 2014 zijn met de SONA-gelden 168 projecten op Curaçao 
uitgevoerd. In dezelfde periode zijn op Sint Maarten 66 projecten uitgevoerd en in 
Caribisch Nederland 94 projecten: 53 op Bonaire, 19 op Sint Eustatius en 22 op 
Saba.  
 
 
Pagina 1 van 3
