Datum 
 
16 december 2015 
 
Kenmerk 
2015-0000744498 
Politie Curaçao, Korps Landelijke Politie Diensten en de Koninklijke Marechaussee. 
Doel van het team was de gewelddadige roofovervallen op Curaçao te bestrijden. 
Het aantal roofovervallen daalde van bijna 1.094 in 2004 naar 442 in 2008. 
Hiermee is één van de hoofddoelstellingen van PVNA1, het drastisch verminderen 
van de geweldscriminaliteit, althans voor Curaçao, behaald.  
 
Preventie, resocialisatie en zelfredzaamheid 
Het gespendeerde bedrag aan projecten voor preventie, resocialisatie en zelfred-
zaamheid was zo gering en de ambitie zo groot dat geconcludeerd moet worden 
dat van de beoogde integrale aanpak tussen repressie en preventie, resocialisatie 
en zelfredzaamheid, ter verbetering van de veiligheidssituatie op alle eilandge-
bieden, weinig tot niets terecht is gekomen. 
 
Versterking instituties 
PVNA2 heeft zeker bijgedragen aan de versterking van bedrijfsvoering van de 
verschillende instituties. Voor het Openbaar Ministerie, het Gemeenschappelijk 
Hof en de toelatingsorganisaties kan gesteld worden dat de bedrijfsvoering 
duurzaam is verbeterd. Diezelfde verbetering is echter niet tot stand gebracht bij 
de Korpsen Politie van de voormalige Nederlandse Antillen. 
 
Evaluaties 
De eindevaluatie van AMFO (TK 2014 – 2015,  34 000 IV nr. 23)  is in 2014 als de 
eerste van de in totaal drie samenwerkingsstichtingen geëvalueerd. Zoals ik in de 
begroting HIV Koninkrijksrelaties (TK 2013-2014, 33 750 nr. 2) heb gemeld zal de 
beleidsdoorlichting van artikel 2 in 2016 worden gerealiseerd door als synthese-
onderzoek voort te bouwen op de inhoudelijke evaluaties van de samenwerkings-
programma’s. 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
Pagina 3
