De tekortkomingen gaan verder dan het beheer van financiële en materiele processen, en vragen 
een verdere uitwerking in de structurele en culturele borging. Dit betekent onder meer ook:
• Het verkrijgen van een overall inzicht in het financieel en materieel beheer en het ontwikkelen 
van instrumenten en maatregelen om de volgende onderwerpen te beheersen: 
risicomanagement, monitor bedrijfsvoering, misbruik en oneigenlijk gebruik en frauderisico’s.
• Een zichtbare verandering teweegbrengen omtrent het in positie brengen van de 1 e lijn. De 2e lijn 
pakt nog te veel zaken op van de 1e lijn, waardoor de directie Financieel Economische Zaken 
(verder: FEZ) haar toezichthoudende rol niet volledig kan waarmaken.
• Een meer procesgerichte benadering van het financieel en materieel beheer, die de grenzen van 
directies overstijgt. Zo zal bijvoorbeeld bij het afsluiten van inkoopcontracten al duidelijk moeten 
zijn op welke wijze de overeengekomen prestaties objectief en controleerbaar gaan worden 
vastgesteld.
• Nadere uitwerkingen opstellen om overwegingen en consequenties gericht op de keuze van een 
passend instrument vooraf inzichtelijk te maken en de risico’s te beheersen.
Hiermee wordt voorkomen dat achteraf onnodige herstelacties uitgevoerd moeten worden, 
waardoor onrechtmatigheden in de toekomst worden voorkomen.
De financiële bevindingen en aandachtspunten hebben voor een deel nog betrekking op complexe 
COVID-19-dossiers. Deze financiële dossiers omvatten de afwikkeling van zeer omvangrijke 
voorschotten die in 2020 en 2021 zijn verstrekt om de steunmaatregelen mogelijk te maken. 
Daarbij is de focus in eerdere jaren voornamelijk gericht geweest op het realiseren van 
de steunmaatregelen. 
Dit heeft tot gevolg dat veel van deze maatregelen onder grote tijdsdruk tot stand zijn gekomen en 
blijkt het voor een groot deel van de verstrekte voorschotten niet meer mogelijk te zijn om voldoende 
geschikte en betrouwbare informatie te verkrijgen die nodig is voor de onderbouwing van de 
afwikkeling van deze voorschotten. Dit betekent dat in 2022 voor een aanzienlijk bedrag de 
rechtmatigheid en getrouwheid van de afgerekende voorschotten niet is vast te stellen. 
Deze onzekerheden zijn zowel in de uitzonderingsrapportage van de bedrijfsvoeringsparagraaf als 
in de strekking van onze controleverklaring tot uiting gebracht.
1.2 Ontbrekende informatie van voornamelijk COVID-19-dossiers heeft effect op de strekking 
van de controleverklaring
Ondanks alle inspanningen van VWS is het voor een aanzienlijk bedrag aan afgerekende 
voorschotten niet mogelijk gebleken voldoende geschikte en betrouwbare informatie te verkrijgen 
om deze getrouw en rechtmatig af te rekenen. Zoals al eerder vermeld, betreffen dit voornamelijk 
voorschotten die in 2020 en 2021 zijn verstrekt om de COVID-19-steunmaatregelen mogelijk te 
maken. De omvang van deze onzekerheden is zodanig dat dit van invloed is op de strekking van de 
afgegeven controleverklaring. Voor een totaalbedrag van € 2,86 miljard is de getrouwheid van de 
afgerekende voorschotten niet vast te stellen. Daarnaast is onder de uitgaven van artikel 1 een 
bedrag van € 528 miljoen verantwoord voor uitgevoerde en beoordeelde COVID-19-testen door de 
laboratoria. Wij hebben voor deze uitgaven geen voldoende en geschikte controle-informatie 
kunnen verkrijgen die nodig is voor de onderbouwing. Dit is veroorzaakt door het ontbreken van 
een deugdelijke onderbouwing van de feitelijke leveringen van de gecontracteerde goederen en 
diensten. Bij de financiële overzichten hebben wij als gevolg van het ontbreken van een deugdelijke 
onderbouwing van de afgerekende voorschotten en uitgaven een controleverklaring met beperking 
over de getrouwheid van de in het jaarverslag opgenomen financiële overzichten van het ministerie 
van VWS uitgebracht.
1.3 Doel en doelgroepen
In dit rapport doen wij verslag van de uitkomsten van de werkzaamheden die wij als interne 
auditdienst van het Rijk in het kader van onze wettelijke taak over 2022 bij het ministerie van VWS 
hebben verricht. Dit rapport is opgesteld voor de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 
de minister voor Langdurende Zorg en Sport, de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport en de secretaris-generaal en wordt tevens verstrekt aan de leden van het audit committee en 
de directeur FEZ van het ministerie van VWS. Het rapport wordt verder toegezonden aan de 
minister van Financiën en aan de president van de Algemene Rekenkamer.
Auditrapport 2022 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 7
