Toegepaste materialiteit
Wij plannen en voeren onze controle zodanig uit dat wij een redelijke mate van zekerheid 
verkrijgen dat de financiële overzichten geen afwijkingen van materieel belang bevatten. 
Het materieel belang is bepalend voor de strekking van het oordeel in de controleverklaring. 
De materialiteit voor de verantwoordingsstaten en de saldibalans als geheel bedraagt 2% voor 
fouten en onzekerheden bij elkaar opgeteld, met een maximum van € 1 miljard.
Frauderisico’s in de controleverklaring en in de bedrijfsvoeringsparagraaf
Met ingang van 2021 rapporteren wij in de controleverklaring over frauderisico’s. Fraude kan 
een groot effect hebben op de reputatie van uw ministerie en kan tot grote financiële schade 
leiden. Het is zowel in uw belang als dat van belanghebbende gebruikers van het jaarverslag 
om expliciet aandacht te besteden aan het beheersen van frauderisico’s. In de bedrijfsvoerings-
paragraaf is VWS daarom ook ingegaan op de belangrijkste materiële risico’s op fraude.
2.2 Overschrijding van rapporteringstoleranties
De minister heeft in de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag gerapporteerd over de 
comptabele rechtmatigheid van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering over 2022. In het 
onderdeel rechtmatigheid zijn de rechtmatigheidsfouten en -onzekerheden gemeld die hebben 
geleid tot overschrijding van de voorgeschreven rapporteringstoleranties. 
Voor de volgende artikelen heeft de minister een overschrijding gerapporteerd: artikelen 1, 4 en 6 
(verplichtingen) en artikel 1, 5 en 10 (uitgaven en ontvangsten). Daarnaast rapporteert de minister 
over een overschrijding van de samenvattende verantwoordingsstaat agentschappen en de 
afgerekende voorschotten. In de bedrijfsvoeringsparagraaf heeft de minister een nadere toelichting 
gegeven van de oorzaken van deze overschrijdingen.
2.3 Totstandkoming niet-financiële informatie
Als onderdeel van de wettelijke taak hebben wij onderzoek uitgevoerd naar de ordelijke en 
controleerbare totstandkoming van de niet-financiële verantwoordingsinformatie en of de niet-
financiële verantwoordingsinformatie niet strijdig is met de financiële verantwoordingsinformatie. 
Uit ons onderzoek blijken geen bevindingen ten opzichte van de opgenomen niet-financiële 
informatie in het jaarverslag. Wel hebben wij nog enkele aandachtspunten ter verbetering voor het 
totstandkomingsproces. Deze aandachtspunten zijn opgenomen in paragraaf 4.2 van dit rapport.
Auditrapport 2022 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) |
