3  Voortgang geboekt in programma ‘Structurele en 
culturele borging’, kwaliteit financieel en materieel 
beheer over geheel 2022 schiet nog tekort
3.1 Inleiding
Sinds begin 2020 staat een aanzienlijk deel van de organisatie van VWS in het teken van het 
bestrijden van de COVID-19-crisis. De crisis vroeg de afgelopen 3 jaar om een snelle en voortvarende 
aanpak. De aanpak van de crisis had in de afgelopen jaren tot gevolg dat de kwaliteit van de 
bedrijfsvoering van VWS sterk onder druk kwam te staan en keuzes in de bedrijfsvoering moesten 
worden gemaakt. Deze keuzes hadden onder meer betrekking op de onderbouwing en verantwoording 
van aangegane verplichtingen en uitgaven. Als gevolg hiervan heeft VWS voor een aanzienlijk 
bedrag aan COVID-19-steunmaatregelen niet kunnen aantonen of deze rechtmatig tot stand zijn 
gekomen. Verder is voor een zeer groot bedrag aan voorschotten verstrekt in 2020 en 2021, die voor 
het overgrote deel in 2022 zijn afgerekend. Voor een totaalbedrag van afgerond € 2,86 miljard is de 
getrouwheid van deze afgerekende voorschotten niet vast te stellen.
Omdat voor een substantieel bedrag aan uitgaven onvoldoende onderbouwing van de feitelijke 
levering van goederen en diensten aanwezig was, heeft de ADR bij de departementale verantwoording 
over 2020 en 2021 geen goedkeurende controleverklaring afgegeven. Dat het financieel beheer en de 
verantwoording van coronagelden ernstig tekort is geschoten, hebben wij in onze auditrapporten 
over 2020 en 2021 vermeld en is voor de Algemene Rekenkamer aanleiding geweest om in 2021 
bezwaar te maken tegen het financieel beheer. Ook heeft de Tweede Kamer nadrukkelijk aandacht 
gevraagd voor de verbetering van het financieel beheer en heeft de minister toegezegd de Tweede 
Kamer hierover periodiek te informeren.
Deze kwetsbaarheid is begin 2021 ook door VWS onderkend en is aanleiding geweest voor het 
opstellen van een verbeterplan. Daarin is een probleemanalyse opgenomen op basis van de 
aangetroffen gebreken bij coronagerelateerde uitgaven. VWS heeft dit plan door KPMG laten 
toetsen op volledigheid van de probleemanalyse en op de vraag of concrete aanvullingen nodig zijn 
om het financieel beheer van het ministerie van VWS in den brede structureel te versterken. 
Deze input van KPMG is de basis geweest voor het programma ‘Structurele en culturele borging van 
het financieel beheer’ waarmee verbeteringen in gang zijn gezet om te markeren dat de focus nu 
ligt op het verankeren van een beter financieel en materieel beheer in de gehele VWS-organisatie. 
Dat vraagt enerzijds om structuuraanpassingen en het vraagt anderzijds ook om meer aandacht en 
ander gedrag en daarmee een cultuuraanpassing in alle geledingen van de VWS-organisatie.
Wij hebben de plannen beoordeeld en zien dat deze in opzet een kwaliteitsimpuls kunnen geven. 
VWS heeft in 2022 veel inzet en tijd gestoken in de verbetering van de kwaliteit van het beheer door 
verschillende maatregelen uit het programma uit te werken waaronder de inrichting van de 
PDCA-cyclus, verscherpt toezicht en interne controles gericht op de financiële administratie te 
starten. De ‘Werkgroep positionering, organisatie en bemensing’ heeft een aanvang gemaakt met 
het veranderingstraject binnen VWS. Een dergelijke kwaliteitsprogramma in combinatie met de 
afwikkeling van complexe coronadossiers kost tijd en energie waarbij we zien dat daardoor veel van 
de voorgestelde maatregelen uit het programma nog in de steigers staan en alleen in opzet zijn 
uitgewerkt. Hierdoor is het effect op de kwaliteit van het financieel en materieel beheer over geheel 
2022 beperkt geweest. De implementatie van de maatregelen en de resultaten hiervan verwacht 
VWS in 2023. Dit betekent dat een groot deel van de bevindingen over het financieel en materieel 
beheer en de rechtmatigheid uit 2020 en 2021 ook voor 2022 gelden.
Auditrapport 2022 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 13
