3.2 Programma ‘Structurele en culturele borging’ legt fundament voor het nieuwe normaal en 
vraagt op onderdelen nog nadere uitwerking
3.2.1  Kwetsbaarheden in financiële functie in 2022 onderstrepen de noodzaak om verder te blijven investeren in 
structurele verbeteringen
De financiële functie binnen VWS is nog steeds kwetsbaar. Deze kwetsbaarheid komt onder meer tot 
uiting doordat onduidelijkheden over rollen en verantwoordelijkheden in 2022 zijn blijven bestaan. 
VWS hanteert voor de inrichting van de bedrijfsvoering de uitgangspunten van het zogenoemde 
3-lines model. Basis voor dit model is dat het lijnmanagement (de 1 e lijn) verantwoordelijk is voor 
haar eigen processen. Het is daarbij van essentieel belang dat het management kwantitatief en 
kwalitatief voldoende wordt ondersteund om deze verantwoordelijkheid waar te maken. 
Daarnaast moet de 2e lijn verder worden ontwikkeld. Deze functie adviseert, coördineert en 
bewaakt of het management in de 1e lijn zijn verantwoordelijkheden ook daadwerkelijk neemt. 
In de vervulling van deze rol speelt de directie FEZ binnen VWS een belangrijke rol. 
In 2022 zien wij nog geen zichtbare verandering in het in positie brengen van de 1 e lijn. Bij diverse 
onderwerpen, zoals de afwikkeling van de complexe risicovolle COVID-19-dossiers, zien wij dat er 
nog geen volledige duidelijkheid is over het eigenaarschap binnen VWS. De 2 e lijn pakt nog te veel 
zaken op van de 1e lijn, waardoor FEZ haar toezichthoudende rol niet volledig kan waarmaken. 
Dit heeft tot gevolg gehad dat uit de interne controlewerkzaamheden van FEZ en onze werkzaamheden 
het volgende blijkt:
• Onvoldoende aandacht voor de wijze waarop geleverde prestaties moeten worden vastgesteld 
bij het aangaan van nieuwe contractuele verplichtingen en afwikkelen van contractuele 
verplichtingen uit voorgaande jaren. Dit is mogelijk de oorzaak dat bij een aanzienlijk aantal 
betalingen geen betrouwbare onderbouwing van de geleverde goederen en/of diensten is 
geleverd en het afrekenen van openstaande voorschotten wordt bemoeilijkt. Dit heeft zich onder 
meer voorgedaan bij betalingen waarbij de informatie uit het systeem CORON-IT is gebruikt voor 
de onderbouwing van de geleverde prestaties;
• Bij de gemaakte keuzes in de financiële instrumenten is de afgelopen jaren in een aantal gevallen 
onvoldoende aandacht besteed aan de comptabele vereisten en de gevolgen hiervan voor de 
inrichting van de interne processen en de te maken afspraken met (contract-)partners. 
Hierdoor ontstaat het risico dat VWS en haar partners onnodig veel inspanningen moeten leveren 
om alsnog aan te tonen dat aan de comptabele vereisten is voldaan. Ook constateren wij dat 
reconstructie achteraf vaak niet meer mogelijk is waardoor niet meer kan worden aangetoond 
dat aan de comptabele vereisten is voldaan;
• Omvangrijk bedrag aan correcties na afsluiting van de financiële administratie, die feitelijk al voor 
jaareinde plaats hadden kunnen vinden. Een groot deel van deze omissies is niet door de 1 e lijn 
gesignaleerd en is door interne controle van de 2e lijn en onze werkzaamheden geconstateerd. 
Dit heeft onder meer geleid tot aanzienlijke correcties in de verantwoorde verplichtingen en 
voorschotten;
• Onduidelijkheid over de impact van de uitvoering van beheertaken door de agentschappen RIVM 
en CIBG voor de presentatie van verplichtingen en uitgaven in de verantwoording van VWS. 
Deze onduidelijkheden waren begin 2022 al bekend en zijn pas na afloop van het boekjaar 
inzichtelijk gemaakt door de 2e lijn en de ADR. Deze onduidelijkheid heeft wederom geleid tot 
correcties na afsluiting van de financiële administratie.
Dat de kwaliteit van de bedrijfsvoering nog niet op het gewenste niveau is, wordt door VWS 
onderkend en is meegenomen in het programma ‘Structurele en culturele borging’. De ‘Werkgroep 
positionering, organisatie en bemensing’ heeft een aanvang gemaakt met het aanscherpen van de 
rollen in het financieel beheer. Het voornemen om op directieniveau en op portefeuillehouder -
niveau verantwoordelijkheden ten aanzien van het financieel beheer expliciet en uniform vast te 
leggen voor de hele VWS-organisatie vraagt volgens de werkgroep om meer tijd. Om een dergelijk 
ingrijpende verandering door te voeren, is een breed draagvlak in de organisatie nodig. Wij geven 
VWS in overweging om bij de inrichting van de VWS-organisatie rekening te houden met de afbouw 
van de afhankelijkheid van externe inhuur in combinatie van de training van eigen personeel. 
Wij onderschrijven een zorgvuldig proces in deze, echter het is noodzakelijk prioriteit te geven aan 
Auditrapport 2022 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 15
