risicogericht aandacht te gaan schenken aan de beheersing van frauderisico’s. Daarbij zal VWS 
onder andere een quick-scan fraudepreventie uitvoeren om zo inzicht te krijgen in de belangrijkste 
kwetsbaarheden voor een organisatie ten aanzien van het voorkomen van fraude. Verder zal vanaf 
2023 in een afzonderlijke bijeenkomst van het Audit Comittee van VWS expliciet aandacht worden 
geschonken aan dit onderwerp.
3.2.5 Instrumentkeuze stelt eisen aan inrichting financieel beheer en totstandkoming begroting en jaarverslag
In de begroting wordt voor de realisatie van beleid een indeling gemaakt naar de inzet van 
financiële instrumenten. De keuze van het instrument is bepalend voor de eisen die worden gesteld 
aan het financieel beheer, het inzicht in de geldstromen en de rechtmatigheid en getrouwheid van 
de verantwoording. In onze controle gaan wij uit van het bij de begroting gekozen instrument. 
Uit ons onderzoek blijkt dat voor onderstaande onderwerpen onvoldoende relatie is gelegd tussen 
de keuze van het instrument en de wijze waarop het beheer is uitgewerkt. Ook is de onderbouwing 
van het gekozen instrument niet duidelijk gedocumenteerd. Enkele voorbeelden hiervan zijn:
• keuze voor het instrument ‘Opdrachten’ in plaats van ‘Subsidies’ of ‘Bijdragen’ en vice versa;
• opdrachten aan agentschappen van andere departementen niet juist gerubriceerd;
• wijziging instrumentkeuze Zorg en Jeugd Caribisch Nederland (ZJCN) onvoldoende onderbouwd; 
• stichting Landelijke Coördinatie COVID-19 Bestrijding (verder: LCCB) ten onrechte als een 
Rechtspersoon met een Wettelijke Taak (RWT) aangemerkt, waar deze tot en met eind 2021 was 
vormgegeven in de vorm van opdrachten.
Wanneer overwegingen en consequenties bij de keuze van een financieel instrument vooraf 
inzichtelijk worden gemaakt, voorkomt dat onuitvoerbare regelingen en veel correcties achteraf. 
Een risicoanalyse (inclusief M&O) en verantwoordingsinstructies (o.a. opstellen van een controle -
protocol) maken onderdeel uit van de instrumentkeuze, zodat de uiteindelijke afrekening van de 
verstrekte voorschotten getrouw en rechtmatig kan plaatsvinden. Hierbij geldt dat beter meer tijd 
in het voortraject kan worden gestoken dan dat achteraf herstelwerkzaamheden nodig zijn, 
omdat deze meestal meer tijd kosten en niet altijd effectief zijn.
Toename van instrumentkeuze specifieke uitkeringen (SPUK’s) leidt mogelijk tot extra beheerslasten
Het aantal SPUK’s is afgelopen jaren significant toegenomen. Een integrale afweging op basis van 
een inschatting van de rechtmatigheid, doeltreffendheid, doelmatigheid en uitvoerbaarheid van 
verschillende financiële instrumenten kan leiden tot de best passende instrumentkeuze. Vanuit het 
veld is een algemeen geluid waarneembaar, voortkomend uit een onderzoek van de ADR betreffende 
2
de SiSa -reviews over 2021, dat de toename van uitkeringen leidt tot steeds grotere druk en drukte 
bij de eindbegunstigden en de gecontroleerde medeoverheden. Wij adviseren VWS na te gaan of de 
toepassing van het instrument SPUK het meest passende is om bepaalde beleidsdoelen na te 
streven, waarbij expliciet de beheersingslasten daarbij in beschouwing worden genomen.
3.2.6 Contractbeheersing aan de voorkant kan inzicht en onderbouwing levering van goederen en diensten versterken.
Wij hebben bij meerdere betalingen, door het ontbreken van een deugdelijke onderbouwing van 
geleverde diensten en goederen, de juistheid van aan VWS gefactureerde bedragen niet kunnen 
vaststellen. Dit leidt tot onzekerheden over de rechtmatigheid en getrouwheid van de uitgaven. 
Bij inkopen die onder grote tijdsdruk hebben plaatsgevonden, zijn de afspraken in de overeenkomsten 
niet voldoende specifiek vastgelegd en de inkoopdossiers onvolledig. Hierdoor is moeilijk en in 
sommige gevallen niet, te controleren of de facturen juist zijn en diensten conform afspraak zijn 
geleverd. Om de beheersing te versterken adviseren wij om voor elke overeenkomst van enige 
omvang (bijvoorbeeld groter dan € 1 miljoen) een contractbeheersplan verplicht te stellen. In een 
dergelijk plan legt de opdrachtgever vast hoe wordt toegezien op de uitvoering van de overeenkomst 
inclusief de rechtmatigheid en getrouwheid van de leveringen en de betalingen.
2 Single information Single audit
Auditrapport 2022 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 17
