niet naleven hiervan en tijdig een uitzondering kan worden gevraagd aan het ministerie 
van Financiën.
In 2022 heeft het ministerie van Financiën wederom verzoeken voor een uitzondering op artikel 13, 
lid 4 van de Regeling financieel beheer van het Rijk goedgekeurd. Met deze uitzonderingen hoeft 
VWS voor voorschotten boven de € 500.000 geen bankgaranties te vragen voor verstrekte 
4
voorschotten in 2022 aan SON, Moderna, Pfizer en LNAZ/LCPS .
Een andere maatregel die VWS heeft uitgevoerd is een interne controle door FEZ op de naleving van 
de eis om een bankgarantie te vragen. Deze interne controle is niet vastgelegd. Uit onze controle 
zijn nog onrechtmatigheden met een omvang van € 54,6 miljoen geconstateerd.
3.2.9  Opzet en uitvoering interne controles gestart in 2022 om de Kwaliteit financiële administratie te verbeteren is 
verdere aanscherping in 2023 gewenst
In 2021 is geconstateerd dat gedurende het jaar de betrouwbaarheid en actualiteit van de financiële 
administratie niet toereikend was. VWS heeft een Werkplan Interne Controle opgesteld met als doel 
de kwaliteit van de administratie te verbeteren. De uitvoering van deze controles is in juni 2022 
gestart. Belangrijke onderdelen betreffen de betrouwbaarheid van verplichtingen- en voorschot -
tenstanden, ontvangsten, de kassiersfunctie van CIBG en RIVM, de regelingen die buiten VWS 
worden uitgevoerd in mandaat en de garantieregelingen. Hiermee kunnen onnodige correcties na 
sluiting van de administratie worden voorkomen en geeft de administratie ook gedurende het jaar 
een actueel inzicht. In de volgende paragrafen wordt dit nader toegelicht.
Registratie en monitoring van verplichtingen en voorschotten moet worden verbeterd
De financiële administratie gaf gedurende 2022 nog geen actueel beeld van de financiële transacties 
van zowel de werkelijk aangegane verplichtingen, de nog openstaande verplichtingen, de 
verstrekte, openstaande en afgerekende voorschotten. In 2022 constateren wij met name bij de 
opdrachten nog steeds dat aangegane verplichtingen, onjuist en niet tijdig zijn vastgelegd, 
openstaande verplichtingen ten onrechte open staan en de voorschotten onjuist en onvolledig 
zijn vastgelegd.
Vanuit het deelproject Interne Controle heeft FEZ vanaf juni 2022 interne controles uitgevoerd op de 
(openstaande) verplichtingen, (voorschot)betalingen, onderbouwing (openstaande) voorschotten en 
ontvangsten. Tevens zijn herstelacties doorgevoerd in de financiële administratie en samen met de 
uitkomsten van IC’s besproken met de verantwoordelijke directies. Begin november 2022 heeft FEZ 
aangegeven dat het uitvoeren van een aantal interne controles niet haalbaar meer was en niet zijn 
uitgevoerd. Hierdoor is het gewenste effect op onderdelen uitgebleven, wat heeft geleid tot 
correcties ná het afsluiten van de administratie begin 2023.
Het periodiek blijven uitvoeren van controles op de verplichtingen- en voorschottenstanden is 
noodzakelijk voor een actueel beeld van de financiële positie en voorkomt correcties na sluiting van 
de administratie. Deze periodieke controle dient te worden belegd bij de 1 e lijn. FEZ, in haar rol als 
concerncontroller, kan dan toezicht houden op de uitvoering. Op dit moment is het een bewuste 
keuze van FEZ om deze controles nog zelf uit te voeren. FEZ verkrijgt hierdoor een beter beeld van 
de problematiek en kan daarmee beter werken aan het oplossen van tekortkomingen binnen 
de organisatie.
4 Landelijk Coördinatiepunt P atiënten Spreiding (LCPS), onderdeel van Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ)
Auditrapport 2022 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) |
