3.3 Beheer en verantwoording coronamaatregelen
3.3.1  Ondanks aanzienlijke inspanning VWS is de afrekening van voorschotten coronasteunmaatregelen bemoeilijkt 
door onvoldoende en niet betrouwbare informatie
Om de nood- en steunmaatregelen snel te kunnen uitvoeren heeft VWS sinds het begin van de 
coronapandemie bij veel van de afgesloten overeenkomsten aanzienlijke bedragen als voorschot 
verstrekt. Bij afrekening van deze voorschotten moet zijn vastgesteld dat de overeengekomen 
goederen en diensten ook feitelijk zijn geleverd of dat de voorwaarden voor vaststelling van 
subsidies en bijdragen zijn nageleefd.
VWS heeft veel inspanning geleverd om de afwikkeling van zeer omvangrijke voorschotten, die in 
2020 en 2021 zijn verstrekt voor de COVID-19-nood- en steunmaatregelen, mogelijk te maken. 
Aangezien VWS bij de afwikkeling van deze voorschotten afhankelijk is van betrouwbare informatie 
van derden, heeft VWS geprobeerd met de leveranciers afspraken te maken om tot een goede 
afrekening te komen. Ondanks de inzet van VWS blijkt het voor een groot deel van de verstrekte 
voorschotten niet meer mogelijk te zijn om voldoende geschikte en betrouwbare informatie te 
verkrijgen die nodig is voor de onderbouwing van de afwikkeling van deze voorschotten. Dit heeft 
tot gevolg dat voor een aanzienlijk bedrag de rechtmatigheid van de afgerekende voorschotten niet 
valt vast te stellen. Dit betreft onder andere de afgerekende voorschotten van:
• Stichting projectenbureau GGD GHOR (€ 1,2 miljard)
• Mediq Nederland B.V. (€ 1,25 miljard)
• Stichting Open Nederland (SON) (€ 0,41 miljard)
• Meerkosten GGD’en (€ 1,7 miljard)
• Subsidieregeling COZO (€ 6 miljoen).
Voor de eerste drie genoemde posten heeft dit tevens een effect op de getrouwe weergave van de 
afgerekende voorschotten.
VWS heeft een steekproef uitgevoerd op de subsidieregeling bonus voor zorgprofessionals. 
Met deze werkzaamheden heeft VWS de rechtmatigheid voor het overgrote deel kunnen aantonen.
Tijdig uitvoeren beheershandeling vaststellingen SPUK’s voorkomt rechtmatigheidsrisico’s
VWS heeft de specifieke uitkeringen IJsbanen en Zwembaden en Stimulering Sport afgerekend 
zonder volledige analyse van de onderliggende verantwoordingsstukken, zoals vereist in artikel 17a 
van de Financiële-verhoudingswet.
Pas na de vaststelling zijn de verantwoordingsstukken door VWS geanalyseerd. Informatie over de 
uitkomsten van de analyse van de verantwoordingsstukken was niet geanalyseerd op het moment 
van de beheershandeling. VWS heeft vastgesteld zonder inzicht in de rechtmatige besteding van de 
toegekende uitkeringen.
3.3.2 Onderzoek CORON-IT afgerond; systeem niet geschikt voor onderbouwing geleverde prestaties
In 2021 is gerapporteerd dat het aantal uitgevoerde en beoordeelde testen door de laboratoria niet 
objectief kon worden onderbouwd omdat de IT-systemen (o.a. CORON-IT) niet zijn gevalideerd. 
In 2022 zijn er meerdere externe onderzoeken geweest naar de beheersing van de stromen rondom 
testen en de betrouwbaarheid van het systeem. Deze onderzoeken leiden tot de conclusie dat 
informatie uit het systeem CORON-IT niet geschikt is voor een objectieve en betrouwbare 
onderbouwing van de geleverde prestaties. De uitgevoerde onderzoeken geven het beeld dat ook 
met aanvullende werkzaamheden niet is gelukt om voldoende zekerheid te krijgen over de 
gefactureerde aantallen.
In 2022 heeft dit tot een onzekerheid geleid van € 528 miljoen met betrekking tot de gefactureerde 
aantallen van de laboratoria. Aangezien het CORON-IT ook in 2023 wordt gebruikt, heeft dit een 
doorwerking naar 2023.
3.3.3 Beheersing van inkoopproces voornamelijk begin 2022 onder druk
Vooral in het eerste kwartaal van 2022 is VWS voor de bestrijding van de COVID-19-crisis 
verschillende contractuele verplichtingen aangegaan met een grote financiële omvang. De meeste 
inkopen waren niet (tijdig) voorzien en hebben als gevolg van de crisisbestrijding onder tijdsdruk 
plaatsgevonden. De primaire aandacht lag bij het afsluiten van overeenkomsten ten behoeve van 
de bestrijding van de COVID-19-pandemie en minder bij het documenteren van overwegingen, 
zoals mogelijke afwijkingen van de aanbestedingswetgeving, die tot de inkoopbeslissing hebben 
Auditrapport 2022 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 21
