3.4.1 Materieel beheer over 2022 niet op orde
Wij hebben medio 2022 VWS gevraagd om documenten aan te leveren ter onderbouwing van het 
functioneren van het materieel beheer. VWS heeft gedurende 2022 in beperkte mate informatie 
aangeleverd. Belangrijke oorzaak is dat deze informatie vaak nog opgesteld moest worden. 
Hierdoor is het voor ons niet mogelijk gebleken om te beoordelen of het materieel beheer in 2022 
voldoet aan wet- en regelgeving. Belangrijke andere aandachtspunten zijn:
• De contouren en hoofdlijnen van het materieel beheer zoals opgenomen in de ‘Aanwijzing 
materieel beheer’ zijn in 2022 nog niet uitgewerkt. Hierbij moet gedacht worden aan het beschrijven 
van rollen, taken en bevoegdheden en processen binnen het materieel beheer. De aanwijzing blijft 
te abstract en gaat niet in op specifieke bedrijfsonderdelen en specifieke voorraden.
• Voor de aanwezige voorraden is een risico-inventarisatie uitgevoegd die bestaat uit een 
opsomming van mogelijke risico’s. Koppeling met de te nemen beheersingsmaatregelen 
ontbreekt nog.
• VWS heeft inmiddels inzicht in de omvang van de voorraden, waar de goederen zijn opgeslagen 
en bij welk organisatieonderdeel van VWS het beheer is belegd. Inzicht in de betrouwbaarheid 
van de voorraadsystemen ontbreekt nog. Niet duidelijk is in hoeverre de frequentie, tijdstip en 
omvang van de inventarisaties aansluiten op de opgestelde risicoanalyses.
• Maak duidelijke afspraken in nieuwe contracten met de dienstverleners die de voorraden voor VWS 
beheren, zodat VWS de naleving hiervan kan monitoren en regie kan voeren op de dienstverlening 
conform de kaders van VWS.
3.4.2 Project verbetering materieel beheer is gestart, uitwerking op onderdelen is nog nodig
VWS heeft begin 2022 de contouren van het materieel beheer uitgewerkt in de ‘Aanwijzing materieel 
beheer’. Deze is in juli 2022 vastgesteld. Om verdere inrichting van het materieel beheer te waarborgen 
is het programma ‘Structurele en culturele borging’ opgezet waarbinnen de verbetering van de 
materiële bedrijfsvoering een deelproject is. FEZ stuurt dit verbeterproject aan in de werkgroep 
Materieel beheer waarbij alle voorraadeigenaren zijn betrokken. Het verbeterplan voor materiële 
bedrijfsvoering is niet concreet genoeg. Niet duidelijk is welk ambitieniveau nagestreefd wordt en 
welke doelstellingen hieraan gekoppeld zijn. Ook ontbreekt een duidelijke roadmap met meetbare 
mijlpalen waaruit blijkt wanneer VWS verwacht de gestelde doelen te behalen. Zo blijkt niet 
wanneer VWS voldoet aan de wettelijke vereisten zoals gesteld in de Regeling materieel beheer 
roerende zaken van het Rijk.
3.4.3 Ambitie en visie materieel beheer nader verduidelijken
Door de omvang van bestaande voorraden en nieuw beleid in het kader van pandemische paraatheid 
bestaat de verwachting dat de goederenstroom voor een langere tijd een belangrijke rol zal spelen 
in de bedrijfsvoering van VWS. De omvangrijke voorraden goederen maken het voor VWS noodzakelijk 
aandacht te besteden aan de opzet en inrichting van de materiële bedrijfsvoering en de wijze 
waarop dit aansluit op de beleidsdoelstellingen.
In het project verbetering materieel beheer is de visie van de departementsleiding over de gewenste 
inrichting van het materieel beheer niet duidelijk uitgewerkt. Hierdoor bestaat het risico dat de 
inrichting van het materieel beheer niet aansluit op beleidskeuzes en beleidsmatige doelstellingen. 
Dit geldt bijvoorbeeld ten aanzien van de minimale voorraden die VWS moet aanhouden en keuzes 
over het al dan niet in eigen beheer aanhouden van kritische voorraden. Wij hebben VWS geadviseerd 
om bij de verdere uitwerking van het materieel beheer rekening te houden met beleidsmatige 
uitgangspunten. 
Auditrapport 2022 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) |
