M&O-risico’s specifieke uitkering IJsbanen en Zwembaden niet voldoende onderkend en geen passende 
beheersingsmaatregelen genomen
Bij de specifieke uitkering IJsbanen en Zwembaden kan een gemeente een aanvraag doen voor 
compensatie van het exploitatietekort van een zwembad of een ijsbaan als gevolg van de maatregelen 
ter bestrijding van de verdere verspreiding van COVID-19.
Wij constateren dat er in de regeling onvoldoende aandacht is geweest voor de bepaling van de 
exploitatietekorten als gevolg van COVID-19. Het M&O-risico is onvoldoende uitgewerkt en er zijn 
geen toereikende maatregelen getroffen. 
Bij de bepaling van de specifieke SiSa-indicatoren is geen aandacht geweest voor de samenloop 
met andere compensatieregelingen. In het rapport inzake overeengekomen specifieke werkzaamheden 
‘reviews accountantscontrole SiSa 2021’ is een passage opgenomen over de controleerbaarheid van 
de regeling vanwege onvoldoende geschikte controle-informatie. Wij adviseren VWS om op basis 
van de bevindingen, zelf conclusies te trekken en eventueel maatregelen te treffen richting de 
medeoverheden en accountants.
Controleerbaarheid specifieke uitkering stimulering sport achteraf niet mogelijk
In 2023 loopt de specifieke uitkering Stimulering Sport af. In 2024 treedt de nieuwe regeling in 
werking. Wij hebben net als voorgaande jaren fouten en materiele onzekerheden in de rechtmatigheid 
van de verleningen aangetroffen. Onderdeel van het probleem is de controleerbaarheid van de 
regeling. De regeling laat ruimte voor interpretatie en het abstractieniveau waarop de onderbouwing 
door de gemeenten is ingediend is divers. Wij hebben onvoldoende geschikte controle-informatie 
op het niveau van de begroting en de onderliggende stukken waaruit blijkt dat de bestedingen 
conform de regeling hebben plaats gevonden.
Onvoldoende borging risico dubbele huurinning TVS bijdragen medeoverheden
Voor wat betreft de verleningen op grond van de Tegemoetkoming verhuurders sportaccommodaties 
(TVS-) regeling is de rechtmatigheid onzeker, omdat in de regeling geen bevestiging van de huurders 
wordt gevraagd dat de verhuurder de huur inderdaad heeft kwijtgescholden.
3.6 Verbeteracties subsidiebeheer ingezet in 2022. Door uitvoeringsproblemen van complexe 
coronagerelateerde subsidiemaatregelen is effect in 2022 nog beperkt
In 2022 is VWS voortgegaan met acties om de kwaliteit van het subsidiebeheer te verbeteren. 
5
Uit onze controle van het subsidiebeheer blijkt een positieve houding van de DUS-I medewerkers, 
gericht op het voorkomen en herstellen van fouten.
Wij zien de complexiteit van wet- en regelgeving over de jaren heen toenemen. Dit in combinatie 
met de toename van het aantal en de financiële omvang van onder andere de coronagerelateerde 
regelingen heeft mogelijk tot gevolg gehad dat de beheersing is bemoeilijkt en er onvoldoende 
aandacht was voor de uitvoerings- en controlelast bij beleidsmedewerkers. Een mogelijke oorzaak 
is politieke druk om beleid uit te voeren. Deze extra druk kan tot gevolg hebben dat de aandacht 
minder gericht is op de verdere doorvoering van verbeteringen in het subsidiebeheer. Zo constateren 
wij dat de subsidiemonitor per jaareinde niet volledig is gevuld. Hierdoor ontbreekt een belangrijke 
centrale tool voor het monitoren van risico’s en bevindingen. De implementatie is opnieuw 
doorgeschoven naar 2023.
Een positieve ontwikkeling is naast de opleidingskalender, het “subsidielab” ter verbetering van de 
subsidie regelgeving en de uitvoering. Dit subsidielab functioneert naast het Expertise Centrum 
Subsidies (ECS) op uitvoeringsrisico’s. Hieruit blijkt onder andere dat de focus van VWS op 
verbetering ligt.
5 Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen
Auditrapport 2022 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) |
