Inzicht in staatssteun risico’s specifieke uitkeringen moet worden ingeregeld
VWS laat zich niet informeren door middel van de SiSa indicatoren over de uitkomsten van de 
staatssteuntoets die is uitgevoerd door de gemeenten op het niveau van eindbegunstigden. 
Hierdoor loopt het ministerie risico op onvoldoende inzicht in mogelijke onrechtmatigheden als gevolg 
van staatssteun. Vanaf eind 2022 zal volgens VWS de toets op het niveau van eindbegunstigden 
worden uitgevoerd door het ministerie indien op voorhand de eindbegunstigden zijn bepaald.
3.8 Belangrijke key-controls inkoopbeheer werken niet voldoende
Net als in de voorgaande jaren is uit de controle van 2022 gebleken dat belangrijke key-controls van 
het inkoopbeheer niet voldoende hebben gewerkt. Hiermee wordt het risico op onrechtmatige 
inkopen verhoogd en heeft VWS zelf onvoldoende inzicht in de omvang van de onrechtmatige 
inkopen. Onderstaande key-controls werken niet goed:
• De interne afwijkings- en uitzonderingsprocedure is binnen VWS niet altijd en vaak ook niet juist 
vooraf gevolgd en gedocumenteerd. In een afwijkingsbesluit wordt de motivering voor de keuze 
om onrechtmatig in te kopen en de reden om af te wijken van de aanbestedingswet vastgelegd. 
VWS heeft in 2021 de afwijkings- en uitzonderingsprocedure aangescherpt en is deze in 2022 
meer gaan monitoren. Het overzicht met afwijkingen en uitzonderingen is verbeterd ten opzichte 
van 2021. Verbeterpunten blijven de aansluiting van de bedragen met de specifieke contracten en 
de volledigheid van het overzicht.
• VWS heeft eind 2022 een spendanalyse uitgevoerd over januari tot en met september 2022. 
Deze gaf nog geen volledig beeld, omdat een aanzienlijk deel nog in onderzoek was. Omdat een 
spendanalyse over geheel 2022 bij de afronding van de controle nog niet beschikbaar was en een 
volledige lijst met afwijkingen en uitzonderingen ook ontbrak, kon VWS zelf onvoldoende inzicht 
geven in de naleving van de aanbestedingswet.
6 7
• Verschillende inkopen zijn niet conform de afgesproken procedures via HIS en Inhuurdesk 
uitgevoerd waardoor het risico op onrechtmatige inkopen hoger is. Inschakeling van HIS en 
Inhuurdesk hebben immers als doel om gebruik te maken van de specialistische kennis die bij 
deze organisaties beschikbaar is.
• VWS heeft geen centraal en volledig contractenregister waarin alle lopende contracten zijn 
opgenomen. Hierdoor ontstaat het risico dat niet tijdig ingespeeld wordt op aflopende 
contracten, waardoor nieuwe aanbestedingsprocessen te laat worden opgestart.
• Er is een format opgesteld voor de vastlegging van de afweging bij de keuze voor het verstrekken 
van een inkoopopdracht, bijdrage of een subsidie. Deze formats zijn nog niet in de inkoopdossiers 
opgenomen, waar dit wel verwacht wordt. Zowel bij het verstrekken van nieuwe inkoopopdrachten 
als bij het verlengen van oude contracten vraagt dit de nodige aandacht. Tevens is het vastleggen 
van juridisch advies en het opstellen van een contractbeheersplan hierbij belangrijk.
• Sinds medio 2021 monitort VWS of bij raamovereenkomsten, de maximumhoeveelheid en/of –
waarde van raamovereenkomsten is overschreden. Uitgaven boven de maximumhoeveelheid en/
of –waarde zijn onrechtmatig. VWS heeft deze monitoring uitgevoerd, maar de uitkomsten 
hiervan zijn nog niet in de spendanalyse opgenomen. De monitoring van overschrijding op 
rijksbrede contracten moet nog rijksbreed geïmplementeerd worden.
VWS verwacht de werking van de key-controls te verbeteren met het project ITB (Inkoop tot 
Betaling), waaronder ook de aanbesteding van een Source-to-Pay applicatie valt. Met behulp van 
deze applicatie kan VWS eind 2023 gemakkelijker inzicht krijgen in een overzicht met alle contracten 
van VWS, de aangegane verplichtingen en de gedane uitgaven op deze contracten. 
Tevens ondersteunt deze applicatie het uitvoeren van een betrouwbare spendanalyse.
6 Haagse Ink oopsamenwerking (onderdeel van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties).
7 Onderdeel van het ministerie van Binnenlandse Zak en en Koninkrijksrelaties.
Auditrapport 2022 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 27
