In 2022 is voor een bedrag van € 17,3 miljoen aan betalingen gedaan waarbij VWS niet voldoende 
heeft kunnen aantonen of voldaan is aan de wettelijke vereisten op het terrein van aanbesteding en 
staatssteun. 
VWS heeft in 2022 de in 2021 aan Intravacc B.V. verstrekte voorschotten ad € 29,2 miljoen afgerekend. 
Een onderbouwing waaruit blijkt dat VWS heeft vastgesteld dat de afgesproken diensten tegen de 
afgesproken bedragen zijn geleverd, ontbreekt. VWS heeft zich bij de afrekening gebaseerd op de 
goedgekeurde begroting en de opdracht-overeenkomst waarin een rapportageverplichting van 
twee keer per jaar is opgenomen. Daarnaast ontvangt VWS jaarlijks als aandeelhouder een 
controle verklaring bij de jaarrek ening van Intravacc B.V. VWS heeft aan Intravacc B.V. geen separaat 
controleprotocol verstrekt aan de hand waarvan de accountant een controle moet uitvoeren. 
Hierdoor ontbreekt zekerheid of de verantwoorde kosten betrekking hebben op de in de opdrachten 
afgesproken diensten 
Wij adviseren VWS een controleprotocol op te stellen, zodat VWS door specifieke controles en de 
uitkomsten daarvan kan vaststellen of Intravacc B.V. de afgesproken diensten tegen de afgesproken 
bedragen heeft geleverd. Tevens dient de inhoudelijke toets van de materiedeskundige te worden 
vastgelegd. Op basis van deze onderbouwingen kan VWS de besluitvorming over de afrekening van 
de verstrekte voorschotten onderbouwen. Belangrijk aandachtspunt bij de afrekening is of er 
verschuivingsrisico is met andere geleverde diensten aan andere klanten van Intravacc B.V.
4.4 ZJCN: Inzicht en werking van GITC’s ZJCN wordt in 2023 getoetst
Goed werkende General IT Controls (verder: GITC) zijn van belang voor de beheersing van 
geautomatiseerde processen en data waardoor de mogelijkheid wordt gecreëerd om te kunnen 
steunen op het softwaresysteem Hecina. Door goed werkende GITC ontstaat de mogelijkheid om te 
kunnen steunen op preventieve controls in het proces. In oktober 2020 is een interne nulmeting 
over de werking van de GITC uitgevoerd. In oktober 2021 heeft Zorg en Jeugd Caribisch Nederland 
(ZJCN) de opvolging van de bevindingen van de nulmeting in kaart gebracht. Dit onderzoek is 
uitgevoerd vanuit de 1e lijn van de organisatie. Om doelmatig de effectiviteit van de GITC te toetsen 
is ZJCN voornemens om na een grote update van de software in 2023 een IT-audit op de GITC van 
Hecina uit te laten voeren.
4.5 Algemene verordening gegevensbescherming (AVG)
De ADR heeft in mei 2022 een onderzoek uitgevoerd naar de opzet van het privacymanagement in 
het kader van de AVG dat bijdraagt aan het vertrouwen van de burger. Middels deelwaarnemingen 
is een aantal onderwerpen bekeken zoals verantwoordingsverplichting, totstandkoming van 
verwerkersovereenkomsten en de privacycriteria in de departementale cloudstrategie.
Daarbij zijn zeven aanbevelingen gedaan om beschrijvingen nader aan te vullen, rapportages nader 
in te richten en de ontwikkelingen van het Rijksbrede cloudbeleid mee te nemen. VWS heeft 
aangegeven deze bevindingen deels al opgevolgd te hebben en de overige onderwerpen door de 
Chief Privacy Officer mee te laten nemen in het verder uit te werken beleid.
4.6 Inrichting beheer en verantwoording van het Herstel- en Veerkrachtplan
Op 4 oktober 2022 is het Nederlandse Herstel- en Veerkrachtplan (HVP) goedgekeurd door de Raad 
van de Europese Unie. Met dit plan maakt Nederland aanspraak op € 4,7 miljard uit de Europese 
Herstel- en Veerkracht Faciliteit (HVF).
Een aantal van de ingediende maatregelen heeft betrekking op het versterken van de publieke 
gezondheidssector en pandemieparaatheid. De departementale beleidsdirecties en de directies FEZ 
zijn verantwoordelijk voor de rechtmatige besteding van de middelen en het effectief functioneren 
van de beheers- en controlesystemen voor de geselecteerde maatregelen uit het HVP.
Een deel van het geld dat Nederland heeft geschaard onder de subsidieaanvraag voor het HVP is al 
eerder uitgegeven aan bestaande projecten en plannen. De verantwoording over deze projecten 
heeft soms al plaats gevonden of moet nog plaatsvinden. Mogelijk is bij de bestaande regelingen 
geen rekening gehouden met aanvullende eisen uit EU-regelgeving, en kan het in een aantal 
gevallen lastig en juridisch (nog) niet mogelijk zijn deze aanvullende informatie op te vragen. 
Hierdoor ontstaat het risico dat een deel van de aangevraagde subsidies alsnog wordt afgekeurd. 
Auditrapport 2022 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 31
