Wij zijn onafhankelijk van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport zoals vereist in de 
Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere 
voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan 
de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor 
ons oordeel met beperking.
Naleving anticumulatiebepaling WNT niet gecontroleerd
In overeenstemming met de Regeling Controleprotocol WNT 2022 hebben wij de anticumulatie -
bepaling, bedoeld in artikel 1.6a WNT en artikel 5, lid 1, sub n en o Uitvoeringsregeling WNT, 
niet gecontroleerd. Dit betekent dat wij niet hebben gecontroleerd of er wel of niet sprake is van 
een normoverschrijding door een leidinggevende topfunctionaris vanwege eventuele dienstbetrekkingen 
als leidinggevende topfunctionaris bij andere WNT-plichtige instellingen, alsmede of de in dit kader 
vereiste toelichting juist en volledig is.
Informatie over onze controleaanpak frauderisico’s en uitkomsten daarvan
Wij hebben onze controlewerkzaamheden inzake frauderisico’s bepaald in het kader van de 
controle van de financiële overzichten als geheel en bij het vormen van ons oordeel hierover. 
Onderstaande informatie moet in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen 
of conclusies.
Wij hebben tijdens onze controle inzicht verkregen in het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport en zijn omgeving, de componenten van het interne beheersingssysteem, waaronder het 
risico-inschattingsproces en de wijze waarop het management inspeelt op frauderisico’s en het 
interne beheersingssysteem monitort alsmede de uitkomsten daarvan. Ons beeld inzake de 
beheersing van de risico’s op fraude en de ontwikkelingen hierin sluiten aan bij het hetgeen het 
ministerie hierover rapporteert in de bedrijfsvoeringsparagraaf van het departementale jaarverslag 
(blzn. 120 t/m 122). 
Wij hebben de opzet en het bestaan geëvalueerd, en voor zover wij noodzakelijk achten, de werking 
getoetst van interne beheersingsmaatregelen gericht op het mitigeren van frauderisico’s. 
Wij hebben geëvalueerd of deze factoren een indicatie vormden voor de aanwezigheid van het 
risico op afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude.
De door ons geïdentificeerde frauderisico’s, de belangrijkste specifieke controlewerkzaamheden die wij 
naar aanleiding daarvan hebben uitgevoerd en de uitkomsten daarvan, zijn als volgt samen te vatten:
• Er zijn risico’s op doorbreking van interne beheersingsmaatregelen door het management 
(interne fraude). Wij hebben vastgesteld dat boekingen in de financieel administratieve systemen 
plaatsvinden onder adequate functiescheiding, en aanvullend data-analyse uitgevoerd om 
journaalp osten met een verhoogd frauderisico te signaleren en te toetsen. Daarnaast hebben wij 
kritische deelwaarnemingen uitgevoerd op omvangrijke mutaties buiten de reguliere procesgang 
zoals memoriaalboekingen. Wij hebben afwijkende transacties en correcties op 
aanvaardbaarheid onderzocht.
• Er zijn risico’s in inkoop- en aanbestedingstrajecten, bijvoorbeeld door samenspanning (interne 
fraude) en doorbreken van interne inkoopprocedures. Dit risico speelt met name bij 
aanbestedings trajecten voor nood- en steunmaatregelen met een grote financiële omvang.  
Om mogelijke samenspanning in inkoop- en aanbestedingstrajecten te herkennen en te kunnen 
detecteren hebben wij opzet, bestaan en werking beoordeeld van de maatregelen die het 
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft getroffen om inkopen en aanbestedingen 
rechtmatig, waaronder op objectieve wijze, tot stand te brengen. Bij het uitvoeren van 
gegevensgerichte werkzaamheden hebben wij onder andere beoordeeld of toereikend bewijs van 
levering aanwezig is. Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport beschikt over een 
database van (vermoedens van) integriteitsschendingen, waaronder schendingen van financiële 
aard, en informeert de Auditdienst Rijk jaarlijks of financiële integriteitsschendingen hebben 
plaatsgevonden. Aanvullend hebben wij gesproken met medewerkers van de directie Financieel 
Auditrapport 2022 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 35
