Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, 
verkregen vanuit de controle van de financiële overzichten of anderszins, overwogen of de andere 
8
informatie materiële afwijkingen bevat .
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in artikel 3, eerste lid, aanhef en 
onder b, en artikel 4, tweede lid, van het Besluit Auditdienst Rijk en de Nederlandse Standaard 720. 
Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de 
financiële overzichten.
De minister is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie in overeenstemming 
met de verslaggevingsvoorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de 
daaruit voortvloeiende regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2023.
Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de financiële overzichten
Verantwoordelijkheden van de minister voor de financiële overzichten
De minister is verantwoordelijk voor het opmaken van de financiële overzichten die de uitkomsten 
van de begrotingsuitvoering getrouw dienen weer te geven in overeenstemming met de verslag -
gevingsvoorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende 
regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2023. In dit kader is de minister 
verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die de minister noodzakelijk acht om het 
opmaken van de financiële overzichten mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang 
als gevolg van fouten of fraude.
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de financiële overzichten
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij 
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven 
oordeel. Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid 
waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken. 
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs 
kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de 
beslissingen die gebruikers op basis van deze financiële overzichten nemen. De materialiteit 
beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het 
effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel.
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant 
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse controle -
standaarden, de Regeling Controleprotocol WNT 2022, ethische voorschriften en de onafhankelijkheids -
eisen. Onze controle bestond onder andere uit:
• het identificeren en inschatten van de risico’s dat de financiële overzichten afwijkingen van 
materieel belang bevatten als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen 
en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die 
voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van 
materieel belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van 
samenspanning, valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, 
het opzettelijk verkeerd voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing; 
8 Daarnaast behoort het tot onze taak onderzoek te verrichten naar de totstandk oming van de niet-financiële 
verantwoordingsinformatie, waarvan wij de uitkomsten vermelden in ons auditrapport.
Auditrapport 2022 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) |
