• het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel 
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze 
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de 
9
interne beheersing van het ministerie ; 
• het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en 
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het ministerie en de toelichtingen die 
daarover bij de financiële overzichten zijn opgenomen;
• het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de financiële overzichten en de daarbij 
opgenomen toelichtingen; en
• het evalueren of de financiële overzichten een getrouw beeld geven van de onderliggende 
transacties en gebeurtenissen.
Wij communiceren met de leiding van het ministerie van het ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport onder andere over de geplande reikwijdte en timing van de controle en over de 
significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn gekomen, waaronder eventuele 
significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Den Haag, 17 maart 2023
Auditdienst Rijk
FFFFFFFFFFFFFFFFF
9 Daarnaast behoort het tot onze taak onderzoek te verrichten naar het begrotingsbeheer, het financieel beheer , 
de materiële bedrijfsvoering en de daartoe bijgehouden administraties, waarvan wij de uitkomsten vermelden in 
ons auditrapport.
Auditrapport 2022 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) |
