Bijlage 2 Onderzoeksverantwoording
Controle getrouw beeld financiële overzichten
Als eerste onderdeel van onze wettelijke taak controleren wij of de in het jaarverslag opgenomen 
financiële overzichten een getrouw beeld geven van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering en 
zijn opgesteld in overeenstemming met de geldende verslaggevingsvoorschriften. Deze taak vloeit 
voort uit artikel 3, eerste lid, aanhef en onder a, en artikel 6, eerste en tweede lid, van het Besluit 
Auditdienst Rijk.
Wij plannen en voeren onze controle zodanig uit dat wij een redelijke mate van zekerheid verkrijgen 
dat de financiële overzichten geen afwijkingen van materieel belang bevatten. Het materieel belang 
is bepalend voor de strekking van het oordeel in de controleverklaring. De materialiteit voor de 
verantwoordingsstaten en de saldibalans als geheel bedraagt 2% voor fouten en onzekerheden bij 
elkaar opgeteld, met een maximum van € 1 miljard. Wij zijn er bij onze controle van uitgegaan dat 
de voorgestelde wijzigingen in de slotwet de goedkeuring van de wetgever zullen krijgen.
Voorts hebben wij onderzocht of de in het jaarverslag opgenomen andere (niet-financiële) 
verantwoordingsinformatie niet strijdig is met de in het jaarverslag opgenomen financiële 
overzichten en geen materiële afwijkingen bevat. Ook zijn wij nagegaan dat het jaarverslag 
alle voorgeschreven informatie bevat.
Overschrijding van rapporteringstoleranties
Op grond van artikel 3.10 van de Comptabiliteitswet 2016 rapporteert de minister in de uiteenzetting 
over de gevoerde bedrijfsvoering (bedrijfsvoeringsparagraaf) in het jaarverslag over de comptabele 
rechtmatigheid van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering over 2022. In de bedrijfsvoerings -
paragraaf zijn de rechtmatigheidsfouten en -onzekerheden gemeld die hebben geleid tot overschrijding 
van de voorgeschreven rapporteringstoleranties. 
Controle op frauderisico’s
De primaire verantwoordelijkheid voor het voorkomen en detecteren van fraude berust bij het 
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Als onderdeel van onze controle identificeren en 
schatten wij de risico’s in op een afwijking van materieel belang in de financiële overzichten die het 
gevolg is van fraude. Onder fraude verstaan wij een opzettelijke handeling door een of meer leden 
van het management, met governance belaste personen, werknemers of derden, waarbij gebruik 
wordt gemaakt van misleiding teneinde een onrechtmatig of onwettig voordeel te verkrijgen. 
Frauderisico’s kunnen te maken hebben met het handelen van medewerkers van het ministerie, 
het handelen van derden (misbruik van wet- en regelgeving) of een combinatie van beide. Fraude 
kan daarbij voortkomen uit frauduleuze financiële verslaggeving en oneigenlijke toe-eigening van 
activa (waaronder door misbruik van wet- en regelgeving door derden).
Naleving anticumulatiebepaling WNT niet gecontroleerd
Met ingang van 2018 stelt de Wet normering topinkomens (WNT) eisen aan de gegevens die 
moeten worden opgenomen in de WNT-verantwoording. Deze eisen hebben onder andere 
betrekking op de samenloop van leidinggevende topfuncties bij meerdere WNT-instellingen bij één 
persoon (anticumulatiebepaling). De Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants heeft 
aangegeven dat dit leidt tot een knelpunt in de accountantscontrole, omdat de juistheid en 
volledigheid van de WNT-opgave op dit punt afhankelijk is van de situatie bij andere instellingen. 
Dit is ook aangegeven in de Regeling Controleprotocol WNT 2022. Wij kunnen de volledigheid van 
functies bij andere instellingen niet vaststellen en hebben geen toegang tot gegevens bij deze 
instellingen. In de controleverklaring lichten wij daarom toe dat de naleving van de anticumulatie -
bepaling vanwege deze vaktechnische beperkingen buiten de reikwijdte van onze controle valt.
Auditrapport 2022 | Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) | 39
