uit Nederland, Duitsland en Vlaanderen elkaar feedback gegeven over het toezicht en de uitoefening 
daarvan in zogenoemde peer reviews. Binnen onze eigen kwaliteitszorg is dit een belangrijk instrument 
(zie paragraaf 1.3). 
Het Nederlandse inspectiesysteem staat hoog aangeschreven in Europa. Regelmatig ontvangen we 
buitenlandse delegaties die we informeren over het Nederlandse onderwijssysteem, ons toezichtsysteem 
en onze organisatie. In het afgelopen jaar waren delegaties te gast uit IJsland, Litouwen, Zuid-Korea, 
Japan en Engeland. 
Al deze activiteiten geven een sterke impuls aan de professionele ontwikkeling van ons werk.
25
