4 Mensen en middelen
 4.1 Organisatiestructuur
 4.1.1 Inspectieleiding
De inspectieleiding bestond in 2014 uit:
• drs. Annette Roeters, inspecteur-generaal
• dr. Arnold Jonk, hoofdinspecteur primair onderwijs en speciaal onderwijs
•  drs. Monique Vogelzang, hoofdinspecteur voortgezet onderwijs, middelbaar beroepsonderwijs en 
hoger onderwijs
 4.1.2 Management
De sectoren worden aangestuurd door de volgende directeuren:
 • drs. Rutger Meijer, directeur toezicht primair onderwijs
 • drs. Jan van der Pol, directeur toezicht primair onderwijs
 • drs. Henk den Boer, directeur toezicht voortgezet onderwijs
 • drs. Christa Broeren, directeur toezicht speciaal onderwijs
 • mr. drs. Gerard Bukkems, directeur toezicht middelbaar beroepsonderwijs
 • drs. Erik Martijnse, directeur toezicht hoger onderwijs
Daarnaast zijn er nog de volgende directeuren:
 • dr. Bert Bulder, directeur kennis
 • drs. Jeroen van Wingerde RA, directeur rekenschap & juridische zaken
 • drs. Cas Teijssen, directeur staf
 • drs. Ben Ebbelaar, plaatsvervangend directeur staf, per 1 mei 2014
 4.2 Organisatieontwikkeling
 4.2.1 Feiten en cijfers
Ontwikkelingen
Het personeelsbestand is in 2014 gegroeid als gevolg van een aantal (tijdelijke) intensiveringen in het 
toezicht. Op 1 januari 2014 werkten we met 535 fte’s, op 31 december met 552 fte’s. Het aantal fte’s voor 
het toezicht bedraagt 481. Dit is inclusief onze directie Kennis en onze directie Rekenschap & Juridische 
Zaken. 
Enkele kerncijfers
De gemiddelde leeftijd van het personeel van de inspectie was eind 2014 48,9 jaar (tabel 4.2A). Het 
gemiddeld aantal (rijks)dienstjaren bedraagt 11,9. In 2014 was het ziekteverzuim (inclusief langdurig 
zieken) 4,7 procent. 
26
