Figuur 5.2A Trending topics in relatie tot de inspectie in 2014
 5.3 Klachten en signalen
 5.3.1 Klachten tegen de inspectie
We hebben in 2014 de behandeling van twee klachten uit 2013 afgerond en drie nieuwe klachten 
ontvangen. Eén klacht hebben we in de bemiddelingsfase tot tevredenheid van de klager opgelost. Twee 
klachten zijn voor advies voorgelegd aan de onafhankelijke klachtadviescommissie.
 5.3.2 Signalen via Loket Onderwijsinspectie
Algemeen
Het Loket Onderwijsinspectie beantwoordt vragen van scholen, besturen, ouders en andere belangstel-
lenden over bijvoorbeeld ons toezicht, de website of het Internet Schooldossier (ISD). Informatie die via 
het Loket binnenkomt en die relevant is voor het toezicht (bijvoorbeeld klachten over scholen), gaat 
direct door naar de signalenteams. We maken rapportages om inzicht te krijgen in aantallen vragen, 
doorlooptijden en trends. Het Loket fungeert als achterwacht voor de vertrouwensinspecteurs. 
Aantallen vragen (per e-mail en telefonisch)
In 2014 hebben we 8.100 e-mails beantwoord die via het Loket binnenkwamen. In 73 procent van de 
gevallen ging het om een vraag, in 18 procent van de gevallen om een klacht/melding over een school of 
instelling. Het Loket beantwoordde ongeveer 55 procent van deze e-mails en deed dat gemiddeld binnen 
vier werkdagen. De overige 45 procent werd in behandeling genomen door de signalenteams of door 
specialisten op de betreffende onderwerpen. Over het geheel genomen bedroeg de gemiddelde 
behandeltijd van e-mails acht werkdagen; 90 procent werd binnen vijf werkdagen beantwoord. 
We hebben 12.100 telefoongesprekken beantwoord die via het Loket binnenkwamen. In 71 procent van 
de gevallen ging het om een vraag, in 11 procent om een klacht/melding voor de vertrouwensinspecteur. 
85 procent van die gesprekken is geregistreerd. Bellers moesten gemiddeld 30 seconden wachten 
voordat zij iemand aan de telefoon kregen. 74 procent van de telefoongesprekken werd door het Loket 
afgehandeld, de overige gesprekken werden doorverbonden. 
Figuur 5.3A toont het aantal meldingen per onderwijssector die het Loket zelf behandelde of 
doorverwees.
30
