Figuur 5.3A  Aantal meldingen (telefoon en e-mail) afgerond door lijn 1 (Loket Onderwijsinspectie), lijn 2 (primair proces) en totaal 
in 2014
.
.
.
.
.
Afgerond Lijn 1
Afgerond Lijn 2
Afgerond Totaal

PO VO Overig MBO SO HO
Onderwerpen
De meeste meldingen (telefoon en e-mail) gingen over het basis- of het voortgezet onderwijs; samen zijn 
deze twee sectoren verantwoordelijk voor 71 procent van alle meldingen bij het Loket (figuur 5.3B). 
 Figuur 5.3B Aantal meldingen (telefoon en e-mail) per sector in 2014
,
,
,
,
,
PO
VO
Overig
MBO
, SO
HO
De meeste meldingen bij het basisonderwijs gingen over onze onderzoeken/bezoeken en over het 
inloggen in het Internet Schooldossier. Bij het voortgezet onderwijs gingen verreweg de meeste meldingen 
over examinering en toetsing (27 procent). 
31
