De top 10 van meldingen ziet er als volgt uit:
Top 10 telefoon*
1. Examinering en toetsing (voortgezet onderwijs) 1.039
2. Inspectieonderzoek/-bezoek (basisonderwijs) 530
3. Inloggen in het Internet Schooldossier (basisonderwijs) 477
4. Opbrengsten (basisonderwijs) 352
5. Beleid school (basisonderwijs) 310
6. Internet Schooldossier overig (basisonderwijs)  249
7. Schorsing/verwijdering (voortgezet onderwijs) 248
8. Examinering en toetsing (basisonderwijs)  217
9. Veiligheid (basisonderwijs) 204
10. Toelating/overgang (basisonderwijs) 200
*  In de categorie ‘Overig’ werden in totaal 1.172 meldingen geregistreerd die gingen over ‘veiligheid’.  
Dat zijn bijna allemaal terugbelverzoeken voor de vertrouwensinspecteur. 
Top 10 e-mail
1. Examinering en toetsing (voortgezet onderwijs) 499
2. Veiligheid (basisonderwijs) 357
3. Opbrengsten (basisonderwijs) 293
4. Internet Schooldossier overig (basisonderwijs) 266
5. Beleid school (basisonderwijs) 230
6. Zorg en begeleiding (basisonderwijs) 220
7. Examinering en toetsing (basisonderwijs) 189
8. Toelating/overgang (voortgezet onderwijs) 172
9. Beleid school (voortgezet onderwijs) 149
10. Schorsing/verwijdering (voortgezet onderwijs) 146
Soort melder
De meeste meldingen komen van scholen (ruim 47 procent). Ongeveer 30 procent van de meldingen 
komt van ouders (figuur 5.3C). De meeste meldingen van ouders gaan over veiligheid (meestal meldingen 
voor de vertrouwensinspecteur), hebben te maken met zaken die onder het beleid van een school vallen 
of gaan over toelating/overgang. Scholen stellen vooral vragen over examinering en toetsing, over het 
inloggen in het Internet Schooldossier en over onderzoeken/bezoeken van de inspectie.
32
