Figuur 5.3C Herkomst meldingen (telefoon en e-mail) in 2014
Ouder | ,
School directie | ,
School overige functies | ,
Overig | ,
Student bve ho | ,
Bevoegd gezag | ,
School examensecretaris | ,
School intern begeleider | ,
School docent | ,
Gemeente leerplichtambtenaar | ,
Gemeente overig | ,
Leerling po ec vo | ,
Onbekend | ,
Jeugdzorg GGZ etc | ,
Onderwijsconsulent | ,
Vertrouwensinspecteurs | 
Overig ambulant begeleider | 
Advocaat/jurist | 
Overig instellingsaccountant | 
Pers | 
 5.4 Tevredenheidsonderzoek
De inspectie meet al jarenlang de tevredenheid van bezochte besturen en scholen/instellingen in het 
basisonderwijs, voortgezet onderwijs, speciaal onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs. Na opleve-
ring van een rapport of enige tijd nadat er een gesprek is gevoerd, ontvangt een bestuur, school of 
instelling een uitnodiging om een digitale vragenlijst in te vullen met vragen over de tevredenheid over 
het bezoek. We hebben twee doelen met deze (vrijwillige) vragenlijst. In de eerste plaats krijgt onze 
inspecteur hiermee feedback op het betreffende inspectiebezoek. Daarnaast willen we inzicht krijgen in 
de waardering voor onze werkwijze per sector en voor de hele inspectie. 
Het afgelopen jaar bevond het tevredenheidsonderzoek zich in een overgangsfase. Tot nu toe verzonden 
we alle digitale vragenlijsten periodiek naar bezochte besturen, scholen en instellingen. Om ervoor te 
zorgen dat de vragenlijst sneller na een bezoek uitgezonden wordt, verzenden we de vragenlijsten sinds 
eind 2014 automatisch. Daarnaast hebben we nieuwe vragenlijsten ontwikkeld in het kader van vernieu-
wingen in het toezicht. Zo is er een vragenlijst ontwikkeld voor het geïntegreerd bestuurstoezicht en voor 
het toezicht op samenwerkingsverbanden. Scholen die deelnemen aan de pilots gedifferentieerd toezicht 
krijgen een specifieke vragenlijst, gericht op de nieuwe manier van toezicht houden. 
Mede om deze redenen hebben we het tevredenheidsonderzoek in 2014 beperkter uitgevoerd. De 
resultaten hiervan zijn op het moment van schrijven nog niet bekend. Door de jaren heen laat het 
tevredenheidsonderzoek in alle sectoren een overwegend positief en stabiel beeld zien. Scholen en 
instellingen zijn vooral tevreden over het contact met de inspecteur, het bezoek zelf en het resultaat van 
het bezoek. Het minst positief zijn ze over de uitgangspunten van het toezicht. Een kwart tot ruim 40 
procent van de scholen is van mening dat de inspectie andere factoren dan onderwijsresultaten onvol-
doende meeweegt. Ook is zo’n 10 tot 15 procent van mening dat de opbrengsten van het inspectiebezoek 
niet in de juiste verhouding staan tot de investering, en dat er onvoldoende rekening wordt gehouden 
met de specifieke situatie van de school.
33
