1 Inleiding
Het is voorstelbaar dat in Nederland een incident plaatsvindt waarbij sprake is 
van extreem geweld, al dan niet met een terroristisch motief. De samenleving 
wordt immers geconfronteerd met dreigingen en incidenten waarbij extreem 
geweld wordt gebruikt. Het gaat niet altijd om incidenten met een terroristisch 
motief, denk bijvoorbeeld aan schietpartijen of gijzelingen. In sommige 
gevallen is het motief direct duidelijk, in andere gevallen kan het enige tijd 
duren voordat het mogelijk is duiding te geven aan een incident. Een (dreigend) 
extreem geweldsincident, met een mogelijk terroristisch motief, hee" een 
directe weerslag op de samenleving en vereist een gecoördineerde respons. Dit 
dreigingsbeeld toont het belang van een goede, gezamenlijke voorbereiding op 
extreem geweld en terrorisme.
1.1 Doel en doelgroepen hebben bij de beheersing van extreem geweld en terrorisme. 
Het betre$ een brede doelgroep van (crisis)medewerkers, 
Het doel van het Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en leidinggevenden en bestuurders van alle actoren en organisaties 
Terrorisme (LCP-EGT) is het bijdragen aan een e#ectieve die binnen de opgeschaalde crisisorganisaties een rol kunnen 
crisisbeheersing van (dreigende) incidenten en crises waarbij hebben.
sprake is van extreem geweld, met een mogelijk terroristisch 
motief.
1.2 A!akening
Extreem geweld en terrorisme kennen een eigen dynamiek in de 
crisisbeheersing en hebben vrijwel direct een impact op het Het LCP-EGT is een overkoepelend en kaderstellend plan 
hele land. Het LCP-EGT geldt in situaties waar een (dreigend) voor operationele plannen en draaiboeken van betrokken 
extreem geweldsincident, met een mogelijk terroristisch organisaties. Het LCP-EGT vervangt plannen van individuele 
motief, een grote maatschappelijke impact hee$ en inzet van organisaties of afspraken tussen organisaties niet. Betrokken 
de crisisorganisatie vereist. Dit LCP is niet van toepassing op actoren en organisaties moeten dergelijke plannen en 
buitengewone (oorlogs)omstandigheden zoals bedoeld in de draaiboeken waar relevant wel in overeenstemming brengen 
Coördinatiewet uitzonderingstoestanden en de Oorlogswet voor met het LCP-EGT.
Nederland. Het plan is een leidraad om op hoofdlijnen inzicht 
en overzicht te creëren in de bestaande afspraken en wetgeving Met de vaststelling van het LCP-EGT vervalt de Handreiking 
op zowel lokaal, regionaal als nationaal niveau. Het beschrij$ Terrorismegevolgbestrijding (2017). De informatie uit de 
de gezamenlijke aanpak, doelen en strategische uitgangspunten Handreiking die nog steeds actueel is, is overgenomen in dit 
bij een (dreigende) crisis en de samenwerking tussen betrokken plan. In het LCP-EGT is ook aandacht besteed aan extreem 
publieke en private crisispartners. geweld. Het is immers in de operationele respons vaak 
 niet meteen duidelijk of het om terrorisme gaat. Daarnaast 
De doelgroep van dit plan wordt gevormd door de organisaties is de informatie uit de Handreiking Alerteringssysteem 
en actoren, binnen of direct verbonden aan de opgeschaalde Terrorismebestrijding (ATb) overgenomen en komt ook de 
lokale, regionale en nationale crisisorganisatie, die een rol Handreiking ATb met de vaststelling van het LCP-EGT te 
vervallen.
4
