Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
2 Samenva"end beeld
Dit hoofdstuk beschrij" de speci#eke uitdagingen die zich op diverse plekken 
binnen de crisisorganisatie kunnen voordoen tijdens een crisis waarbij sprake 
is van extreem geweld en mogelijk terrorisme. De hulpdiensten treden op 
conform de procedures van extreem geweld zolang er geen sprake is van een 
mogelijk terroristisch motief. De eerste operationele respons is daarom gelijk 
voor alle vormen van extreem geweld, waaronder terrorisme. Zodra in de 
operatie is bepaald dat wordt uitgegaan van een terroristisch motief starten 
de daarbij behorende procedures.
2.1 De#nities Een incident brengt veel leed en schade teweeg 
Het kan gaan om kleinschalige acties met grote maatschappij-
Extreem geweld – Extreem geweld is het aanwenden ontwrichtende impact, maar ook om verwoestende en zeer 
van geweld dat als extreem kan worden betiteld door het gewelddadige incidenten met veel slachto#ers. 
overweldigende karakter van de gebruikte geweldsmiddelen, Na een incident zal onder andere aandacht noodzakelijk 
door de maatschappelijk gezien afschrikwekkende wijze waarop zijn voor de (psychosociale) impact op de samenleving en 
geweld wordt toegepast en/of door de intentie van de daders zo hulpverleners en collectieve uitingen van rouw (zie paragraaf 
1
veel mogelijk slachto#ers te maken. 3.5).
Terrorisme – Terrorisme is een verbijzondering van extreem Forse inzet hulpdiensten en andere partners en druk op 
geweld: het behelst het uit ideologische motieven dreigen met, capaciteit 
voorbereiden of plegen van op mensen gericht ernstig geweld, Een omvangrijk incident vergt direct een forse inzet van 
dan wel daden gericht op het aanrichten van maatschappij hulpdiensten. De impact hiervan is tweeledig. Enerzijds vraagt 
ontwrichtende zaakschade, met als doel maatschappelijke de inzet om onderlinge samenwerking en de coördinatie 
veranderingen te bewerkstelligen, de bevolking ernstige vrees daarvan. Dit betre$ de samenwerking in zowel de operationele 
2
aan te jagen en/of politieke besluitvorming te beïnvloeden. als de bestuurlijke respons. Anderzijds leidt de forse inzet 
van hulpdiensten tot het maken van keuzes over de inzet van 
capaciteit bij andere taken. De grote impact van een dergelijk 
2.2  Extreem geweld als incident hee$ tevens e#ect op de capaciteit in de nafase.
crisistype
Daders kunnen vanuit verschillende motieven overgaan tot 
extreem geweld als middel om hun doel te bereiken. Extreem 
geweld brengt een aantal speci"eke uitdagingen voor de 
respons met zich mee. Enkele relevante voorbeelden zijn:
1 De"nitie Handelingskader extreem geweld First responders politie
2 De"nitie NCTV
8
