Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Zorgvuldig, eenduidig en tijdig communiceren en het geven Het omgaan met een mogelijke vervolgdreiging of blijvend 
van een handelingsperspectief  gevaar 
De ervaring leert dat na een incident vaak meldingen worden Na een terroristisch incident bestaat het risico van een 
gedaan van verdachte situaties. Er ontstaan geruchten en vervolgdreiging of blijvend gevaar. Burgers en bedrijven zullen 
(online) berichten over daders, slachto#ers en motieven. In een beroep doen op bescherming door de overheid. Er kan 
een wereld waarin (des)informatie zich door middel van sociale bijvoorbeeld sprake zijn van nieuwe incidenten, copycat-gedrag 
media zeer snel verspreidt, is het essentieel om zorgvuldig, of blijvend gevaar na de inzet van een chemisch, biologisch, 
eenduidig en tijdig te communiceren. Hierbij is het van belang radiologisch, nucleair of explosief (CBRN-E) middel. Dit kan ook 
helder en vanuit gezamenlijkheid te communiceren en de bij extreem geweld het geval zijn, maar is kenmerkend voor 
communicatieboodschappen als betrokken partners op elkaar af terrorisme.
te stemmen.
De dynamiek van maatschappelijke onrust en weerbaarheid Terrorisme hee" een maatschappij-ontwrichtend karakter 
Een extreem geweldsincident roept reacties op in de Het doel van terrorisme is het creëren van angst en het 
samenleving. Het kan leiden tot nieuwe incidenten en ontregelen van de maatschappij. Wanneer een incident 
eigenrichting. Een extreem geweldsincident hee$ impact op de als terrorisme wordt geduid, of wanneer de samenleving 
directe omgeving, waardoor onrust kan ontstaan. Communicatie uitgaat van deze duiding, roept dit reacties op. Zo ontstaan 
naar de samenleving en het maken van verbinding met wat er na een terroristisch incident mogelijk woede, angst voor 
op straat, in de wijken, op internet en sociale media gebeurt, is vervolgincidenten of juist uitingen van solidariteit. Daarnaast 
van belang om maatschappelijke onrust te beperken of in goede kan terrorisme polariserend werken, waarbij de verhoudingen 
banen te leiden. tussen bevolkingsgroepen verscherpt worden.
De aard en de ernst van de verwondingen na een incident 
2.3  Terrorisme als De aard en ernst van de verwondingen na een terroristisch 
incident kunnen sterk verschillen van andere crisistypen. 
verbijzondering van Mogelijke verwondingen zijn schotwonden, brandwonden, 
of (inwendig) letsel als gevolg van een explosie of de inzet 
extreem geweld van een CBRN-middel. Het is niet altijd direct duidelijk welke 
personen gewond zijn en waar zij zich bevinden. Dit kan 
Terrorisme, of het vermoeden hiervan, maakt de situatie bijvoorbeeld het geval zijn bij de inzet van een CBRN-E-middel. 
In de crisisbeheersing moet oog zijn voor dit bijzondere 
complexer en brengt nieuwe vraagstukken met zich mee. 
slachto#erbeeld en de betekenis ervan voor de geneeskundige 
Er bestaat bijvoorbeeld een kans op een vervolgdreiging, 
zorg ter plaatse en in de (spreiding naar) ziekenhuizen.
maatschappelijke onrust en angst. Naast de uitdagingen die 
eerder bij extreem geweld zijn benoemd, kunnen de volgende 
Terroristische incidenten hebben al snel een internationale 
uitdagingen in het geval van terrorisme (prominenter) aan de 
component 
orde zijn:
In de crisisorganisatie moet rekening worden gehouden met 
de internationale component van terrorisme. Een terroristisch 
Terroristische incidenten hebben een eigen dynamiek, zijn erg 
incident genereert vrijwel direct internationale media-
divers en kort na het plaatsvinden vaak moeilijk te duiden 
aandacht. Er kan een beroep gedaan worden op bijstand door 
Terrorisme kan leiden tot onduidelijkheid en onzekerheid. Het 
hulpdiensten uit het buitenland, vermoedelijke daders kunnen 
kan variëren van een algemene dreiging tegen verscheidene 
vluchten naar een ander land en er kunnen slachto#ers met 
landen waaronder Nederland, tot een acute dreiging of incident. 
een buitenlandse nationaliteit te betreuren zijn. Dit vereist 
De professionele inscha%ing van de dreiging is belangrijk: is de 
een nauwe samenwerking tussen nationale en internationale 
informatie betrouwbaar en welke mogelijke scenario’s kunnen 
crisispartners. 
zich ontvouwen? De duiding van een incident kan complex zijn, 
 
het kan een lange tijd duren voordat deze duiding gegeven kan 
 
worden.
9
