Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
3  Crisisactoren  
en -processen
Dit hoofdstuk beschrij" de crisisactoren die een rol hebben bij de beheersing 
van extreem geweld en terrorisme, en de processen en procedures die zij volgen. 
Allereerst wordt ingegaan op de crisisactoren, zowel op lokaal en regionaal als 
op nationaal niveau. Vervolgens wordt gekeken naar crisisprocessen, waaronder 
de directe eerste operationele respons en leiding en coördinatie.
3.1 Crisisactoren
In het geval van een (dreigend) extreem gewelds- of terroristisch 
incident, krijgt de respons stap voor stap vorm en inhoud. Op
de locatie van het incident wordt lokaal/regionaal opgeschaald. 
Parallel daaraan kan desgewenst de nationale crisisorganisatie 
worden geactiveerd. De samenwerking tussen de lokale/ 
regionale actoren en nationale actoren wordt geleidelijk 
opgebouwd tot een samenhangende aanpak. De rolverdeling 
tussen het lokale/regionale en nationale niveau ligt in lijn met de 
reguliere verantwoordelijkheden. In paragraaf 3.1.1 en 3.1.2 staan 
respectievelijk de lokale/regionale en nationale opschaling van 
de crisispartners beschreven. In bijlage 1 staat een overzicht van 
de betrokken actoren en hun verantwoordelijkheden.
12
