Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
3.1.1 Lokale en regionale crisisorganisatie GRIP 1: Bronbestrijding
GRIP 2: Bron- en e#ectbestrijding
Driehoek GRIP 3: Bedreiging van welzijn van bevolking
De burgemeester is verantwoordelijk voor de maatregelen GRIP 4: Incident van meer dan plaatselijke betekenis 
die getro#en worden in het kader van de handhaving van GRIP 5: Bovenregionaal incident
de openbare orde en veiligheid. Het OM is het bevoegd 
gezag voor strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde. In het geval van een dreiging of incident moet een besluit 
De burgemeester, politie (en/of in voorkomend geval de worden genomen over de benodigde inzet van de regionale 
KMar) en (hoofd)o&cier van justitie stemmen de te tre#en crisisorganisatie. Regionale opschaling kan nodig zijn, gelet op 
maatregelen af in de gezagsdriehoek. In het geval van een de e#ecten en impact. Denk aan een mogelijke vervolgdreiging 
dreiging en/of incident is de driehoek primair aan zet en in de regio, schaarste van regionale (rest)capaciteit, 
is zij onder andere verantwoordelijk voor het wegnemen slachto#ers uit meerdere gemeenten en/of het tre#en van 
van dreiging, opsporen van daders en het geven van extra maatregelen in het kader van bewaken en beveiligen op 
handelingsperspectief. Onderwerpen voor de driehoek zijn meerdere plaatsen in de regio. Informatie wordt hierbij altijd 
bijvoorbeeld daderinformatie, grote maatschappelijke onrust, gedeeld wanneer dat voor de veiligheid van hulpverlening van 
communicatie en vervolgdreiging. Ook vindt in de driehoek belang is. Zo kunnen de hulpdiensten zich (in gezamenlijkheid) 
afstemming en besluitvorming plaats over informatie die voorbereiden op de mogelijke taak die te wachten staat. De 
vanwege vertrouwelijkheid alleen in driehoeksverband gedeeld activering en opschaling van de regionale crisisorganisatie loopt 
kan worden. Echter, wanneer informatie cruciaal is voor de via de opschalingsafspraken van de betre#ende veiligheidsregio.
veiligheid van hulpdiensten, wordt deze informatie wel gedeeld. 
Bij (het vermoeden van) terrorisme, kan de driehoek een Bij een extreem geweldsincident met grote e#ecten op de
vierhoek worden door aansluiting van de NCTV. Dit gebeurt op hulpdiensten en/of de omgeving is in de meeste gevallen sprake
uitnodiging van de betre#ende burgemeester. De NCTV sluit van bestuurlijke opschaling, waarbij een Commando Plaats
aan om de verbinding met de nationale crisisorganisatie te Incident (CoPI), een Regionaal Operationeel Team (ROT) en een
waarborgen en/of als derde gezag in het kader van bewaken en Gemeentelijk of Regionaal Beleidsteam (GBT of RBT) worden
beveiligen. ingericht. 
3
Gemeentelijke en regionale crisisorganisatie Bij een crisis van meer dan plaatselijke betekenis , of ernstige 
Bij grote of complexe incidenten is het van belang dat vrees voor het ontstaan ervan, geldt artikel 39 van de Wet 
hulpdiensten snel en gestructureerd kunnen samenwerken. veiligheidsregio’s. In dat geval gaan de in artikel 39 genoemde 
Binnen de regionale crisisorganisatie kan daarom worden bevoegdheden voor de desbetre#ende crisis over van de 
opgeschaald vanuit de GRIP-structuur. GRIP staat voor burgemeester naar de voorzi%er van de veiligheidsregio. De 
Gecoördineerde Regionale Incidentbestrijdingsprocedure en voorzi%er veiligheidsregio is dan het bevoegd gezag voor de 
hee$ betrekking op de organisatie van de rampenbestrijding openbare orde en veiligheid. Dit hee$ geen betrekking op 
en crisisbeheersing door de hulpverleningsdiensten. De het gezag van de (hoofd)o&cier van justitie. De voorzi%er 
opschalingsniveaus zijn: veiligheidsregio roept in die situatie een RBT bijeen, dat bestaat 
uit de burgemeesters van de betrokken gemeenten en de 
hoofdo&cier van justitie. De voorzi%er veiligheidsregio kan ook 
een regionale driehoek inrichten. In een regionale driehoek is de 
voorzi%er veiligheidsregio de gesprekspartner van het OM en de 
politie (en/of in voorkomend geval de KMar).
3  Dit geldt bijvoorbeeld bij gelijktijdige incidenten op meerdere locaties binnen de regio, mogelijke vervolgdreiging op meerdere plekken in de regio, slachto#ers 
uit meerdere gemeenten in de regio, maatregelen met impact op maatschappelijke continuïteit, een tweede incident etc. Ook de a'ondiging van het 
dreigingsniveau voor een gebied dat de gemeentegrenzen overschrijdt, kan aanleiding zijn (de dreiging van) terrorisme als crisis van meer dan plaatselijke 
betekenis te beschouwen, waardoor artikel 39 Wvr van toepassing is.
15
