Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
GBT/RBT en lokale driehoek De SGBO stuurt op de politiemaatregelen binnen de eigen 
Wanneer een GBT (of RBT) actief is, informeert de driehoek eenheid. Dit betre$ in het bijzonder het optreden op de plaats 
het GBT op hoofdlijnen over maatregelen en/of mogelijke delict, het opsporen van de dader(s), de handhaving van de 
gevolgen wanneer dit essentieel is voor het uitvoeren van openbare orde en het tre#en van beveiligingsmaatregelen. 
de taken van het GBT. Het GBT richt zich voornamelijk op de De SGBO’s nemen landelijke informatie, expertise en 
bestuurlijke coördinatie van incidenten; de focus ligt op de richtinggevende adviezen mee in de eigen advisering aan 
advisering en ondersteuning van het bevoegd gezag en het het (lokaal) bevoegd gezag (burgemeester resp. voorzi%er 
anticiperen op langetermijne#ecten. Een aantal gemeenten veiligheidsregio en/of hoofdo&cier van justitie). De SGBO’s 
en veiligheidsregio’s hee$ het onderscheid tussen de lokale stemmen regelmatig af met elkaar en wanneer van toepassing 
driehoek en het GBT vastgelegd in samenwerkingsafspraken. met de NSGBO. Indien een ROT wordt geformeerd, fungeert de 
SGBO als Stafsectie Politiezorg binnen het ROT. De ervaring leert 
Politie en KMar dat aansluiting van de driehoek- SGBO-structuur van de politie 
De politie schaalt monodisciplinair snel op bij een extreem bij de regionale crisisorganisatie van belang is ten behoeve 
geweldsincident, waaronder (een concrete dreiging van) van de informatiedeling. Enkele regio’s hebben hier afspraken 
terrorisme, omdat in een dergelijk geval sprake is van over gemaakt, bijvoorbeeld door het toevoegen van een extra 
grootschalige en vaak langdurige inzet. Dit geldt zowel op operationeel leider aan het SGBO.
lokaal/regionaal als landelijk niveau, onder meer vanwege de 
opsporing. Daarnaast kan sprake zijn van informatievoorziening De NSGBO is bedoeld voor de interne afstemming binnen 
richting en, naar besluit van de driehoek, inzet rondom het de politie gericht op de nationale, eenheid- overschrijdende 
bewaken en beveiligen van (vitale) objecten of personen. e#ecten van een (dreigend) extreem geweldsincident, met 
een mogelijk terroristisch motief. Dit bevordert eenduidig 
De politie schaalt op lokaal niveau op naar een Staf en afgestemd politieoptreden. De KMar sluit bij het NSGBO 
Grootschalige en Bijzonder Optreden (SGBO) en op nationaal aan met een liaisono&cier. De NSGBO voert ook taken 
niveau tot een Nationale Staf Grootschalig en Bijzonder uit in opdracht van het landelijk bevoegd gezag voor de 
Optreden (NSGBO) voor het coördineren van alle politiële strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde (bijvoorbeeld 
rond de opsporing bij terrorisme en bij de inzet van de 
maatregelen. Indien nodig kan de korpsleiding ook besluiten om 
Dienst Speciale Interventies (DSI)). De NSGBO hee$ zicht 
in alle regionale eenheden op te schalen naar een SGBO, zodat 
en stuurt op de verdeling van schaarste binnen de politie 
overal in Nederland opgetreden kan worden of voorbereidingen 
binnen de kaders die het gezag stelt. Wanneer een incident 
hiertoe kunnen plaatsvinden. In dat geval wordt ook altijd een 
landgrensoverschrijdend is, vindt op bestaande interregionale 
NSGBO opgestart.
afspraken afstemming en samenwerking plaats.
Gremium Thema’s
Driehoek Vervolgdreiging, opsporing, communicatie en handelingsperspectief, informeren en afstemming 
GBT.
GBT/RBT Bestuurlijke coördinatie van incidenten met een (hoge) maatschappelijke impact (o.a. emotie in 
de samenleving, politiek, communicatie en nazorg).
ROT Operationele leiding van de e#ecten van een (dreigend) incident, afstemming met
andere betrokken partijen en adviseren van het GBT/RBT, coördinatie in geval van meerdere 
CoPI’s.
CoPI Operationele afstemming met betrokken partijen op de plaats incident, logistiek en capaciteit ter 
plaatse (bestrijding van de bron van het incident)
Tabel 1 – Thema’s gemeentelijke en regionale crisisorganisatie
