Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
Toelichting op de KMar De QRT’s zijn binnen 30 minuten gereed om in de eigen regio 
De KMar waakt over de veiligheid van Nederland en het op te treden. De teams voeren de basistaken van de brandweer 
Caribisch gedeelte van het Koninkrijk der Nederlanden. uit onder bescherming van de politie en KMar op de grens van 
Wereldwijd wordt de KMar ingezet op plaatsen van strategisch de hot- en warm-zone (zie paragraaf 3.2.1). Zij ondersteunen 
belang. De KMar hee$ drie hoofdtaken, te weten de de politie en KMar op het gebied van adembescherming 
grenspolitietaak, bewaken en beveiligen en internationale en en bijzondere hulpverlening zoals ondersteuning van de 
militaire politietaken. Explosieven Opruimingsdienst Defensie (EODD) en het bevrijden 
van personen uit gepantserde voertuigen. Tot slot beschikt de 
De Minister van Defensie is beheersverantwoordelijk en brandweer over ontsme%ingseenheden en opgeleid personeel 
verantwoordelijk voor de vaststelling van de omvang, in het geval van inzet van een CBRN-E-middel.
samenstelling en de vereiste mate van gereedheid van de 
KMar. De uitvoering is opgedragen aan de KMar. Het gezag Geneeskundige hulpverlening
over de KMar berust bij meerdere ministeries. A(ankelijk De GHOR coördineert de ketensamenwerking in de 
van de betre#ende taak zijn dat de ministeries van Justitie geneeskundige kolom op de plaats incident. In het geval van 
en Veiligheid, Buitenlandse Zaken, Binnenlandse Zaken en een incident met veel slachto#ers, wordt het Grootschalig 
Koninkrijksrelaties en Defensie. Geneeskundige Bijstandsmodel (GGB) ingezet. Daarnaast is de 
GHOR verantwoordelijk voor de leiding en coördinatie omtrent 
De politietaken van de KMar staan in artikel 4 Politiewet patiënten spreiding en publieke geneeskundige zorg. De GHOR 
2012 en artikel 5 Veiligheidswet BES. Op een aantal locaties is de verbindende organisatie tussen de veiligheidsregio en 
in Nederland zoals bijvoorbeeld de luchthavens, militaire de zorginstellingen en staat onder leiding van de Directeur 
complexen en militaire terreinen, is de KMar verantwoordelijk Publieke Gezondheid (DPG). Bij een groot incident schalen de 
voor de politietaak en zal het op die locaties de taken en rollen zorginstellingen op volgens hun integraal crisisplan om de acute 
hebben zoals omschreven in dit document behorende bij de zorg te kunnen continueren. De Meldkamer is verantwoordelijk 
politietaken. voor het gewondenspreidingsplan over de verschillende 
zorginstellingen.
De Chief Operations (CHOPS) van het Landelijk Tactisch 
Commando (LTC) hee$ namens commandant LTC het Onder bescherming van politie en KMar verlenen 
mandaat om een SGBO te activeren. De (plaatsvervangend) ambulance-eenheden in de warm-zone (zie paragraaf 3.2.1) 
brigadecommandant in de veiligheidsregio waar een incident tactische hulpverlening op het gebied van medische zorg 
plaatsvindt maakt als Algemeen Commandant (AC) Politiezorg en prioritering bij extractie van slachto#ers. De reguliere 
KMar deel uit van het ROT. verantwoordelijkheden voor wat betre$ geneeskundige 
hulpverlening blij$ in deze situatie bestaan.
Brandweer
Eenheden van de brandweer zijn, a(ankelijk van regionale Bevolkingszorg
keuzes, opgeleid om te handelen in situaties van extreem Bevolkingszorg hee$ een rol in de hulpverlening, opvang en 
geweld en terrorisme. Dit betekent dat zij bij een incident verzorging van slachto#ers. Bevolkingszorg is tevens gericht op 
met veel slachto#ers onmiddellijk kunnen optreden ter de preparatie van de nafase. De AC Bevolkingszorg kan bij veel 
ondersteuning van de ambulancedienst. In geval van een slachto#ers via het LOCC de Slachto#er Informatie Systematiek 
extreem geweldsincident kan de brandweer ook de Quick (SIS) activeren. Een extreem gewelds- of terroristisch incident 
Response Teams (QRT) activeren. In Nederland hee$ de kan voor bevolkingszorg leiden tot extra aandachtspunten. 
brandweer meerdere QRT’s beschikbaar, welke verdeeld Bijvoorbeeld: wat betekent een vervolgdreiging voor de opvang? 
zijn over verschillende veiligheidsregio’s. De wijze van Hoe gaan we om met de noodzaak tot intensieve opsporing, 
organiseren van een dergelijk team kan per regio verschillen. ook onder de opgevangen personen en slachto#ers?
De brandweer maakt afspraken met de GHOR en Regionale 
Ambulancevoorzieningen (RAV) over het optreden van 
de brandweer en de QRT’s ter ondersteuning aan de 
ambulancetaken. Ten aanzien van de ondersteuning van 
politietaken worden per regio speci"eke afspraken gemaakt, 
afgestemd op de taken van de QRT’s van die regio.
18
