Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Defensie DCC 
Een van de hoofdtaken van Defensie is de ondersteuning van Departementale responsactiviteiten binnen de eigen sector 
civiele autoriteiten bij crisisbeheersing, rampenbestrijding, worden uitgevoerd en gecoördineerd door en vanuit het 
rechtshandhaving en humanitaire hulp. Naast betrokkenheid verantwoordelijke Departementaal Crisiscoördinatiecentrum 
in het stelsel van speciale eenheden en de taken van KMar (DCC) of een ander daartoe aangewezen onderdeel binnen het 
zoals hiervoor beschreven, zijn ook andere capaciteiten op verantwoordelijk ministerie. De DCC’s staan in verbinding met 
aanvraag beschikbaar. Onderdeel hiervan zijn structurele de aanbieders van vitale processen, het Nationaal Crisiscentrum 
capaciteiten zoals Renegade, EODD, CBRN Responseenheid en (NCC) en het LOCC.
TIN-pelotons. De Catalogus Nationale Operaties gee$ de taken, 
verantwoordelijkheden, bevoegdheden en mogelijkheden van NCC
de krijgsmacht op dit gebied weer. De spil in dit proces is de Het permanent beze%e NCC, ondergebracht bij het Ministerie 
Regionaal Militair Operationeel Adviseur (RMOA). Binnen iedere van Justitie en Veiligheid, vervult de functie van inter-
veiligheidsregio is een dergelijk militair adviseur werkzaam, departementaal coördinatiecentrum en dient als knooppunt 
die aanspreekpunt is voor civiele partners bij het aanvragen van en voor de informatievoorziening op nationaal niveau. 
van militaire bijstand. De militair adviseur is tevens de Zodra de nationale crisisorganisatie is geactiveerd, fungeert 
vertegenwoordiger op ROT- en (indien van toepassing) SGBO- het opgeschaalde NCC als het centrale aanspreekpunt (één 
niveau. Op GBT/RBT-niveau kan Defensie vertegenwoordigd algemeen loket) binnen de Rijksoverheid voor alle publieke en 
worden door de Regionaal Militair Commandant (RMC) of zijn private partners.
beleidsadviseur (RMBA).
De hoofdtaken van het NCC zijn het ondersteunen van de 
Defensie is aangesloten op de nationale crisisorganisatie. nationale crisisorganisatie en coördinatie op de besluitvorming 
De Directie Operaties (DOPS) en de Directie Juridische Zaken met de daarbij betrokken partijen en informatievoorziening. 
(DJZ) hebben zi%ing in diverse gremia binnen de nationale Voor de informatievoorziening, beeld- en oordeelsvorming 
crisisorganisatie. Genoemde functionarissen staan tijdens (een wordt een Informatieteam gevormd.
voorbereiding van) inzet met elkaar in verbinding.
NKC
OM Op nationaal niveau vindt communicatieve afstemming plaats 
In geval van een dreiging of incident gerelateerd aan in het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC). Het NKC 
extreem geweld of terrorisme sluit het OM aan bij de is een vast onderdeel van de nationale crisisorganisatie. Het 
opschalingsstructuren van andere ketenpartners. Op lokaal/ proces van crisiscommunicatie en de rol van het NKC staat 
regionaal niveau maakt het OM deel uit van de driehoek. verder beschreven in hoofdstuk 5.
Op nationaal niveau is het OM aangesloten op de nationale 
crisisorganisatie. Daarnaast hee$ zowel de SGBO als de NSGBO LOCC
een (lokale) afstemmingslijn met het OM. Het LOCC, onderdeel van het Ministerie van Justitie en 
Veiligheid, maakt deel uit van de nationale crisisorganisatie en 
neemt deel aan het Interdepartementaal Afstemmingsoverleg 
3.1.2 Nationale crisisorganisatie
(IAO). Bij het LOCC werken medewerkers vanuit de verschillende 
organisaties binnen het veiligheidsdomein zoals de 
De nationale crisisorganisatie kan worden geactiveerd in veiligheidsregio’s, de politie, de brandweer, de krijgsmacht, 
situaties waarbij de nationale veiligheid in het geding is of kan GGD/GHOR, RIVM en het Rode Kruis. Het LOCC is daarmee 
zijn, of die anderszins een grote uitwerking op de maatschappij in de organisatie en de uitvoering multidisciplinair. Voor de 
(kunnen) hebben. Dit bijvoorbeeld het geval zijn in situaties met veiligheidsregio’s fungeert het LOCC als eerste aanspreekpunt. 
veel slachto#ers, een mogelijke vervolgdreiging, incidenten op In de warme fase kan de regio terecht bij het LOCC voor 
meerdere plaatsen en/of een internationale component. De ondersteuningsvragen op speci"eke expertisegebieden.
landelijke opschaling richt zich op de situatie in Nederland als 
geheel en op de internationale aansluiting. Dit hoofdstuk licht 
de nationale crisisorganisatie op hoofdlijnen toe. Een meer 
uitgebreide beschrijving is te vinden in het Nationaal Handboek 
Crisisbeheersing (NHC).
