Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
IAO
Ter ondersteuning van de crisisbesluitvorming in de 3.2 Crisisprocessen
Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing (ICCb) en/
of de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb), of ter 
3.2.1  Melding en directe operationele respons
voorbereiding op een dreigende crisis kan op initiatief van een 
directeur van de NCTV een IAO bijeenkomen op het NCC. Het Een incident komt binnen via 112 op de meldkamer. Een incident 
IAO kan besluiten tot een nadere, op de situatie toegesneden kan gemeld worden bij de meldkamers van de politie, KMar, 
inrichting en werkwijze van de ondersteuning en advisering brandweer en/of ambulance. In de meeste gevallen wordt 
van de ICCb en/of de MCCb. Deze processen kunnen worden opgetreden volgens de extreem geweld procedures van de 
opgepakt in multidisciplinair, interdepartementaal (team) hulpdiensten. Als ten tijde van de melding al sprake was van 
verband onder regie van de ICCb en/of de MCCb. terroristische dreigingsinformatie, kan snel worden opgetreden 
conform de procedures voor terroristische incidenten.
ICCb
Naar behoe$e kan op hoog ambtelijk niveau (DG-niveau) Bij alle meldingen van extreem geweld is sprake van een directe 
een ICCb worden bijeengeroepen onder voorzi%erschap van operationele respons waarbij hulpdiensten (politie, brandweer, 
de NCTV. De ICCb is een coördinerend en besluitvormend geneeskundige hulpverlening, KMar) reageren op de melding. 
orgaan. Bij (het vermoeden van) terrorisme kunnen de politie, In het eerste uur, het zogenaamde ‘gouden uur’, hebben de 
krijgsmacht en/of AIVD/MIVD aansluiten in de ICCb. hulpdiensten de ruimte om naar eigen professioneel protocol 
en inzicht te reageren op een incident. In het motorkapoverleg 
MCCb (MKO) of het CoPI stemmen zij met elkaar af. Een aantal 
Op politiek-bestuurlijk niveau besluit de MCCb over het procedures zijn in het eerste ‘gouden uur’ van belang:
geheel van maatregelen en voorzieningen met het oog op een 
samenhangende aanpak. Zonering
Vanuit de betrokken disciplines zijn landelijke multidisciplinaire 
Zie paragraaf 3.2.3 voor de afstemming tussen de lokale/ werkafspraken gemaakt over het optreden in het 
regionale en nationale crisisorganisaties. incidentgebied. Hierin zijn de werkwijzen bij gevaarlijke situaties 
vanuit politie, brandweer, GHOR en KMar samengebracht. 
Wanneer mogelijk werken deze disciplines met een uniforme 
3.1.3  Rol van de samenleving en private 
zonering met een onderverdeling van een hot-, warm- en 
actoren
cold-zone. Deze indeling duidt het gevaarniveau voor de 
4
Zelf- en samenredzaamheid is een actueel thema in het kader hulpverleners en gee$ bijhorende handelingsperspectieven. 
van lokale, regionale en nationale crisisbeheersing. De ervaring In het geval van een incident met vuurwapens is de hot-zone 
leert dat burgers zelf initiatieven nemen om te helpen en dat het alleen toegankelijk voor de politie en/of KMar. In geval van 
soms verstandig is hierbij aan te sluiten als professionals. Dit CBRN-E geldt dit voor de brandweer. Bij andere scenario’s 
geldt niet altijd: soms is er iets heel anders nodig. Ook private bepaalt het MKO wie wel en niet optreden in de hot-zone. 
actoren kunnen besluiten nemen die een directe impact hebben Binnen de warm- zone werken alle hulpdiensten volgens 
op de crisisbeheersing. reguliere werkwijze samen. Bij extreem geweld en terrorisme 
kan sprake zijn van een dynamische zonering door het 
Hierbij valt bijvoorbeeld te denken aan het stilleggen van het verplaatsen van de dreiging. 
openbaar vervoer. Met name in het geval van terrorisme is het  
voor burgers en private actoren lastig om een inscha%ing van Grootschalige geneeskundige bijstand
het gevaar te maken of de dreiging te beoordelen. Het is daarom Bij een incident met veel slachto#ers wordt het Grootschalige 
cruciaal om de bevolking en private actoren te informeren, Geneeskundige Bijstand model ingezet, als aanvulling op 
zowel nabij een plaats incident als in de omliggende stad of de reguliere acute zorg. Ambulancezorg, Rode Kruis en de 
regio. De burgemeester zorgt ervoor dat de bevolking informatie GHOR werken samen om een snelle afvoer van slachto#ers te 
krijgt over de oorsprong, omvang en de gevolgen van een ramp bewerkstelligen. 
of crisis. Ook gee$ de burgemeester van de desbetre#ende 
gemeente een handelingsperspectief. Hoofdstuk 5 beschrij$ de 
uitgangpunten en procesafspraken relevant voor communicatie.
4  In iedere veiligheidsregio zijn de afspraken uit het ‘Multidisciplinaire afspraken bij extreem geweld voor "rst responders’ gedeeld met de multidisciplinaire 
partners. Per regio kan de verdere uitwerking verschillen. Vraag de regio-speci"eke uitwerking van de gemaakte afspraken/werkwijze na bij een multipartner.
21
