Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
Handelingskader Extreem Geweld First Responders Politie Voor situaties met extreem geweld bestaat een Operationeel 
De politie en KMar ze%en dit handelingskader in wanneer sprake Plan Van Inzet (OPVI) voor de DSI. De minister van Justitie 
is van een situatie waarbij extreem geweld wordt gebruikt door en Veiligheid hee$ met de ondertekening van dit OPVI 
de dader(s). A(ankelijk van de situatie treden zij op één van de ‘grof geweld’ op voorhand toestemming gegeven voor een 
volgende wijzen op: o#ensief, verstoren en redden, defensief. dergelijke inzet. In het OPVI is de hoofdo&cier van justitie van 
het Landelijk Parket aangewezen als bevoegd gezag. Indien 
Manhunt-procedure er voldoende tijd is wordt de minister op de hoogte gebracht 
Bij een terroristische dreiging of incident kunnen de politie en van de speci"eke situatie om de gegeven toestemming te 
KMar de manhunt-procedure starten met als doel het stoppen bevestigen. Indien voor de inzet van de DSI geen standaard 
van de dreiging en het voorkomen van verlies van levens en inzetscenario voorhanden is, raadpleegt de minister van 
5
maatschappelijke schade. Justitie en Veiligheid, indien mogelijk, de minister van Defensie 
voorafgaand aan de goedkeuring van het operationeel plan van 
Renegade–procedure inzet.
Voor terroristische dreigingen vanuit de lucht, waarbij het 
vermoeden is dat een civiel vliegtuig mogelijk gebruikt In geval van inzet van de DSI in het kader van een onderzoek 
wordt voor het plegen van een terroristisch misdrijf, kan de van het Landelijk Parket of inzet onder het OPVI ‘grof geweld’ 
Koninklijke Luchtmacht jachtvliegtuigen inze%en. Hiermee informeert de hoofdo&cier van justitie van het Landelijk Parket 
kan een civiel vliegtuig tot koerswijziging of landing worden de hoofdo&cier van justitie van het betrokken arrondissement. 
gedwongen, maar kan ook geweld worden gebruikt middels een De afspraak is dat de lokale hoofdo&cier van justitie het 
waarschuwingsschot of gericht vuur. lokaal bestuur zo veel als mogelijk voorafgaand aan de 
inzet informeert. De burgemeester kan een belangrijke rol 
Dienst Speciale Interventies hebben in het (mede) beperken van de lokale impact van een 
De DSI is een speciale eenheid van politie en Defensie. De DSI zichtbare inzet. DSI inzet in een dynamische situatie waar de 
bestrijdt in het kader van de strafrechtelijke handhaving van burgemeester of voorzi%er veiligheidsregio reeds betrokken is, 
de rechtsorde alle vormen van extreem geweld (waaronder is logischerwijs onderwerp van gesprek tussen burgemeester 
terrorisme). De DSI hee$ onder andere de taak om verdachten en hoofdo&cier van justitie. Het gaat daarbij niet om de 
van extreem geweld of terroristische misdrijven aan te houden, besluitvorming over de inzet, maar wel over het rekening 
tegen te houden of in het uiterste geval uit te schakelen. De houden met de inzet in de integrale aanpak van de situatie.
Rapid Respons Teams (RRT) van de DSI zijn voortdurend 
 
onderweg en kunnen snel reageren op iedere melding van 
 
mogelijk extreem geweld.
3.2.2 Duiding van het incident
Er kan sprake zijn van drie vormen van Bijzondere Duiding van een incident is cruciaal: is er sprake van extreem 
Bijstandseenheid (BBE) inzet: geweld of ook van terrorisme? A(ankelijk van de situatie kan 
• Standaard scenario - De voorzi%er van het College van het enige tijd duren tot meer duidelijk is over de achtergrond en 
procureurs-generaal (PG) is gemandateerd om deze inzet te aard van het incident. Duiding van de gebeurtenis gebeurt op 
accorderen. meerdere plekken in de crisisorganisatie. Ook in de samenleving 
• Afwijkend scenario - Voor deze vorm van een BBE inzet wordt aan duiding gedaan door bijvoorbeeld de media of op 
is er een zogenoemd Inzet Advies Team (IAT) dat een sociale media.
rechtstreeks advies uitbrengt aan de minister van Justitie 
en Veiligheid. Dit IAT bestaat uit de Korpschef van de De operationele diensten zullen tot een eerste duiding van het 
Nederlandse politie, de PG, de NCTV en de Directeur incident komen, met het oog op veiligheidsmaatregelen en 
Juridische Zaken van het Ministerie van Defensie. interventie. Deze duiding is cruciaal om te kunnen optreden 
• Situatie van nationaal belang - Ook voor deze vorm van tijdens het incident, te kunnen opschalen en eventueel 
een BBE inzet is er hetzelfde IAT dat een rechtstreeks advies (internationale) partners in positie te kunnen brengen. Zo kan er 
uit brengt aan de minister van Justitie en Veiligheid. Dit gehandeld worden vanuit ‘het vermoeden van’ extreem geweld 
IAT bestaat uit de Korpschef van de Nederlandse politie, of terrorisme.
de PG, de NCTV en de Directeur Juridische Zaken van het 
Ministerie van Defensie.
5 Deze procedure is niet beschikbaar voor extreem geweld op zichzelf: er moet sprake zijn van een mogelijk terroristisch motief.
22
