Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Naast de operationele duiding zal ook op andere niveaus Doelstellingen
duiding plaatsvinden. Op lokaal en regionaal niveau vindt al 
Het redden van mensenlevens
snel duiding plaats binnen de crisisorganisatie. Dat gebeurt 
bijvoorbeeld in de driehoek of in het beleidsteam. Daarnaast 
Het voorkomen van een aanslag of vervolgaanslag
vindt op nationaal niveau duiding plaats door onder andere 
het OM en de NCTV, mede op basis van de eerste operationele 
duiding. Indien daar duidelijke aanwijzingen voor zijn, kan de Het opsporen en vervolgen van daders
NCTV een incident (voorlopig) publiekelijk duiden als (mogelijk) 
terrorisme. De NCTV komt mede op basis van informatie van Het voorkomen of beperken van maatschappelijke onrust
inlichtingen- en veiligheidsdiensten, politie en/of de KMar tot 
een dergelijke duiding. Het bijdragen aan maatschappelijke veerkracht
Onder leiding van het OM verricht de politie of de KMar een 
opsporingsonderzoek waarin onder meer wordt onderzocht Uitgangspunten
of er sprake is van een terroristisch misdrijf. Indien het OM tot 
strafrechtelijke vervolging overgaat, is het uiteindelijk de rechter We gaan uit van een acceptabel risico voor hulpverleners  
die oordeelt of een verdachte zich schuldig hee$ gemaakt aan na een gezamenlijk risico-assessment.  
het plegen van een terroristisch misdrijf. In de respons op extreem geweld en terrorisme is een 
 gegarandeerde veilige werkomgeving niet mogelijk Bij een 
dreiging of incident bestaat het risico van een vervolgdreiging 
of van blijvend gevaar. Voor, tijdens en na de inzet zijn 
3.2.3  Leiding en coördinatie in de responsfase
hulpverleners in beeld en wordt ook ingezet op psychosociale 
Het is belangrijk te komen tot een gezamenlijke aanpak op hulpverlening.
lokaal, regionaal en nationaal niveau. Maatregelen moeten 
elkaar versterken of in ieder geval niet tegenwerken. Hierbij is Redden gaat voor opsporen, behalve bij acuut gevaar met 
het werken met doelstellingen en strategische uitgangspunten een nog groter risico op slachto%ers. Groepsoverleving gaat 
een bewezen goede praktijk. Deze uitgangspunten geven voor individuele overleving. Hulpverleners streven naar het 
richting aan en houvast bij voorspelbare en voorstelbare behalen van een zo hoog mogelijk overlevingspercentage voor 
dilemma’s en bij mogelijk contrasterende belangen. de getro#en slachto#ers. De zorgverlening voor de groep staat 
centraal en prevaleert boven de individuele patiëntenzorg. 
Hieronder staat een overzicht van geldende doelstellingen Bij een acute vervolgdreiging kunnen opsporingsactiviteiten 
en uitgangspunten. Deze lijst is bedoeld als richtinggevend prioriteit hebben.
hulpmiddel om doelstellingen en uitgangspunten per situatie 
vast te stellen en is niet uitpu%end. Opsporing gaat voor zorg voor overleden slachto%ers en 
gaat voor een snelle terugkeer naar de normale situatie. 
Op de plaats van het incident gaat opsporing voor zorg voor 
overleden slachto#ers in het belang van vervolgrisico’s. Een 
vervolgdreiging of blijvend gevaar kan immers tot nieuwe 
slachto#ers leiden. Dit kan betekenen dat overleden slachto#ers 
langere tijd zichtbaar blijven in verband met onderzoek.
De aanpak is gericht op risicobeheersing, niet op risico- 
uitsluiting. 
Het is onmogelijk om de aanpak zo in te richten dat alle risico’s 
volledig worden weggenomen. Volledige risicouitsluiting is 
gezien capaciteitsdruk, de aard van de maatregelen en de 
impact op de samenleving niet mogelijk en wenselijk. De aanpak 
is daarom gericht op risicobeheersing.
