Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
De inzet is informatiegestuurd. Als er geen of beperkte • Bij (het vermoeden van) terrorisme, kan de driehoek 
informatie is, wordt er risicogestuurd gewerkt. een vierhoek worden door aansluiting van de NCTV. Dit 
Informatiegestuurd optreden stelt de crisisorganisatie in staat gebeurt op uitnodiging van de betre#ende burgemeester of 
om betere beslissingen te nemen en e#ectiever en e&ciënter voorzi%er veiligheidsregio.
te handelen. Het snel en adequaat verkrijgen, verwerken • Op ambtelijk niveau kunnen vertegenwoordigers van 
en verspreiden van informatie is van belang om gericht te medeoverheden (gemeenten, veiligheidsregio’s, openbare 
kunnen sturen op de beheersing van de crisis. Bij een gebrek lichamen zoals waterschappen of Bonaire, Sint-Eustatius 
aan informatie geldt een risicogestuurd optreden. In dat of Saba) op uitnodiging van de voorzi%er met raadgevende 
geval kunnen maatregelen uit voorzorg worden getro#en, stem aan vergaderingen van het IAO of de ICCb deelnemen. 
bijvoorbeeld op locaties met een verhoogd risico. Andere partners of deskundigen kunnen als adviseur 
vanuit een operationele of inhoudelijke expertise aan 
Informatie over een dreiging of incident wordt altijd vergaderingen deelnemen. Daarbij valt te denken aan 
multidisciplinair gedeeld als dit voor de veiligheid van vertegenwoordigers van politie, krijgsmacht, KMar, 
hulpverleners van belang is. inlichtingen- en veiligheidsdiensten, krijgsmacht, private 
In de koude fase dienen werkafspraken te worden gemaakt over partners waaronder aanbieders van vitale processen of 
de wijze waarop partijen vertrouwelijke informatie delen. Het deskundigen van kennisinstituten of kennisnetwerken.
uitgangspunt is dat ‘informatie wordt gedeeld, tenzij’. Hierbij • Op bestuurlijk niveau kan de betrokken burgemeester 
is de opgave vooral om te blijven nagaan welke partner welke of voorzi%er veiligheidsregio aansluiten bij de MCCb. 
informatie nodig hee$ om het eigen werk goed te kunnen doen Op uitnodiging van de voorzi%er kunnen ook andere 
en om onnodig gevaar te vermijden. partners of deskundigen worden uitgenodigd als adviseur 
vanuit een operationele of inhoudelijke expertise aan 
Informatie over een dreiging wordt openbaar gemaakt indien de vergaderingen deel te nemen. Daarbij valt te denken 
dit levens kan redden. aan vertegenwoordigers van politie, inlichtingen- en 
Een dilemma is bijvoorbeeld het wel of niet waarschuwen van veiligheidsdiensten, krijgsmacht, KMar en private partners.
het publiek voor een speci"eke dreiging als dat kan betekenen • Op internationaal niveau faciliteert het Ministerie van 
dat de mogelijke dader hierdoor wordt gewaarschuwd en niet Buitenlandse Zaken het contact richting Nederlanders in 
kan worden aangehouden. het buitenland, en ambassades en consulaten.
Bij mogelijke schaarste van politie- en KMar-capaciteit ligt de Ook zonder nationale opschaling ligt bestuurlijk contact tussen 
prioriteit bij interventie en aanhouden.  de direct betrokken burgemeester en de minister van Justitie en 
Interventie en aanhouden hebben in het belang van Veiligheid of minister-president voor de hand. 
vervolgrisico’s prioriteit, gevolgd door verhogen van de 
weerstand, bevorderen van het veiligheidsgevoel en faciliteren 
van maatschappelijke initiatieven (zoals een stille tocht of 
3.2.4 Informatiemanagement
protest).
Netcentrisch werken
Genomen maatregelen hebben een zo beperkt mogelijke De informatievoorziening bij een extreem gewelds- of 
maatschappelijke impact en duur. terroristisch incident wordt zoveel mogelijk netcentrisch 
Waar mogelijk voorkomen we het afsluiten/stilleggen van een georganiseerd. Netcentrisch samenwerken draait om het 
groot gebied en maatschappelijke voorzieningen en processen, snel en continu delen van informatie tussen verschillende 
zoals openbaar vervoer, scholen, bedrijvigheid en dergelijke. organisaties uit diverse sectoren. Dit levert een rijk en actueel 
We rekenen op zelfredzaamheid en faciliteren en stimuleren dit informatiebeeld op voor crisispartners. Het is belangrijk 
door het bieden van informatie enhandelingsperspectief. dat – net als bij andere incidenten – gewerkt wordt met het 
Landelijk Crisismanagement Systeem (LCMS), zodat zowel 
Afstemming tussen lokale/regionale en nationale regionale als nationale partners aangesloten zijn op hetzelfde 
crisisorganisaties informatiemanagementsysteem. Wanneer de situatie qua 
Samenwerking en afstemming vindt plaats tussen het lokale/ informatiegevoeligheid vraagt om het afschermen van LCMS, 
regionale niveau en het nationale niveau. Vertegenwoordigers kan hier situationeel en in overleg van worden afgeweken.
van deze niveaus consulteren elkaar indien mogelijk wederzijds 
voorafgaand aan of tijdens formele besluitvormingsmomenten. Dit 
kan op verschillende niveaus, waaronder de volgende:
