Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Niet alle informatie is geschikt voor LCMS. In de koude fase 3.2.5 Nafase
dienen werkafspraken te worden gemaakt over de wijze waarop 
partijen vertrouwelijke informatie delen. Het uitgangspunt is dat Al tijdens de respons op een crisis begint de voorbereiding 
‘informatie wordt gedeeld, tenzij’. Hierbij is de opgave vooral op de nafase, de fase van herstel en nazorg. De nafase vergt 
om te blijven nagaan welke partner welke informatie nodig een goede afstemming en een multidisciplinaire aanpak op 
hee$ om het eigen werk goed te kunnen doen en om gevaar te lokaal, regionaal en nationaal niveau. In de nafase worden 
vermijden. Zo bestaat regionaal vaak de afspraak dat informatie gezamenlijke doelen en uitgangspunten vastgesteld en blij$ oog 
wordt gedeeld die noodzakelijk is voor de veiligheid van de voor sleutelmomenten en –besluiten.
hulpverleners. Daarnaast delen de politie en KMar gerubriceerde 
informatie (bijvoorbeeld daderinformatie) via het Politie De wijze waarop de nafase wordt vormgegeven is a(ankelijk 
Crisismanagement Systeem (PCMS). van de aard en duur van het incident. In het geval van 
een extreem gewelds- of terroristisch incident met veel 
Gerubriceerde informatie wordt gedeeld via de daarvoor slachto#ers en/of een grote maatschappelijk impact, is de 
bestemde kanalen. Dit betekent dat sommige informatie nafase waarschijnlijk intensief en van lange duur. In de weken, 
vanuit politie, KMar en OM uitsluitend wordt gedeeld met maanden en soms jaren na een crisis spelen er vraagstukken die 
geautoriseerde personen; de burgemeester of voorzi%er aandacht behoeven. Het is daarom van belang dat de overgang 
veiligheidsregio. Niet alle informatie kan worden gedeeld in een van de acute fase naar de nafase gestructureerd verloopt. Het 
beleidsteam. In een absolute uitzondering kan de aard van de vaststellen van het plan van aanpak voor de nafase gebeurt 
informatie zodanig zijn dat zelfs de burgemeester of voorzi%er voor het afschalen van de crisisorganisatie en idealiter in 
veiligheidsregio deze niet mag ontvangen. samenspraak met betrokken publieke en private actoren. Hierin 
worden functionarissen met een sleutelrol en de verdeling 
Informatiemanagement landelijk van verantwoordelijkheden duidelijk benoemd. Tussen de 
Wanneer de nationale crisisorganisatie wordt opgeschaald, is functionarissen in de acute fase en de nafase vindt een warme 
het NCC voor het Rijk verantwoordelijk voor de totstandkoming overdracht plaats.
van een (inter)nationaal beeld van de situatie en daarmee het 
centrale knooppunt op het gebied van de informatievoorziening. Extreem geweld en terrorisme kennen een aantal unieke 
Dit geldt zowel horizontaal (interdepartementaal en ten uitdagingen in de nafase. Na een extreemgewelds- of 
behoeve van de crisisbesluitvorming op nationaal niveau) terroristisch incident is aandacht nodig voor (psychosociale) zorg 
als verticaal (onder meer in relatie tot de lokale gezagen/ aan slachto#ers en hulpverleners, maar ook anderen waaronder 
veiligheidsregio’s en andere betrokken diensten of (private) nabestaanden en omstanders. Dit kan langdurige gevolgen 
partners). hebben voor de reguliere gezondheidszorg. Bijzondere aandacht 
is ook nodig voor mogelijke internationale slachto#ers. Zij 
6
Om de informatievoorziening op nationaal niveau te hebben recht op informatie en ondersteuning . Daarnaast 
ondersteunen komt een (multidisciplinair) Informatieteam moet invulling gegeven worden aan collectieve uitingen van 
bijeen. Dit Informatieteam is samengesteld uit liaisons die rouw en het herdenken. Daarbij is het herstellen en tonen van 
bij een (dreigend) incident informatie met elkaar delen en maatschappelijke veerkracht en het stimuleren van sociale 
dit verwerken tot een nationaal beeld. Het NCC hee$ de cohesie van belang. Bovendien kunnen maatregelen getro#en 
regie op het nationale beeld en is, samen met het LOCC, worden gericht op een mogelijke vervolgdreiging, bijvoorbeeld 
verantwoordelijk voor het beschikbaar stellen of verspreiden in het kader van bewaken en beveiligen. In het getro#en gebied 
van het totaalbeeld aan relevante partners. Het LOCC voorziet moet aandacht zijn voor reconstructie en het beperken van 
het NCC van relevante informatie over operationele aspecten economische schade als gevolg van het incident. Tot slot volgt 
en handelingsperspectieven die relevant zijn voor het nationaal na een extreemgewelds- of terroristisch incident een periode 
beeld. van strafrechtelijk onderzoek, politieke verantwoording, 
evalueren en leren.
6  Lidstaten moeten bescherming van en bijstand aan slachto#ers van terrorisme verlenen. De diensten zijn vertrouwelijk, kosteloos en eenvoudig toegankelijk 
voor alle slachto#ers van terrorisme. Het betre$ met name: a) emotionele en psychologische ondersteuning, zoals traumazorg en counseling; b) de verstrekking 
van advies en informatie over elke relevante juridische, praktische of "nanciële aangelegenheid. Bron: Europese richtlijn: inzake terrorisme en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/475/JBZ 5.
