Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
4 Sleutelbesluiten
In de dynamiek rond een dreiging of incident kunnen enkele besluiten zeer 
impactvol zijn en escalerend dan wel de-escalerend werken. Dit noemen 
we sleutelbesluiten. Elk sleutelbesluit gaat gepaard met een heldere 
onderbouwing van de aard en duur van de maatregel. Waar nodig  
vinden besluiten plaats in nauwe afstemming met de betre%ende publieke 
en private partners. In dit hoofdstuk is een aantal sleutelbesluiten ter 
illustratie opgenomen. Daarnaast is een lijst met overige betekenisvolle 
besluiten opgenomen. De lijst met besluiten is niet limitatief; in de lijst staan 
voorbeelden die richtinggevend zijn.
Het stilleggen van maatschappelijke activiteiten Het communiceren over dreiging, duiding en/of daders
Het stilleggen van maatschappelijk activiteiten als; het sluiten Het wel of niet waarschuwen bij een dreiging of op een 
van scholen, het stilleggen van verkeer en het adviseren om andere manier communicatie benu%en om (het gevoel van) 
binnen te blijven, hee$ een grote maatschappelijke impact. gevaar zo veel mogelijk te beperken is een sleutelbesluit. De 
Naarmate de maatregelen langer duren kan maatschappelijke waarschuwing kan onbedoeld bijdragen aan angst en onrust, 
onrust ontstaan, ook wanneer de dreiging nog niet is wanneer slechts beperkt handelingsperspectief beschikbaar 
weggenomen of de dader(s) nog voortvluchtig is (zijn). Mensen is. Tegelijkertijd is het communiceren soms noodzakelijk om 
die elders schuilen willen mogelijk naar huis of naar de plek waar slachto#ers te voorkomen. Het benoemen van de naam van de 
familieleden zich bevinden. Het tre#en en vervolgens afschalen verdachte of de ideologie die aan het incidenten ten grondslag 
van maatregelen met een grote maatschappelijke impact gaat ligt moet een bewuste keuze zijn. Het kan leiden tot snelle 
altijd gepaard met een heldere onderbouwing. Het uitgangspunt opsporing, maar ook tot onrust of onvoorspelbaar handelen van 
is dat genomen maatregelen een zo beperkt mogelijke een vermoedelijke dader. Het uitgangspunt is dat de verwijzing 
maatschappelijke impact en duur hebben. naar religies, etniciteit of politieke stromingen wordt vermeden, 
zolang niet zeker is of daders religieuze, etnische of politieke 
Het activeren en opschalen van de crisisorganisatie motieven hebben.
Bij een dreiging of incident moet een besluit worden 
genomen over de benodigde inzet van de lokale, regionale Het prioriteren en verdelen van schaarse middelen
en nationale crisisorganisaties. Het besluit door de voorzi%er Een incident met grote aantallen slachto#ers, al dan niet in 
combinatie met een tweede incident of een klopjacht, kan 
veiligheidsregio om gebruik te maken van zijn bevoegdheden 
leiden tot schaarste in de hulpverlening. Hoe meer gemeenten 
op grond van artikel 39 van de Wet veiligheidsregio’s geldt 
of veiligheidsregio’s (aanvullende) maatregelen nemen, 
als sleutelmoment. Opschaling kan nodig en nu%ig zijn gelet 
hoe groter de kans op schaarste. Vooral bij een langdurige 
op een mogelijke vervolgdreiging in de regio, slachto#ers 
inzet op meerdere locaties kan druk komen te staan op de 
uit meerdere gemeenten in de regio en/of de noodzaak van 
beschikbare capaciteit. Door de duur van de maatregelen zo 
het tre#en van extra maatregelen bewaken en beveiligen 
kort mogelijk te houden en terughoudend te zijn in maatregelen 
op meerdere plaatsen. De crisisbeheersing is gebaat bij een 
uit voorzorg (risicogestuurd) kan schaarste worden beperkt. 
goede afstemming tussen de lokale/regionale en de nationale 
Het uitgangspunt is dat prioritering, verdeling en inzet 
crisisorganisatie.
informatiegestuurd is.
28
