Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
5 Risico- en  
 crisiscommunicatie
Ten tijde van een (dreigend) incident voorziet publiekscommunicatie in 
een maatschappelijke informatiebehoe"e. Informatie(verspreiding) en 
nieuwsgaring gaan razendsnel. Feitelijke informatie, aannames en geruchten 
lopen vaak door elkaar. Om het communicatieproces zowel inhoudelijk als 
organisatorisch in goede banen te leiden wordt in dit hoofdstuk ingegaan op 
uitgangpunten en procesafspraken relevant voor communicatie.
5.1  Risicocommunicatie op 
Risicocommunicatie voorziet de maatschappij van informatie 
over risico’s waar de samenleving aan blootgesteld kan worden hoofdlijnen
en biedt een handelingsperspectief. Crisiscommunicatie richt 
zich op het beantwoorden van informatiebehoe$e tijdens een De besturen van de veiligheidsregio’s zijn op grond van de Wet 
incident en hee$ als doel schadebeperking en betekenisgeving. veiligheidsregio’s verantwoordelijk voor het informeren van 
Dat betekent dat berichtgeving tijdig, zorgvuldig en de bevolking over de crises (waaronder rampen) die de regio 
betrouwbaar moet zijn. kunnen tre#en, en over de maatregelen die zijn getro#en ter 
voorkoming en beheersing hiervan. Daarbij bieden zij ook een 
handelingsperspectief. Dit geldt dus ook voor extreem geweld 
en terrorisme.
Kernwaarden voor crisiscommunicatie tijdens extreem 
geweld of terrorisme: Risicocommunicatie omvat voorlichting en communicatie over 
• Gericht op vertrouwen: communicatie is open en risico’s en dreiging waar de samenleving aan blootgesteld 
hee$ als doel het vertrouwen uit te stralen en terug kan worden. Risicocommunicatie gaat enerzijds over de 
te brengen. handelingsperspectieven waarmee men zijn zelfredzaamheid 
• Verbindend: samen bereik je meer, leg verbinding kan vergroten. Anderzijds informeren de overheid en 
zowel binnen partijen, gemeenschappen, media en andere partijen door middel van risicocommunicatie over 
andere belanghebbenden. de maatregelen die zij nemen om de betre#ende risico’s te 
• Wees zowel online als o*ine aanwezig: online beperken. Risicocommunicatie kan proactief en reactief ingezet 
kanalen en oplossingen zijn snel en adequaat, worden.
verbind beide werelden.
• Communiceer met impact: sluit aan bij het sentiment Doelstellingen voor risicocommunicatie omtrent extreem 
dat lee$ in de samenleving. geweld en terrorisme:
• Vergroten van de kennis over de risico’s
• Vergroten van bewustzijn over het bestaan van deze risico’s
• Bieden van handelingsperspectieven bij verhoogde dreiging 
of incident
32
