Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
5.3  Crisiscommunicatieproces Ook de politie hee$ een liaison in het NKC, die in directe 
verbinding staat met het hoofd communicatie van de (N)SGBO. 
Bij een dreiging of een incident is het van belang dat De (N)SGBO coördineert en voert de communicatie uit van de 
overheidspartners eenduidig communiceren naar pers, publiek politiekolom. Bij een dreiging of incident met extreem geweld 
en overige betrokkenen. In het gouden uur wordt op lokaal sluit (ook) een politie communicatieadviseur aan in het CoPI.
niveau door de politie, KMar en/of veiligheidsregio direct  
operationele communicatie opgestart. Het is essentieel dat Met de communicatieadviseur van de veiligheidsregio 
vervolgens zo snel mogelijk de communicatiestrategie en wordt de communicatiestrategie opgesteld en publieks- en 
woordvoeringslijnen van de verschillende communicatiepartners persvoorlichting uitgevoerd. Direct na een incident start de 
worden afgestemd. Bij de organisatie en uitvoering van politie met operationele- en procescommunicatie en worden 
communicatie zijn meerdere partijen betrokken. In de eerste feitelijkheden naar buiten gebracht met inachtneming van 
acute fase zijn vooral de politie, de KMar, de burgemeester en SISOS (niet zonder afstemming communiceren over slachto#ers, 
het OM aan zet. identiteit, schade, oorzaak en scenario’s). Wanneer een 
incident of dreiging plaatsvindt in het gebied waar de KMar de 
Alle relevante partijen stemmen hun timing en inhoud van politietaak uitoefent (bijvoorbeeld een luchthaven), neemt de 
communicatie zoveel mogelijk met elkaar af. Indien nodig KMar-communicatieadviseur ook deel aan het CoPI. De KMar is 
sluiten communicatieadviseurs aan bij lokaal/regionaal en in dat geval ook vertegenwoordigd in het NKC.
nationaal niveau. Hieronder beschrijven we beknopt de 
organisatie van de crisiscommunicatie per organisatie. Dit is NKC
verder uitgewerkt in de ‘Koepelnotitie Crisiscommunicatie bij Wanneer de nationale crisisorganisatie wordt geactiveerd 
extreem geweld en terrorisme’. vindt op nationaal niveau communicatieve afstemming plaats 
in het NKC. Het NKC maakt onderdeel uit van de nationale 
Gemeente en regionale crisisorganisatie crisisstructuur. Het NKC kan worden geactiveerd door de 
Bij een dreiging en/of incident komt de driehoek bijeen. Bij NCTV, de directeur communicatie van het ministerie Justitie en 
terrorisme sluit, indien gewenst, ook de NCTV aan (vierhoek). In Veiligheid, of de directeur Communicatie van het inhoudelijk 
de driehoek worden communicatieafspraken gemaakt op lokaal meest betrokken departement. Het NKC wordt samengesteld 
niveau. Ook wordt hier informatie gedeeld die wellicht niet in op basis van de aard en omvang van het incident. Dat betekent 
het GBT of RBT gedeeld kan worden. dat alleen partners met een actieve communicatierol deelnemen 
aan het NKC.
Naast de driehoek kan er ook een GBT of RBT actief zijn. 
A(ankelijk van de opschaling ligt de eindverantwoordelijkheid Het NKC formuleert communicatiekaders en kernboodschappen 
voor de crisiscommunicatie bij de burgemeester of de voorzi%er daar waar het nationale bevoegdheid betre$ en stemt deze af 
van de veiligheidsregio. Deze bestuurder is het gezicht van met partners buiten de Rijksoverheid, zoals direct betrokken 
de lokale overheid naar pers en publiek. Aansturing van de gemeenten, veiligheidsregio’s organisaties en instellingen. 
communicatie gebeurt vanuit het GBT of RBT. Daarnaast coördineert het NKC de pers- en publieksvoorlichting 
vanuit de Rijksoverheid, adviseert de crisisoverleggen op 
Veiligheidsregio’s hebben verschillende afspraken over wie Rijksniveau over de te volgen communicatiestrategie en de 
het gezicht is van de lokale overheid naar pers en publiek: de communicatieve gevolgen van (voor)genomen besluiten. 
voorzi%er veiligheidsregio of de burgemeester. Het NKC adviseert ook over de communicatie over zichtbare 
maatregelen of een dreiging die nog niet zichtbaar is en gee$ 
OM, politie en KMar procesinformatie over wat de overheid doet en waarom. Iedere 
In het geval van een grootschalig incident wordt binnen het betrokken partner blij$ verantwoordelijk voor de communicatie 
OM een crisisstructuur geactiveerd. Hier maakt communicatie over datgene dat binnen zijn bevoegdheden ligt.
deel van uit. Een persvoorlichter van het lokale OM sluit aan in 
de driehoek. De eindverantwoordelijkheid voor communicatie Wanneer het NKC actief is, betekent dit niet een opschaling 
over het strafrechtelijk onderzoek ligt bij de hoofdo&cier van van de communicatie- verantwoordelijkheden naar nationaal 
het lokale parket of Landelijke Parket. Dit is a(ankelijk van het niveau. Het betekent wel dat de communicatiestrategie, 
incident en gebeurt in afstemming. Het OM hee$ daarnaast kernboodschappen en communicatiekaders worden afgestemd 
vanuit het Parket-Generaal een liaison in het NKC, wanneer het voordat er gecommuniceerd wordt.
NKC is geactiveerd.
