Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
5.4.2  Uitgangspunten crisiscommunicatie 
5.4  Crisiscommunicatie 
in het geval van (het vermoeden van) 
terrorisme
uitgangspunten
In de eerste momenten na een incident ontstaan direct Wanneer het vermoeden bestaat of bekend is dat er sprake 
geruchten en vragen over de aard van het incident. De eerste is van een incident met een terroristisch oogmerk dan blijven 
operationele communicatieve acties na een incident zijn voor crisiscommunicatie dezelfde uitgangspunten gelden 
vergelijkbaar voor zowel extreem geweld als terrorisme. Op dat zoals hierboven benoemd. Hierbij spelen ook onderstaande 
moment is nog veel onzeker, maar is de informatiebehoe$e uitgangspunten speci"ek voor terrorisme een belangrijke rol:
groot. Communicatieprofessionals kunnen in die periode 
terugvallen op vooraf opgestelde uitgangspunten: • Zolang niet zeker is of daders religieuze, etnische of 
politieke motieven hebben, vermijd dan de verwijzing naar 
• De communicatie uitingen zijn omgevingsbewust, religies, etniciteit of politieke stromingen. (Benoemen 
proactief, open, tijdig en consistent. identi"ceert en isoleert een groep en kan polarisatie in de 
• Communiceer frequent en hanteer hierin een vast ritme hand werken).
zodat duidelijk is wanneer het publiek meer informatie kan • Sluit een terroristische aard van een incident alleen uit 
verwachten. wanneer dit voldoende onderbouwd kan worden in de 
Communicatie vanuit bestuurders verbindt de samenleving en communicatie. Zonder de juiste onderbouwing werkt het 
sluit aan en activeert de veerkracht van individuele burgers en uitsluiten averechts en kan dit voor meer onrust zorgen.
van de Nederlandse samenleving als geheel.
5.5  Nafase voor 
5.4.1  Uitgangspunten crisiscommunicatie bij 
extreem geweld
crisiscommunicatie
Wanneer sprake is van een dreiging of incident dat De nafase van een incident rond extreem geweld of terrorisme
betrekking hee$ tot extreem geweld gelden de volgende brengt verschillende uitdagingen met zich mee; ook voor
gemeenschappelijke uitgangspunten voor crisiscommunicatie: communicatie. Zo moet er ruimte zijn voor (eventuele) rouw,
het verwerken van trauma, de informatiebehoe$e rondom
• Communiceer over zichtbare maatregelen en indien vervolging en het herdenken. De nafase is primair een
wenselijk/mogelijk ook over onzichtbare maatregelen. gemeentelijk proces, sluit hier communicatief bij aan en zorg
• Geef eerlijk en helder aan wanneer vanuit op de juiste momenten voor afstemming. Ook tijdens de
veiligheidsoverwegingen communicatie over maatregelen nafase volgt communicatie wederom de reguliere lijnen,
niet mogelijk is. afstemming wederom relevant.
• Geef procesinformatie.
• Geef een duidelijk handelingsperspectief mee en hang hier Voorbeelden van aandachtsgebieden tijdens de nafase:
indien mogelijk een termijn aan. • Communicatie richting slachto#ers, nabestaanden en 
• Communiceer zonder afstemming met partners nooit betrokkenen.
over slachto#ers, identiteiten van slachto#ers, scenario’s, • Communicatie onder andere in het kader van nazorg 
oorzaken en schade (SISOS). richting (ingezet) personeel van (hulp)diensten.
• Communicatie volgt de reguliere lijnen, zorg voor • Herstel van maatschappelijk vertrouwen.
eenduidigheid en tijdigheid in de communicatieberichten • Verbinding van de samenleving en activering van de 
van verschillende partners. veerkracht van individuele burgers en van de Nederlandse 
• Benut waar mogelijk actief experts om toelichting te samenleving als geheel.
geven aan het publiek over het desbetre#ende onderwerp • Aandacht voor het belang van het leven in een 
wanneer een incident een complexe aard kent. democratische rechtsorde; dit mag en kan niet verstoord 
worden door een aanslag van een individu of organisatie.
• Forensisch, strafrechtelijk onderzoek brengt verschillende 
communicatiemomenten met zich mee waarbij onder 
andere slachto#ers en nabestaanden geïnformeerd dienen 
te worden.
• Herdenken van gebeurtenissen.
35
