Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
In elk scenario kunnen speci"eke variabelen aan de orde zijn die • Communicatie in het licht van de opsporing is de 
bijzondere aandacht vragen. Bijvoorbeeld omdat andere actoren verantwoordelijkheid van het OM. Dit kan de hoofdo&cier 
een rol krijgen, het gezag verandert of middelen anders worden van het landelijk parket zijn of de hoofdo&cier vanuit het 
verdeeld. Dit is medebepalend voor de mate van opschaling direct betrokken arrondissement.
en de te betrekken crisispartners. Dit hoofdstuk beschrij$ de • De minister van Justitie en Veiligheid kan permanente 
twee scenario’s als uitgangspunten en gaat vervolgens in op de veiligheidsrisicogebieden aanwijzen in het kader van 
variabelen die extra aandacht behoeven in de crisisbeheersing opsporing van terroristische misdrijven.
van extreem geweld en terrorisme. • Zo nodig gaat zorgvuldige opsporing voor een snelle 
terugkeer naar de situatie van voor de dreiging of het 
incident.
6.1 Scenario’s
Bewaken en beveiligen
6.1.1 Scenario 1: Dreiging Het doel van het stelsel bewaken en beveiligen is het voorkomen 
van aanslagen op personen, objecten en diensten. De minister 
Er is sprake van een extreem geweldsdreiging. Deze dreiging van Justitie en Veiligheid is verantwoordelijk voor het stelsel 
kan vanuit verschillende hoeken komen. Een terroristische bewaken en beveiligen.
dreiging wordt gevormd vanuit terroristische groeperingen en 
(geradicaliseerde) eenlingen. Een dreiging kan zowel een algemene Het stelsel bewaken en beveiligen is opgedeeld in een 
dreiging voor Nederland betre$en, als een concrete dreiging op decentraal domein en een rijksdomein. In het decentraal 
bijvoorbeeld een persoon, gebouw of organisatie. domein is de burgemeester verantwoordelijk voor de 
handhaving van de openbare orde en de hoofdo&cier van 
6.1.2 Scenario 2: Incident justitie voor de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde, 
waaronder de veiligheid van personen. De NCTV vormt het 
Er is sprake van een extreem geweldsincident. In dit geval is het vaak gezag in het rijksdomein en is stelselverantwoordelijke. De 
niet direct duidelijk of het om extreem geweld of terrorisme gaat. personen, objecten en diensten in het rijksdomein staan op de 
Het kan gaan om incidenten zoals een bomaanslag, steekincident, zogenoemde limitatieve lijst vanwege het nationale belang dat 
schietpartij of een incident met een voertuig. Het incident kan lokaal met hun veiligheid en functioneren is gemoeid. 
plaatsvinden, maar er kunnen ook tegelijkertijd of kort na elkaar 
meerdere incidenten plaatsvinden in Nederland. In beide gevallen De politie en de KMar zijn de organisaties die de 
worden de crisisprocessen doorlopen zoals beschreven in hoofdstuk beveiligingsmaatregelen uitvoeren in zowel het decentraal- 
3. als rijksdomein. De KMar voert haar taken uit op grond van 
artikel 4 van de Politiewet, waarin onder andere de beveiliging 
van Koninklijke woon- en werkverblijven en de beveiliging 
6.2 Variabelen burgerluchtvaart onder vallen. De politie is in eerste instantie 
verantwoordelijk voor het bewaken en beveiligen van objecten 
en diensten in het decentraal en rijksdomein. De KMar kan 
6.2.1 Vervolgdreiging
hierin bijstand en assistentie verlenen. De KMar en Dienst 
Na een (terroristisch) incident kan er sprake zijn van een vervolgdreiging. Koninklijke en Diplomatieke Beveiliging van de politie (DKDB) 
Dit kan zijn omdat de dader(s) zijn ontkomen, of omdat er aanwijzingen voeren de persoonsbeveiliging in het rijksdomein uit.
zijn dat er een vervolgincident kan plaatsvinden.
Een dreiging of incident kan aanleiding zijn om extra 
Opsporing maatregelen te tre#en in het kader van bewaken en beveiligen. 
Bij een vervolgdreiging worden verschillende maatregelen Er kunnen maatregelen getro#en worden rondom de plaats 
getro#en. Het wegnemen van de dreiging door middel van van het incident, maar ook bij objecten elders waar een 
opsporing hee$, als de vermoedelijke daders nog niet zijn mogelijke vervolgdreiging op gericht is. Bij een crisis van meer 
opgepakt, prioriteit: dan plaatselijke betekenis is, of bij ernstige vrees voor het 
• Het Quick Identi"cation Team (QIT) van de politie/KMar ontstaan daarvan, kan de voorzi%er veiligheidsregio optreden 
stelt zo snel mogelijk dader- identi"cerende sporen veilig. als bevoegd gezag in het decentraal domein (openbare orde en 
• Bij een terroristische dreiging of incident kunnen de politie veiligheid). Besluitvorming over maatregelen ter bescherming 
en KMar de Manhunt-procedure starten met als doel het van personen, objecten of diensten die onder een nationale 
stoppen van de dreiging en het voorkomen van verlies van verantwoordelijkheid vallen vindt plaats in overleg tussen de
levens en maatschappelijke schade. NCTV, het OM en de politie en/of de KMar.
