Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
Incident voorkomen Dit niveau betekent dat de terroristische dreiging in (een 
De driehoek is primair aan zet bij een (vervolg)dreiging. Bij deel van) Nederland kritiek is. Met het a'ondigen van 
een vermoeden van terrorisme kan de NCTV aansluiten in de dreigingsniveau 5 beoogt de NCTV de maatschappij te 
driehoek. Bij Koninklijk Besluit is vastgelegd dat de minister informeren over het verhoogde risico van een aanslag, burgers 
van Justitie en Veiligheid, in uiterst geval, doorze%ingsmacht in staat te stellen om aanwijzingen van het lokaal gezag 
hee$ wanneer het gaat om het voorkomen van terroristische te volgen, de alertheid in Nederland en het buitenland te 
misdrijven. Dit betekent dat hij/zij de bevoegdheid hee$ verhogen, de eventuele gevolgen van een aanstaande aanslag te 
om bij acute terroristische dreigingen ook op terreinen van verkleinen en een draagvlak voor maatregelen te creëren.
andere ministers maatregelen te nemen. Het kan dan gaan 
om het blokkeren van wegen, het stilleggen van het trein- of Dreigingsniveau 5 kan worden afgekondigd voor een speci"ek 
vliegverkeer of het staken van telecomverkeer in een bepaalde deel van Nederland en geldt altijd voor een beperkte tijd. 
regio. Voor toepassing van deze bevoegdheid geldt het Deze keuze wordt situationeel gemaakt. A'ondiging geldt 
proportionaliteits- en subsidiariteitsbeginsel. Dit is een uiterste in beginsel voor 24 uur, waarbij ruim voor het verstrijken van 
maatregel in het geval er geen tijd is voor afstemming en speelt deze 24 uur het besluit opnieuw wordt beoordeeld. Bij het 
alleen in zeer uitzonderlijke gevallen. De operationalisering bepalen van de gebiedsa!akening wordt meegewogen dat 
van de doorze%ingsmacht vindt, in voorkomend geval, zoveel Nederland een klein land is. Een dader hee$ niet veel tijd 
mogelijk plaats langs de normale lijnen (via de DCC’s en/of nodig om een grens van een gemeente of veiligheidsregio te 
richting lokaal bestuur) en er zijn contacten met politie en/of overschrijden. De gebiedsa!akening vindt plaats op basis van 
KMar en OM. Bij een acute dreiging is er weinig tot geen tijd (inlichtingen)informatie over de (beoogde) aanslaglocatie(s) 
voor afstemming over ingrijpende besluiten met bijvoorbeeld en aanslagpleger(s). Wanneer een situatie dynamisch is, 
een direct betrokken burgemeester/voorzi%er veiligheidsregio, bijvoorbeeld bij een voortvluchtige verdachte, zal eerder worden 
maar deze worden zo spoedig mogelijk geïnformeerd. gekozen voor een ruimere gebiedsa!akening.
Dreigingsniveaus Grofweg kunnen voor de gebiedsa!akening vier hoofdvarianten 
Het dreigingsniveau is gebaseerd op het Dreigingsbeeld worden onderscheiden:
Terrorisme Nederland (DTN) van de NCTV. Het DTN is • Een (deel van een) gemeente
een globale analyse van radicalisering, extremisme en de • Een gebied (speci"eke sector(en) of aantal gemeenten) in 
(inter)nationale terroristische dreiging tegen Nederland, één veiligheidsregio
en tegen Nederlandse belangen in het buitenland. Het • Een gebied (speci"eke sector(en) of aantal gemeenten) in 
beeld is een trendrapportage waarin de voornaamste meer dan één veiligheidsregio
dreigingsontwikkelingen op hoofdlijnen worden geschetst. • Heel Nederland.
Het is gebaseerd op informatie van de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten, de politie, de KMar, het Ministerie van De NCTV hee$ voor het a'ondigen van dreigingsniveau 5 
Buitenlandse Zaken, open bronneninformatie en informatie van contact met het lokaal bevoegd gezag. Dit betre$ doorgaans de 
buitenlandse partners. burgemeester of voorzi%er veiligheidsregio van de gemeente 
(of het gebied) waar de dreiging op gericht is, of waar het 
De dreigingsniveaus worden aangegeven met de nummers incident hee$ plaatsgevonden. Om het dreigingsniveau en de 
1 tot en met 5, en zijn primair bedoeld om de Nederlandse gebiedsa!akening te bepalen vindt informatieuitwisseling 
samenleving te informeren over de ernst van een terroristische en afstemming plaats over de aard, ernst en omvang van de 
dreiging. Het gee$ een inscha%ing van het risico dat Nederland dreiging. De wijze van contact tussen de NCTV en het bevoegd 
te maken krijgt met terroristische aanslagen. Om het gezag is a(ankelijk van de situatie. Het is waarschijnlijk dat 
dreigingsniveau te bepalen worden verschillende elementen in het kader van de crisisbeheersing al in een vroeg stadium 
contact is tussen de NCTV en het bevoegd gezag. De NCTV is 
in ogenschouw genomen; dit zijn elementen die kunnen 
als enige actor bevoegd om het dreigingsniveau te verhogen en 
verschillen in aard, herkomst, concreetheid, zichtbaarheid en 
zal de a'ondiging van dreigingsniveau 5 bekendmaken. Het is 
actualiteit.
waarschijnlijk dat (eind)beslissers in de crisisbeheersing, zowel 
binnen als buiten het afgebakende gebied, het verhogen van het 
Dreigingsniveau 5
dreigingsniveau via de media vernemen. Het is ook denkbaar 
Wanneer bij de NCTV concrete aanwijzingen bekend zijn over 
dat deze informatie hen via de veiligheidsregio bereikt.
een op handen zijnde terroristische (vervolg)aanslag, kan de 
NCTV ook buiten het DTN om besluiten het dreigingsniveau te 
verhogen naar niveau 5. Dit is het meest waarschijnlijk wanneer 
er al een incident hee$ plaatsgevonden en er sprake is van een 
vervolgdreiging.
