Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
De NCTV gee$ bij het a'ondigen van dreigingsniveau 5 een toereikend zijn, kan het bevoegd gezag via het LOCC met 
eerste duiding van de situatie en roept burgers op om de een verzoek om bijstand van Defensie vragen. Andere 
aanwijzingen van het lokaal gezag te volgen. Het lokaal bevoegd onderdelen van de krijgsmacht dan de KMar kunnen, in 
gezag beslist over het al dan niet tre#en van maatregelen bijzondere gevallen, bijstand verlenen aan de politie op 
passend binnen het dreigingsniveau. In bijlage 3 is een lijst grond van artikel 58 Politiewet 2012.
met maatregelen opgenomen die het bevoegd gezag kan • Met betrekking tot de geneeskundige hulpverlening, kan de 
overwegen wanneer dreigingsniveau 5 van kracht is. De lijst meldkamer het ambulancebijstandsplan in werking stellen 
met maatregelen is uitdrukkelijk niet uitpu%end. Omdat op het moment dat er meer ambulances nodig zijn dan er 
het a'ondigen van dreigingsniveau 5 doorgaans in een kort op dat moment paraat zijn in de eigen regio.
tijdsbestek plaatsvindt, is het raadzaam dat publieke en private 
actoren in de koude fase heldere afspraken maken over de te Bijstand van Defensie op bewaken en beveiligen
tre#en maatregelen wanneer dreigingsniveau 5 geldt. Het gaat Indien er sprake is van een concrete dreiging van extreem 
hier bijvoorbeeld over het sluiten van scholen en het stilleggen geweld, waaronder terrorisme, en de gewenste capaciteit 
van het openbaar vervoer. Ook in de warme fase moet contact groter is dan de beschikbare personeelscapaciteit, kan 
zijn om de maatregelen af te stemmen op de dan geldende bijstand worden aangevraagd van Defensie in het kader van 
situatie. statische objectbewaking van risico-objecten. Hiervoor is bij 
Defensie speci"eke bijstandscapaciteit georganiseerd met een 
Afschaling van het dreigingsniveau vindt plaats na overleg verkorte reactietijd en voor een beperkte tijdsduur. Dit zijn de 
door de NCTV met de gemeente of regio waar de dreiging zogenaamde TIN-pelotons (Terrorisme In Nederland-pelotons). 
zich manifesteerde. Het is vervolgens aan de NCTV om De inzet van Defensie vindt plaats in bijstand aan de politie op 
de maatschappij te informeren over de verlaging van het grond van artikel 58 Politiewet en in bijzondere gevallen aan 
dreigingsniveau. De maatregelen die eventueel door het de KMar op grond van artikel 62 Politiewet. Deze speci"eke 
lokaal bevoegd gezag zijn getro#en komen niet automatisch bijstand vindt plaats onder het gezag van de o&cier van justitie 
te vervallen met een verlaging van het dreigingsniveau. Het en is bedoeld ter ondersteuning van de bewakingseenheden van 
bevoegd gezag bepaalt en communiceert over de verlaging van de politie en de KMar. Het is daarbij aan de politie en/of KMar 
dergelijke maatregelen om, gegeven de opdracht van het gezag, te bepalen hoe de 
bijstand van Defensie in de praktijk wordt ingezet.
6.2.2 Capaciteitsdruk
Aanvraag van defensiecapaciteit
Bij extreem geweld en/of een terroristisch incident kan sprake zijn van Wanneer de gewenste capaciteit groter is dan de beschikbare 
schaarste in de hulpverlening. Dit varieert van druk op de medische personeelscapaciteit kan de NSGBO van de politie of 
behandelcapaciteit tot meer speci!eke benodigde capaciteit bij de SGBO van de KMar, met instemming van de o&cier 
grootschalige en langdurige politie- en marechaussee inzet. De mate van justitie, bij de minister van Justitie en Veiligheid een 
waarin dit speelt verschilt per incident: een ‘kleinschalig’ incident met een verzoek indienen tot militaire bijstand van Defensie. Het 
steekwapen levert een ander slachto"erbeeld op dan een bomaanslag of OM blij$ verantwoordelijkheid dragen voor de formele 
een incident met een op een menigte inrijdend voertuig. Ook het aantal bijstandsaanvraag. De Coördinator Bewaken Beveiligen (CBB) 
daders of incidenten kan een verschil maken in de respons. van de NCTV oordeelt over deze aanvraag en verzoekt op 
basis hiervan Defensie over te gaan tot alarmering. Op grond 
Op het moment dat er sprake is van extreem geweld en/of een van dit verzoek start Defensie met de voorbereiding van een 
terroristisch incident geldt het uitgangspunt dat de operationele operationele inzet. Voor advies omtrent de inzet van Defensie 
diensten in de eerste uren aangewezen zijn op hun eigen en bijstandsverzoeken is de militair adviseur aanwezig.
capaciteit. Wanneer sprake is van (mogelijke) schaarste op 
het gebied van hulpverlening is het mogelijk om aanvullende Prioritering en verdeling defensiecapaciteit
capaciteit aan te vragen: Indien op meerdere plekken en/of regio’s behoe$e ontstaat 
• Het LOCC coördineert de regionale, nationale en voor bijstand van Defensie, zal de NSGBO van politie en/of 
internationale bijstand zoals vermeld in de Wet SGBO KMar een capaciteiten- en inzetplan opstellen en dit 
veiligheidsregio’s en de Politiewet 2012. De KMar kan voorleggen aan het Crisisberaad Opschaling BB. Deelnemers 
bijstand verlenen aan de politie op grond van artikel 57 van het Crisisberaad zijn de NCTV/CBB, politie/NSGBO, Defensie, 
Politiewet 2012. Andersom kan de politie bijstand verlenen LOCC, KMar en OM. Het Crisisberaad Opschaling beoordeelt 
aan de KMar op grond van artikel 61 Politiewet 2012. Op het voorstel. Wanneer nodig worden prioriteringskeuzes, met 
het moment dat politie- en KMar-capaciteiten niet meer advies, voorgelegd aan de ICCb. Bestaande bevoegdheden
