Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
blijven in stand en er wordt aansluiting gezocht bij de reguliere Deze kunnen a(ankelijk van de dreiging worden genomen. 
crisisorganisatie. Via de politie en KMar worden de betrokken Daarnaast is het Bureau Nationale Taken Bewaken & Beveiligen 
lokale gezagen vervolgens geïnformeerd over de vastgestelde (BNT BB) van de politie 24/7 bereikbaar voor aanbieders van 
capaciteitsverdeling en prioritering. vitale processen. Dit bureau onderhoudt tevens het netwerk van 
regionale politievertegenwoordigers die de afstemming met de 
aanbieders van vitale processen binnen de regionale eenheid 
6.2.3 Impact op vitale processen
coördineren. Dit geldt zowel preparatief als bij incidenten of 
Er is sprake van een dreiging of incident met grote impact op één of verdachte situaties. De KMar is op locaties waar zij de politietaak 
meerdere aanbieders van vitale processen. Dit kan bijvoorbeeld een uitvoert voor publieke partners het aanspreekpunt.
dreiging of aanslag betre"en op een vervoersbedrijf, waterschap of 
nucleaire opslag.
6.2.4 Inzet CBRN-E middel
Bij een concrete dreiging op (digitale) vitale infrastructuur of Er is sprake van, of het vermoeden van, inzet van een chemisch, biologisch, 
processen wordt informatie zo snel mogelijk gedeeld tussen de radiologisch, nucleair of explosief (CBRN-E) middel bij een extreem 
betrokken partijen: geweld- of terroristisch incident.
• Het betrokken bedrijf of sector besluit over de eigen 
maatregelen, al dan niet na afstemming met of in opdracht Dynamiek en uitdagingen
van het betrokken vakdepartement. De (vermoedelijke) inzet van een CBRN-E-middel kan een 
• De politie en KMar adviseren het lokaal bevoegd gezag directe weerslag hebben op de crisisbeheersing. Een CBRN-
over mogelijke maatregelen op basis van het stelsel incident kent een eigen dynamiek, die zowel op operationeel als 
bewaken en beveiligen. Hierbij kan de NCTV gevraagd en strategisch niveau tot speci"eke uitdagingen leidt. Dit geldt in 
ongevraagd advies geven over maatregelen. De politie mindere mate voor de inzet van een explosief.
en KMar borgen dat de desbetre#ende aanbieders van Het analyseren van het aangetro#en CBRN-middel kost tijd. Een 
vitale processen goed zijn aangesloten met betrekking tot "jnmazige screening om vast te stellen om welk(e) middel(en) 
informatievoorziening en eventuele maatregelen. het gaat duurt minimaal enkele uren. Per situatie moet 
• Wanneer er sprake is van opschaling binnen de regionale besloten worden of en hoe de operatie op de plaats van het 
crisisorganisatie wordt daarin ook de aansluiting van incident doorgang kan vinden. De aanrijtijd van specialistische 
aanbieders van vitale processen geborgd. responseenheden is bovendien langer dan die van reguliere 
hulpdiensten en er kan al snel capaciteitsdruk ontstaan.
Indien er sprake is van een daadwerkelijk incident, wanneer 
de dreiging groot is of wanneer het meerdere partijen of Bij een CBRN-incident heerst grote onzekerheid in het 
sectoren betre$, wordt de nationale crisisorganisatie benut. slachto#erbeeld. Het is niet direct duidelijk welke personen 
Informatiedeling en afstemming over maatregelen met vitale besmet zijn en waar zij zich bevinden. Zo kan verdere 
sectoren vindt plaats via het DCC van de betrokken sector, bij besme%ing snel en ongezien plaatsvinden. Dit kan, a(ankelijk 
spoed kan de NCTV rechtstreeks contact opnemen. Daarnaast van het middel, binnen een kort tijdsbestek tot een 
kunnen aanbieders of vertegenwoordigers van vitale processen exponentiële toename van (mogelijke) slachto#ers leiden. Het 
op uitnodiging van de voorzi%er met raadgevende stem aan slachto#erbeeld kan pas worden vastgesteld wanneer duidelijk 
overleggen binnen de nationale crisisorganisatie deelnemen. is om welk middel het gaat en waar het middel aanwezig is. Het 
Overige sectoren kunnen via de DCC’s worden geïnformeerd. is bij een CBRN-incident daarom lastig te bepalen of er sprake 
is van een vervolgdreiging en waar een eventuele dreiging zich 
Publiek-private samenwerking manifesteert.
Binnen de overheid vormen de politie, de gemeente, de 
veiligheidsregio’s of het desbetre#ende DCC het eerste Protocol Verdachte Objecten
aanspreekpunt voor aanbieders van vitale processen. Daarnaast Bij een incident waarbij het vermoeden bestaat dat 
is het NCC 24/7 bereikbaar voor aanbieders van vitale processen moedwillig CBRN-E-middelen betrokken zijn treedt het 
met acute vragen over crisisbeheersing. De NCTV informeert en Protocol Verdachte Objecten (PVO) in werking. Met behulp 
assisteert vakdepartementen en de organisaties waar zij op hun van dit protocol kan het risico in relatie tot de mogelijke 
beurt contact mee onderhouden. Binnen vakdepartementen aanwezigheid van CBRN-E-middelen worden ingeschat en 
zijn actieprogramma’s opgesteld om de weerbaarheid van indien nodig een multidisciplinaire wijze van handelen worden 
aanbieders van vitale processen te verhogen. Hierin kunnen ook bepaald. De burgemeester of de voorzi%er veiligheidsregio is 
sets van maatregelen afgesproken en/of geprepareerd worden. verantwoordelijk voor de werkzaamheden die binnen het PVO in
