Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
het kader van openbare orde en veiligheid worden uitgevoerd. veiligheidsregio) naar nationaal (ministerie Justitie en Veiligheid 
Strafrechtelijk opsporingsonderzoek vindt plaats onder leiding en ministerie Infrastructuur en Waterstaat). Expertise over R- of 
en verantwoordelijkheid van het OM. De uitgangspunten van N-agentia is beschikbaar vanuit het Crisis Expert Team straling 
het PVO blijven ook binnen een GRIP-situatie van kracht en en nucleair (CET-sn). Het RIVM kan in LLN-ta verband ook 
gelden ongeacht het opschalingsniveau. aanvullende expertise leveren.
De O&cier van Dienst-Politie (OvD-P) coördineert het PVO- Omgang met slachto$ers
proces. De Teamleider CBRN-Explosieven Veiligheid (TEV) De wijze waarop de triage van gewonde slachto#ers of 
verricht de inhoudelijke werkzaamheden bij de start van het slachto#ers met klachten verloopt bij een incident waarbij 
PVO en adviseert de OvD- P over de te nemen maatregelen. De (mogelijk) CBRN-E-middelen zijn betrokken is sterk a(ankelijk 
TEV benut hierbij de kennis, kunde en capaciteiten van de bij het van de situatie. De partners ter plaatse moeten in onderling 
PVO betrokken partijen, zoals de brandweer, GGD/GHOR, RIVM, overleg een risico-inscha%ing maken en bepalen wat de 
EODD, CBRN Responseenheid,bLandelijk Team Forensische optimale werkwijze is. Een aandachtspunt hierbij is dat een 
Opsporing-Landelijke Eenheid (LTFO-LE) en het Nederlands (mogelijke) besme%ing zo min mogelijk verder dient te worden 
Forensisch Instituut (NFI). verspreid.
Speci"ek in relatie tot CBRN-E zijn hierbij beschikbaar: Decontaminatie
Eventuele ontsme%ing van slachto#ers is een taak van de 
EODD brandweer en vindt plaats aan de hand van de handreiking 
Ingeval sprake is van mogelijke aanwezigheid van explosief decontaminatie. De (operationeel) leiding van het incident 
materiaal, al dan niet in combinatie met CBRN-E-agentia, dan kan bij mogelijke besme%ing van slachto#ers, op advies van 
wordt gebruik gemaakt van expertise van de EODD. Gezondheidskundig Adviseurs Gevaarlijke Sto#en (GAGS) en 
Adviseurs Gevaarlijke Sto#en (AGS) besluiten tot ontsme%ing 
RIVM-responsorganisatie/LLN-ta van slachto#ers. Bij decontaminatie van voertuigen of 
Het RIVM beschikt over een responsorganisatie Milieu- en infrastructuur kan Defensie ondersteunen. De Militair Adviseur 
Stralingsincidenten die 24/7 paraat staat en onder CBRN- kan ondersteunen bij de aanvraag en inzet van deze capaciteit.
E-condities monsters kan nemen, metingen kan verrichten 
en specialistische C-, B- en RN-analyses kan uitvoeren op 
6.2.5 Internationale betrokkenheid
monsters. Het RIVM is ook het loket naar het Landelijk 
Laboratorium Netwerk-terroristische aanslagen (LLN-ta). Na Er is sprake van een dreiging of incident met internationale betrokkenheid 
een CBRN-screening kan het RIVM, bij gerede verdenking door bijvoorbeeld: slachto"ers of daders uit het buitenland, bijstand door 
van de aanwezigheid van C- of B-agentia, een beroep doen hulpdiensten uit het buitenland, of Nederlanders die slachto"er zijn van 
op aanvullende expertise van de laboratoriumpartners in het een incident in het buitenland.
LLN-ta en/of van het Crisis Expert Team milieu en drinkwater 
(CET-md). In grensregio’s zijn afspraken gemaakt over 
grensoverschrijdende inzet van brandweer en ambulances 
CBRN Responseenheid ten behoeve van de gewondenspreiding of bij behoe$e aan 
De CBRN Responseenheid van Defensie staat 24/7 paraat en speci"eke specialistische zorgcapaciteit. Ook hee$ Nederland 
kan het bevoegd gezag in het kader van militaire bijstand afspraken met België en Duitsland over grensoverschrijdende 
ondersteunen met een snelle duiding op basis van voorlopige politie- en marechaussee-inzet en interventie. Het NCC is het 
identi"catie. Tevens informeren en overleggen zij met het RIVM. single point of contact voor het bevoegd gezag: het bevoegd 
De Militair Adviseur kan ondersteunen bij de aanvraag en inzet gezag kan een verzoek voor bijstand door hulpdiensten uit het 
van deze capaciteit. buitenland doen aan het NCC. Het NCC doet vervolgens een 
verzoek aan het LOCC. Het LOCC voorziet in het aantrekken en 
Radiologisch en nucleair coördineren van internationale capaciteiten ten behoeve van de 
Bij een gerede verdenking van de aanwezigheid van R- of crisisbeheersing, altijd in afstemming met het NCC.
N-agentia, wordt altijd de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en 
Stralingsbescherming (ANVS) geïnformeerd en is het LCP- Een ander voorbeeld van de internationale dimensie is 
Straling van toepassing. de situatie waarin Nederlanders slachto#er zijn van een 
incident in het buitenland of er buitenlandse slachto#ers te 
Bij een moedwillig incident met R- of N-agentia is er sprake betreuren zijn bij een incident in Nederland. Het ministerie 
van een A-ongeval. De regie voor a(andeling van het incident van Buitenlandse Zaken hee$ hierin een belangrijke rol, zowel 
verschui$ van lokaal/regionaal (burgemeester/voorzi%er richting Nederlanders in het buitenland als richting ambassades
