Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
en consulaten in Nederland. Een extreem geweldsincident, • Schaarste van materiaal als helikopters, vliegtuigen en 
met een mogelijk terroristisch motief, genereert direct schepen.
internationale (media-)aandacht. De in Nederland gevestigde • Internationale afstemming i.v.m. de nationaliteiten van 
ambassades en consulaten zullen snel vragen naar mogelijk opvarenden of de vlagstaat van het betrokken schip.
betrokken buitenlandse slachto#ers. De ambassade-procedure 
beschrij$ hoe de Nederlandse overheid ambassades en 
6.2.7 Cyber en online
consulaten informeert over een incident waar personen met 
een buitenlandse nationaliteit bij betrokken zijn. Hoewel de Er is sprake van een moedwillige cyber verstoring met fysieke e"ecten tot 
procedure is opgesteld voor een incident op de luchthaven gevolg, of van de verspreiding van terroristisch online materiaal ten tijde 
Schiphol, kan deze ook geactiveerd worden bij een incident van een incident. Het kan bijvoorbeeld gaan om het beïnvloeden van 
elders in Nederland. systemen van een vitale sector waardoor een gevaarlijke situatie ontstaat, 
maar ook om gehackte websites waarop extremistische boodschappen 
worden vertoond of het livestreamen van een terroristisch incident. Ook 
6.2.6 Maritime security incident
kan niet worden uitgesloten dat een combinatie plaatsvindt van een fysiek 
Er is sprake van een (dreigend) extreem geweldsincident op zee, met incident en een cyberaanval op bijvoorbeeld een vitale sector om zo de 
een mogelijk terroristisch motief. Het kan bijvoorbeeld gaan om een maatschappelijke impact te vergroten.
bomaanslag of gijzeling op een cruiseschip of veerboot op de Noordzee.
Wanneer een cyberelement is betrokken bij een dreiging of 
Maritime security incident aanval, hebben ook andere partijen een rol. Het Nationaal Cyber 
Een extreem geweldsincident, met een mogelijk terroristisch Security Centrum (NCSC) vervult een coördinerende rol in het 
motief, kan ook op de Noordzee plaatsvinden. Hierbij valt cyberstelsel van Nederland. Bij een digitaal incident werken zij 
te denken aan een bomaanslag, gijzeling of kaping op een ook samen met andere relevante partijen. Het NCC informeert 
cruiseschip of veerboot. Een maritime security incident bij grootschalige (dreigende) crises het lokaal bevoegd gezag en/
betre$ een opze%elijke daad in strijd met de wet, gericht op of betrokken veiligheidsregio’s over het incident met mogelijke 
het toebrengen van ernstige schade aan schepen, personen, cascade- en gevolge#ecten.
o#shore installaties, het milieu en/of de Nederlandse 
samenleving. De bestrijding van maritime security incidenten De aanpak en betrokken partijen bij een cyberaanval is verder 
is vastgelegd in procedures en afspraken tussen de politie, uitgewerkt in het Landelijk Crisisplan Digitaal. Het Landelijk 
kustwacht, veiligheidsregio’s, betrokken ministeries, de Crisisplan Digitaal biedt een overzicht van afspraken en 
Koninklijke Marine, het Havenbedrijf Ro%erdam, Rijkswaterstaat wetgeving over de beheersing van incidenten en (potentiële) 
en het OM. crises in de beveiliging van netwerk- en informatiesystemen. 
Daarnaast beschrij$ dit plan de gezamenlijke aanpak, 
De plaats van het incident op de Noordzee bepaalt de jurisdictie. de aansluiting met publieke en private partners en de 
De verantwoordelijkheden, we%elijke bevoegdheden, geldende samenwerking op internationaal niveau bij een landelijke 
verdragen en bilaterale afspraken verschillen op zee naar digitale crisis.
gelang de juridische grenzen en zones. Dit kan de respons op  
en coördinatie van een maritime security incident complex Op Europees niveau is het EU Crisis Protocol (EUCP) vastgesteld 
maken. Er is immers geen burgemeester of veiligheidsregio als vrijwillig kader voor een gecoördineerde en snelle (trans)
op de Noordzee buiten gemeentelijk gebied. Het mandaat nationale reactie bij het tegengaan van de verspreiding van 
van havenmeesters, burgemeesters en ministers kan daarom terroristisch online materiaal. Het EUCP biedt een raamwerk 
overlappen. Dit vraagt om nauwe afstemming tussen een groot voor doeltre#ende coördinatie en crisisbeheersing van de 
aantal betrokken partijen, waarvan een deel buiten de reguliere online dimensie bij een terroristisch incident. De operationele 
crisisstructuren valt. invulling van de detectie, noti"catie en informatiedeling bij de 
gecoördineerde inzet tegen verspreiding van online terroristisch 
De operationele respons op zee verschilt bovendien van het materiaal is aan de individuele lidstaten.
optreden op land. Er zijn speci"eke voorbereidingen getro#en 
voor de inzet van operationele eenheden op het water. 
Bijzondere aandachtspunten bij een maritime security incident 
zijn bijvoorbeeld:
• Search and rescue capaciteit en opvang aan wal i.v.m. grote 
aantallen opvarenden.
• Medische zorg en evacuatie (bijvoorbeeld wanneer het 
schip ver van een haven is).
