Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
3. Aanpak
Algemeen
Crisiscommunicatie
• Opschalen van de politiestructuur                                  
Situatie  • Opschalen van lokale, regionale en/of nationale crisisstruc-
OM
Het lokaal bevoegd tuur
• Opsporing
gezag hee$ het 
mandaat voor het al Burgemeester of voorzi"er veiligheidsregio
Lokaal en regionaal
dan niet tre#en van • Inwoners adviseren binnen te blijven
• Handelings-
maatregelen binnen • Sluiten en ontruimen van onderwijsinstellingen
perspectief lokaal/
het dreigingsniveau. De • Sluiten en ontruimen van publieke overheidsinstellingen
regionaal
hier opgenomen lijst • Sluiten en ontruimen van publieke binnen- en buitenruimtes
• Betekenisgeving 
met maatregelen is niet • Sluiten en ontruimen van vitale infrastructuur en processen
lokaal (wat bete-
uitpu%end of leidend, • Stilleggen van gemeentelijke diensten en uitvoerende taken
kent dit voor onze 
maar dient als voor- • Stilleggen van openbaar vervoer
stad/veiligheids-
beeld. • Stilleggen van wegverkeer
regio?)
• Afgelasten van maatschappelijke evenementen
Private actoren kunnen • A'ondigen van noodverordening of noodbevel
Hulpdiensten
ook besluiten nemen • Aanwijzen van veiligheidsrisicogebied(en)
• Feiten lokaal
die de openbare orde • Inze%en en bij schaarste verdelen van hulpverleningsdiensten
raken. Bijvoorbeeld • Bewaken en beveiligen van personen, objecten en diensten 
Private partijen
het besluit van een binnen het decentraal domein ter handhaving van de open-
• Gevolgen eigen 
vervoersaanbieder om bare orde
organisatie, mede-
het openbaar vervoer 
werkers, klanten 
stil te leggen. O#cier van justitie
en leveranciers
• Starten van opsporingsonderzoeken terrorisme
• Bewaken en beveiligen van personen, objecten en diensten 
binnen het decentraal domein ter strafrechtelijke handhaving 
van de rechtsorde
Vakminister
1
• Inze%en van de DSI 
• Inze%en van de krijgsmacht in het kader van militaire bijstand 
2
of militaire steunverlening in het openbaar belang 
• Opschalen van de nationale crisisstructuur                    
• Starten van inlichtingenoperaties terrorisme                                   
• Stilleggen van vliegverkeer 
• Bewaken en beveiligen van personen, objecten en diensten 
binnen het rijksdomein
• Bewaken en beveiligen van militaire complexen 
• Aanwijzen van veiligheidsrisicogebied met semi-permanent 
karakter in kader van opsporing terroristische misdrijven
• Beperken of blokkeren van dataverkeer en telecommunicatie
1 2 3
   
1 Minister van Justitie en Veiligheid beslist over bijstandsverlening. De inzet valt onder gezag van het OM.
2 Minister van Justitie en Veiligheid beslist over bijstandsverlening en bepaalt in afstemming met minister van Defensie de wijze van bijstandsverlening.
50
1 Minister van Justitie en Veiligheid beslist over bijstandsverlening. De inzet valt onder gezag van het OM.
2 Minister van Justitie en Veiligheid beslist over bijstandsverlening en bepaalt in afstemming met minister van Defensie de wijze van bijstandsverlening.
