Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
4. Afschaling
NCTV
Crisiscommunicatie
• Verlaagt het dreigingsniveau na contact met 
Situatie bevoegd gezag
NCTV
• Terroristische 
• Informeert maatschappij over 
dreiging is niet meer Lokaal en regionaal
verlaging van dreigingsniveau
acuut • Besluit en communiceert over afschaling van 
• Gee$ als handelingsperspectief: 
evt. getro#en maatregelen
volg aanwijzingen van het lokale 
gezag
Lokaal en regionaal
• Handelingsperspectief lokaal/
regionaal
• Feiten lokaal/ 
regionaal
VVoorbeelden communicatieboodschappen per stapoorbeelden communicatieboodschappen per stap
1. Dreiging/Incident
• NCTV: Ernstige gebeurtenis in (plaats/gebied). Wij volgen de situatie op de voet. Meer informatie volgt. Volg de 
aanwijzingen van de hulpdiensten.
• Lokaal/regionaal: Ernstige gebeurtenis in (plaats/gebied). Op dit moment weten we de oorzaak niet, dit onderzoeken wij. 
Op dit moment sluiten we niets uit. Volg de aanwijzingen van de hulpdiensten.
2. A&ondiging
• NCTV: Het dreigingsniveau in (plaats/gebied) is verhoogd naar dreigingsniveau 5 voor de duur van (tijdsperiode). Er zijn 
aanwijzingen dat er een gevaarlijke situatie kan ontstaan in dit gebied. Er is een incident in dit gebied, waarbij we op dit 
moment niet kunnen uitsluiten dat het gaat om een aanslag met een terroristisch motief. De veiligheid van iedereen 
staat voorop. Volg daarom alle aanwijzingen in (gebied). Wees alert op verdachte situaties en bel bij een acute situatie het 
alarmnummer 112.
• Lokaal/regionaal: Er is een gevaarlijke situatie ontstaan/er hee$ een incident (duiden wat voor incident) in (gebied) 
plaatsgevonden. Blijf zoveel mogelijk binnen en weg van (gebied). Bent u onderweg, volg dan de aanwijzingen van 
de hulpdiensten. We doen er alles aan om de dader(s) op te pakken. Om (tijd) hee$ op (gebied) een (duiding) plaats 
gehad. We sluiten niets uit, ook een aanslag niet. Het (gebied) wordt ontruimd. Wat duidelijk is: Gezien de eerste 
ooggetuigenverslagen moeten we ons voorbereiden op slecht nieuws. De hulpdiensten zijn in ter plaatse en doen hun 
uiterste best om mensen te helpen. Laten we hen helpen hun belangrijke werk te doen. Het onderzoek naar de oorzaak 
is onmiddellijk gestart. We houden u ook daarvan op de hoogte. We komen in de loop van de dag terug met meer 
informatie.
