Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
3. Aanpak
Lokaal/regionaal: 
• Blijf zoveel mogelijk binnen. Volg de berichtgeving op (radio/tv/website).
• Verlaat direct het gebied. Volg de aanwijzingen van hulpdiensten. Zorg ervoor dat zij hun werk kunnen doen. Bel 112 
alleen voor dringende zaken.
• Ga niet naar buiten. Ben u buiten, zorg dan zo mogelijk dat u er ergens binnen kunt schuilen.
• De scholen in (gebied) zijn gesloten. De leerlingen worden opgevangen door het aanwezige personeel. Dit doen we voor 
de veiligheid van de kinderen en onderwijzend personeel. Ouders kunnen contact opnemen met (invullen) voor meer 
informatie. Wij begrijpen dat u zich ongerust maakt, maar ga niet naar de school toe. Bel (invullen) voor meer informatie. 
• Het openbaar vervoer in (gebied) is stilgelegd in verband met een acuut gevaarlijke situatie/in verband met een 
schietincident/aanslag/explosie. Bent u onderweg, zoek een veilig heenkomen. Volg de aanwijzingen van de politie.
• De politie zoekt de dader(s). Blijf weg uit/van (gebied). Volg de aanwijzingen van de hulpverleners. Help anderen waar dit 
kan.
4. Afschaling
• NCTV: Het dreigingsniveau 5 is weer verlaagd. Dit betekent dat er nu geen dreiging voor een aanslag meer bestaat. Want 
de daders zijn aangehouden (of andere uitleg die verlaging verklaart). Dit betekent nog niet dat alle maatregelen in 
(gebied) ingetrokken zijn. Blijf de aanwijzingen van de politie en hulpdiensten volgen.  
• Lokaal/regionaal: Er is nu geen direct gevaar meer/geen risico’s meer voor uw veiligheid. De hulpdiensten zijn echter nog 
volop bezig. Volg de aanwijzingen en blijf nog weg uit (gebied).
52
