Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Bijlage 4 We"elijk kader
De respons vindt plaats binnen het kader van zowel nationale  
als internationale wet- en regelgeving. De belangrijkste hiervan  
zijn hieronder weergeven. 
3.1 Wet- en regelgeving nationaal 3.2 Wet- en regelgeving internationaal
• De meest relevante reguliere regelgeving waarin • Met betrekking tot grensoverschrijdende bijstand en 
taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden politiële samenwerking geldt het verdrag van Senningen 
voor crisisbeheersing zijn geschreven, staat in het (verdrag tussen Nederland, België en Luxemburg), het 
instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing, verdrag van Enschede (verdrag tussen Nederland en 
de Gemeentewet, de Wet veiligheidsregio’s en de Duitsland), en het verdrag van Prüm (verdrag tussen 
Politiewet. Nederland, België, Duitsland, Spanje, Frankrijk, Luxemburg 
• De meest relevante wetgeving m.b.t. bijstand en Oostenrijk).
staat beschreven in de Politiewet. Daarnaast staan • Europese richtlijn inzake terrorisme en ter vervanging van 
opsporingsbevoegdheden vermeld in het wetboek van Kaderbesluit 2002/475/JBZ 5
strafvordering. • De Europese Verordening (EU) 2021/784 hee$ als doel 
• In het Nationaal Handboek Crisisbeheersing zijn de om misbruik van hostingdiensten voor terroristische 
hoofdlijnen van de nationale crisisorganisatie vastgelegd. doeleinden tegen te gaan.
Het Nationaal Handboek Crisisbeheersing hoort bij het 
instellingsbesluit MCCb.
• De verantwoordelijkheidsverdeling en de werking van 
het stelsel bewaken en beveiligen staat beschreven in de 
circulaire bewaken en beveiligen.
• Met betrekking tot het nemen van maatregelen op 
andere beleidsterreinen wordt verwezen naar het Besluit 
tijdelijke herindeling ministeriële taken in het geval van een 
terroristische dreiging met een urgent karakter.
• Bepalingen met betrekking tot het nemen van 
maatregelen als een noodverordening, noodbevel en 
noodbevoegdheden staan in de Gemeentewet en de Wet 
veiligheidsregio’s.
• De Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen 
terrorismebestrijding bevat tijdelijke regels voor het 
opleggen van vrijheidsbeperkende maatregelen aan 
personen die een gevaar vormen voor de nationale 
veiligheid.
