groenprojecten buitenland 2002 en vijf via de Regeling groenprojecten Datum 
14 juli 2023 
Nederlandse Antillen en Aruba 2002. De onderzoekers concluderen dat er geen 
 
Onze referentie 
eenduidig oordeel is te geven over de doeltreffendheid van beide regelingen, en 
IENW/BSK-2023/189568 
dus of deze daadwerkelijk additioneel bijdragen aan het financieren van 
 
groenprojecten in ontwikkelingslanden en/of het Caribisch gebied. Hoewel de 
Opgesteld door 
regelingen een bredere focus hebben, richten nagenoeg alle projecten die zijn 
Bestuurskern 
Dir Duurzame Leefomg & Circ 
groenverklaard zich op het thema duurzame energie. De twee groenfondsen die 
Economie 
groenverklaringen hebben aangevraagd geven aan dat deze regelingen hen 
Marktprikkels en Agro 
 
stimuleren om over te gaan tot financiering van deze groenprojecten en dat de 
Aan 
regelingen wel een vliegwiel kunnen zijn. Wel valt op dat deze projecten de 
staatssecretaris 
 
laatste jaren niet uitsluitend gefinancierd worden door het groenfonds. Het zijn 
Bijlage(n) 
vaak grote projecten waarin meerdere partijen een deel van de financiering op 
2 
zich nemen om de risico’s die er wel degelijk zijn te spreiden. Op basis van de 
interviews kwam een wisselend beeld naar voren over de toegevoegde waarde en 
de noodzaak van de financiering door het groenfonds voor de doorgang van het 
project. Door de zes groenfondsen die geen gebruik maken van deze Regeling 
wordt gesteld dat zwaarder of ander overheidsingrijpen nodig is om projecten 
voor deze fondsen financierbaar te maken. Daarnaast hebben zij andere redenen 
om niet te financieren buiten Nederland. Hierdoor zijn volgens de onderzoekers de 
groeimogelijkheden voor beide regelingen beperkt.  
 
De Regeling groenprojecten buitenland 2002 lijkt wel doelmatig te zijn. Naar 
verwachting wordt voor elke euro die de Rijksoverheid uitgeeft aan deze regeling 
er voor €29 - €34 gefinancierd aan innovatieve duurzame projecten die zonder de 
regeling niet hadden plaatsgevonden. De uitvoeringskosten voor RVO per 
beoordeelde aanvraag (€5.255 en €6.175) liggen wel hoger dan bijvoorbeeld die 
van de voorloper de Regeling groenprojecten 2022 (€1.350). Dit komt door 
verhoogde complexiteit van de beoordeling van buitenlandse projecten en het 
opvragen van een advies van de ambassade. 
 
Uit de evaluatie komt naar voren dat de Regeling groenprojecten Nederlandse 
Antillen en Aruba 2002 daarentegen nauwelijks doeltreffend en doelmatig is 
vanwege voornamelijk het feit dat er via deze regeling al negen jaar lang geen 
groenverklaring is aangevraagd. Volgens de onderzoekers worden vanwege regio-
specifieke afwegingen door de rijksoverheid andere beleidsmaatregelen genomen 
om de verduurzaming in het Caribisch gebied te versnellen.  
  
De onderzoekers doen de volgende aanbevelingen om de regelingen impactvoller 
te maken en beter te laten aansluiten op de huidige praktijk: 
1. Actualiseer en verbeter de regeling(en) voor meer impact indien gekozen 
wordt voor voortzetting van dit beleid; 
2. Beschrijf de beleidsdoelen en specificeer de beoogde effecten; 
3. Onderzoek hoe inzicht gekregen kan worden op gerealiseerde effecten. 
 
Doordat de regelingen wisselend doelmatig en niet of niet overtuigend 
doeltreffend zijn bevonden, en gelet op het zeer beperkte gebruik in combinatie 
met het door de onderzoekers geduide beperkte potentieel, lijkt het overeind 
houden van deze separate regelingen niet gerechtvaardigd. In overleg met BHOS 
kan worden bezien of en op welke andere wijze, aanvullend op de bestaande 
middelen/methoden/regelingen op het beleidsterrein van BHOS, stimulering van 
financiering van duurzame innovatieve projecten wenselijk en mogelijk is. Deze 
 Pagina 2 van 4
