stimulering moet dan, anders dan het huidige fiscale voordeel, opwegen tegen de Datum 
14 juli 2023 
hoge risico’s die financiering van dergelijke projecten met zich meebrengt. 
 
Onze referentie 
IENW/BSK-2023/189568 
Krachtenveld 
 
De onderzoekers geven aan dat de twee groenfondsen die met enige regelmaat 
Opgesteld door 
gebruik maken van deze regeling het zouden betreuren als de regeling stop gezet 
Bestuurskern 
Dir Duurzame Leefomg & Circ 
zou worden. Tegelijkertijd betreft een aanvraag voor een groenverklaring de 
Economie 
laatste jaren steeds vaker de deelname van een groenfonds in grotere fondsen 
Marktprikkels en Agro 
 
waaruit meerdere projecten worden gefinancierd. De onderzoekers geven aan dat 
Aan 
de toegevoegde waarde van de financiering door een groenfonds dan minder 
staatssecretaris 
 
groot is, omdat de voortgang van het betreffende project minder afhankelijk is 
Bijlage(n) 
van de financiering van het groenfonds. 
2 
In het Caribisch deel van het Koninkrijk zet het ministerie van EZK ook andere 
beleidsinstrumenten in om wind- en zonneparken in het Caribisch gebied te 
realiseren. 
Ook signaleren de onderzoekers dat meerdere groenfondsen aangeven dat hun 
groene spaarders en beleggers niet eisen of verwachten dat zij ook 
groenprojecten in ontwikkelingslanden en/of het Caribisch financieren. De meeste 
groenfondsen zien dan ook geen noodzaak om actief op zoek te gaan naar 
groenprojecten in ontwikkelingslanden en/of het Caribisch gebied die zij kunnen 
en willen financieren. 
Toelichting 
De Regeling groenprojecten grijpt specifiek in op het knelpunt voor ondernemers 
rond financiering van duurzame innovatieve projecten. Daarbij beoogt de Regeling 
de betrokkenheid van burgers bij dergelijke projecten te vergroten door het 
aantrekken van particulier kapitaal. Met de Regeling groenprojecten buitenland 
2002 en de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002 kunnen 
groenbanken en -fondsen ook groenverklaringen aanvragen en financiering 
verlenen voor groene projecten in het buitenland en in het Caribisch Deel van het 
Koninkrijk der Nederlanden. Deze regelingen beogen specifiek daarbij ook de 
sociaaleconomische situatie van de lokale bevolking te verbeteren en de lokale 
kennis voor de uitvoering en instandhouding van het project te borgen. Beide 
regelingen zijn niet eerder geëvalueerd. 
Politieke context 
In de beantwoording aan leden van de D66 fractie (De leden van de D66 fractie 
vragen zich af of naast de Regeling voor projecten in Nederland de soortgelijke 
Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba blijft bestaan en wordt 
geactualiseerd?) heeft uw voorganger toegezegd om na afronding van de 
herziening van de Regeling groenprojecten 2022 te bezien of de Regeling 
groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002 actualisatie behoeft. Met deze 
Kamerbrief komt u deze toezegging na. 
Financiële/juridische overwegingen 
Met beide regelingen is in twintig jaar tijd in totaal ruim €260 miljoen aan 
duurzame innovatieve projecten gefinancierd. Het contrast met de omvang van de 
regeling in Nederland (met een totaal groenverklaard projectvermogen van ruim 
€2 miljard in 2021) is opvallend groot. Afschaffing zal naar verwachting geen 
gevolgen hebben voor groene spaarders en beleggers en voor de omvang van het 
budgettaire belang van de vrijstelling en heffingskorting Groen beleggen in Box3 
(€81 miljoen in 2021). 
 Pagina 3 van 4
