> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
de Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
der Staten-Generaal Plein 4 
MPC 58 B 
Bezuidenhoutseweg 67 
Postbus 20701 
2594 AC Den Haag 
2500 ES Den Haag 
 www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2023005011 
Bij beantwoording datum, 
Datum 11 april 2023 
onze referentie en betreft 
Betreft A-brief over het project ‘Uitbreiding afmeercapaciteit’ in de Nieuwe 
vermelden. 
Haven Den Helder.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inleiding 
 
 
Om toekomstige dreigingen op en vanuit zee het hoofd te kunnen bieden, 
 
voorziet de Defensienota 2022 in een ingrijpende modernisering van de vloot van 
 
de Koninklijke Marine. Deze modernisering betreft de vervanging van vrijwel de 
 
 
gehele huidige vloot, naast de reeds in gang gezette verwerving van het Combat 
 
Support Ship (CSS). De marine van de toekomst kan niet zonder een moderne 
 
haven met voldoende capaciteit om de schepen af te kunnen meren en te 
 
 
onderhouden.  
 
 
 
Met deze brief informeer ik u over het project ‘Uitbreiding afmeercapaciteit' van 
 
 
de marinehaven in Den Helder. Het project voorziet in de realisatie van 750 meter 
 
aanvullende kaderuimte in de Nieuwe Haven. Onderdeel hiervan is 
 
landaanwinning van ongeveer 12.000 vierkante meter. De uitbreiding is nodig 
 
door de komst van het CSS en omdat de toekomstige schepen groter zijn dan de 
huidige generatie. Tegelijkertijd zijn veiligheidseisen veranderd waardoor het 
naast elkaar afmeren van marineschepen met veel munitie aan boord is beperkt.  
 
Dit project houdt rekening met de nu in voorbereiding zijnde vervangings- en 
uitbreidingsprojecten tot 2035 (zie relatie met andere projecten). Eventuele 
verdere uitbreiding van de afmeercapaciteit in de toekomst zal worden 
meegenomen bij de modernisering van de marinehaven als onderdeel van de 
uitwerking van het Strategisch Vastgoedplan 2022. 
 
De Nieuwe Haven 
De Nieuwe Haven speelt als Rijkszee- en Marinehaven een cruciale rol in de 
gereedstelling en ondersteuning van de marineschepen. De Koninklijke Marine 
beschikt over twee thuishavens, te weten de Nieuwe Haven in Den Helder en 
Marinebasis Parera op Curaçao. Behalve Zr.Ms. Pelikaan, het 
ondersteuningsvaartuig in het Caribisch Gebied dat is gestationeerd op Curaçao, 
hebben vrijwel alle varende operationele eenheden hun thuishaven in de Nieuwe 
Haven. Vanuit deze haven wordt brede ondersteuning gegeven aan de vloot van 
 
 Pagina 1 van 3
