Om te bepalen op welke manier de realisatie en de exploitatie worden uitgevoerd, 
is voor dit infrastructuurproject een sourcing-onderzoek verplicht, daarmee wordt 
 
bepaald welke contractvorm de meeste kwalitatieve en kwantitatieve meerwaarde  
 
oplevert. Vervolgens start de verwervingsvoorbereidingsfase, waarin parallel de 
 
bouw-voorbereidende werkzaamheden worden uitgevoerd en de behoeftestelling 
verder wordt geconcretiseerd, zodat uitvraag aan de markt mogelijk is. 
 
Aansluitend start de realisatiefase. Naar verwachting zal de bouw ongeveer vier 
jaar in beslag nemen. Op basis van de huidige planning kan de uitbreiding van de 
afmeercapaciteit eind 2029 worden opgeleverd. Vanwege het projectvolume en 
vanwege de beperkte complexiteit van het project, ben ik voornemens het 
Defensie Ondersteuningscommando te mandateren voor dit project. 
 
De Tweede Kamer zal over de voortgang van dit project worden geïnformeerd via 
het Defensiematerieelbegrotingsfonds, het jaarverslag en het Defensie 
Projectenoverzicht. 
 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
mr. drs. C.A. van der Maat
 
 Pagina 3 van
