2. Leeswijzer
Voor u ligt het jaarverslag 2022 van het Ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties.
Het jaarverslag 2022 is als volgt opgebouwd:
A. Een algemeen deel met de dechargeverlening;
B. Het beleidsverslag met daarin de beleidsprioriteiten (inclusief een 
overzicht van de coronasteunmaatregelen), de (niet-)beleidsartikelen en 
de bedrijfsvoeringsparagraaf;
C. De jaarrekening met daarin de verantwoordingsstaat, de saldibalans en 
de WNT-verantwoording;
D. De bijlagen.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2023 en de Regeling 
agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt 
het verplichtingen-kasstelsel toegepast en voor de baten-lasten agent 
schappen het baten-lastenstelsel.
Groeiparagraaf
Net zoals in het jaarverslag 2021 is er de openbaarheidsparagraaf waarin 
de reeds lopende trajecten en nieuwe initiatieven die tot verbetering van 
de informatiehuishouding en het transparanter maken van de organisatie 
worden toegelicht.
Focusonderwerp
De Tweede Kamer heeft voor de verantwoording over 2022 de terugkeer 
naar een regulier en voorspelbaar begrotingsproces als focusonderwerp 
aangewezen. Hiertoe is als bijlage van dit jaarverslag een tabel met 
toelichting opgenomen van de incidentele suppletoire begrotingen waarop 
beroep is gedaan conform artikel 2.27, tweede lid, Comptabiliteitswet.
Het beleidsverslag
Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de (niet-)beleidsarti­
kelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.
Beleidsprioriteiten
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt verslag gedaan van de beleids 
prioriteiten die zijn opgenomen in de begroting 2022. Zoals gebruikelijk is 
ook een tabel opgenomen met de realisatie van de beleidsdoorlichtingen. 
Daarnaast is in dit jaarverslag een overzicht opgenomen van de corona 
steunmaatregelen.
Beleidsartikelen
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent per 
beleidsartikel de volgende opzet:
A. Algemene doelstelling;
B. Rol en verantwoordelijkheid;
C. Beleidsconclusies;
D. Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
E. Toelichting op de financiële instrumenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 9
