De jaarrekening
Verantwoordingsstaten
In de jaarrekening treft u de departementale verantwoordingsstaat voor 
de begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) evenals 
de samenvattende verantwoordingsstaat voor de baten-lastenagent 
schappen.
Jaarverantwoording agentschappen
De jaarrekening bevat tevens de jaarverantwoording van de verschillende 
baten-lastenagentschappen, te weten de Rijksdienst voor Identiteitsge 
gevens (RvIG), Logius, P-Direkt, Uitvoeringorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 
(UBR), FMHaaglanden (FMH), Shared Service Center-ICT (SSC-ICT), Rijks 
vastgoedbedrijf (RVB) en de Dienst van de Huurcommissie (DHC).
Saldibalans
De saldibalans en de bij dit onderdeel behorende financiële toelichting 
maken eveneens onderdeel uit van de jaarrekening.
WNT-verantwoording
De jaarrekening wordt afgesloten met de verantwoording Wet Normering 
Topinkomens (WNT).
De bijlagen
In het jaarverslag Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) zijn de 
volgende bijlagen opgenomen:
 
– Toezichtsrelaties Zelfstandige Bestuursorganen (ZBO) en Rechtsper­
sonen met een Wettelijke Taak (RWT);
– Moties en toezeggingen;
– Afgerond evaluatie- en overig onderzoek;
– Inhuur externen;
– Overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2022;
– Overzicht Rijksuitgaven Wind in de Zeilen;
– Focusonderwerp beroep op artikel 2.27, tweede lid, CW;
– Rijksuitgaven Caribisch Nederland.
De bijlage Toezichtsrelatie ZBO's/RWT's bevat conform de RBV 2023 meer 
financiele informatie over de ZBO's die onder toezicht van het ministerie 
vallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
