Stichting Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW)
Tabel 4 Achterborgstelling: Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW) 
(bedragen x € 1 mln.)
Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW)
1 2
Omschrijving 2021 2022
Achterborgstelling 83.021 85.003
Bufferkapitaal 532 485
3
Obligo 2.233 2.209
Stand risicovoorziening n.v.t. n.v.t.
1 Bron: Jaarrekening WSW
2 Bron: Voorlopige cijfers 2022.
3 Obligo van voor 2020 waren nog op basis van de uitgangspunten van het oude stelsel (eenmalige obligobijdrage 
van 3,85%), vanaf 2021 is het op basis van het nieuwe stelsel (gecommitteerd obligo + eenmalige obligoheffing)
Toelichting
Het Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW) zorgt dat de deelnemende 
woningcorporaties toegang hebben tot de kapitaalmarkt tegen zo optimaal 
mogelijke financieringskosten. Dit doet het WSW door borg te staan voor 
de rente- en aflossingsverplichting van door het WSW geborgde leningen 
van woningcorporaties. Op het moment dat een woningcorporatie niet aan 
de rente- en aflossingsverplichting voor een door WSW geborgde lening 
voldoet, kan een geldverstrekker aanspraak doen op het WSW.
Het Rijk en de gemeenten vormen de achtervang voor het WSW. Dit houdt 
in dat het Rijk en de gemeenten (beide voor 50%) een renteloze lening aan 
het WSW verstrekken, indien het WSW onvoldoende liquide middelen heeft 
om aan zijn verplichtingen te voldoen.
WSW beschikt over een eigen risicovermogen/bufferkapitaal en kan 
daarnaast indien nodig een jaarlijkse obligoheffing van maximaal 0,25% van 
het uitstaande saldo van geborgde leningen in rekening brengen bij de 
deelnemende woningcorporaties, evenals gecommitteerd obligo opvragen 
tot 2,6% van het saldo geborgde leningen. Financiële problemen bij 
corporaties worden in eerste instantie dus opgevangen door WSW en de 
corporatiesector zelf via bufferkapitaal en obligo. Pas daarna komen Rijk en 
gemeenten in beeld via de achtervang. De achtervang is tot op heden nog 
nooit aangesproken. De kans dat dit in de toekomst zal gebeuren, wordt 
klein geacht.
Per eind 2022 heeft WSW € 85 mld. aan leningen geborgd. Overeenkomstig 
de in 2021 ingevoerde systematiek uit het Strategisch Programma is het 
totale obligo ten opzichte van 2021 met € 24 mln. gedaald. Het bufferkapitaal 
nam in 2022 met € 47 mln. af.
Stichting Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW)
Tabel 5 Achterborgstelling Waarborgfonds Eigen Woningen WEW) 
(bedragen x € 1 mln.)
Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW)
1 2
Omschrijving 2021 2022
Achterborgstelling 196.328 193.217
Risicodragend gegarandeerd vermogen 4.412 4.889
3
Bufferkapitaal 1.608 1.634
Obligo n.v.t. n.v.t.
Stand risicovoorziening 326 376
1 Bron: Jaarrekening WEW
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 29
