Overzicht coronasteunmaatregelen
De afgelopen jaren zijn voor een belangrijk deel getekend door de corona­
pandemie. Het kabinet heeft diverse (nood)maatregelen genomen om de 
pandemie het hoofd te bieden. Deze paragraaf geeft een overzicht van de 
maatregelen die op de begroting van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) zijn genomen. Een uitgebreid overzicht is 
te vinden op www.rijksfinancien.nl/overheidsfinancien-coronatijd .
Tabel 6 Overzicht coronasteunmaatregelen (bedragen x € 1 mln.)
Maatregel Verplichtingen 2022 Uitgaven 2022 Relevante kamerstukken
Inkomstenderving waterschappen 10,2 10,2 (Kamerstukken II 2022/23, 36250 VII, nr. 1)
Totaal 10,2 10,2
Toelichting
Inkomstenderving waterschappen
Aan enkele waterschappen is een incidentele bijdrage verstrekt in verband 
met de inkomstenderving van de waterschappen als gevolg van de 
COVID-19 pandemie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 33
