Er is een onderzoek naar het omgaan met online bedreigingen en agressie, 
als verdieping op de toolkit eerste hulp bij online haat door Stichting de 
Goede Zaak, in gang gezet. De bevindingen bieden aanknopingspunten om 
in 2023 verder te werken naar een veilige (digitale) werkomgeving voor 
politieke ambtsdragers.
De ondersteuning van gemeenten werd voortgezet om kennis en ervaringen 
uit te wisselen over de toepassing van de Wet aanpak woonoverlast van 
de Wet aanpak woonoverlast (het opleggen van gedragsaanwijzingen door 
de burgemeester) en de gebiedsgerichte aanpak van ondermijnende crimi­
naliteit, zowel in kader van weerbaar bestuur, als in kader van de uitvoering 
van de actieagenda Vakantieparken 2021-2022 (Kamerstukken II, 2020/21, 32 
847, nr. 712).
Vanuit het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid zijn subsidies 
verstrekt aan netwerk- en kennisorganisaties (zoals Platform31, het Verwey-
Jonker Instituut, Landelijk Samenwerkingsverband Actieve bewoners), die 
daarmee bijdroegen aan de ontwikkeling van handelingsperspectieven 
voor de verbetering van de leefbaarheid en veiligheid in wijken en buurten 
en een integrale gebiedsgerichte aanpak.
Opdrachten
Verbinding inwoner en overheid
De Kiesraad ontving incidenteel € 1,4 mln. voor de transitie van de Kiesraad 
en werkzaamheden in het kader van de controle op- en het uniformeren van 
de publicatie processen-verbaal en voorbereidingen ten behoeve van de 
implementatie wet nieuwe procedure vaststelling verkiezingsuitslagen. 
e
Hiervoor zijn bij de 1 suppletoire begroting middelen overgeheveld.
In het kader van verkiezingen zijn middelen overgeheveld naar gemeenten 
via het Gemeentefonds. De gemeenten die deelnamen aan het experiment 
met centraal tellen bij de gemeenteraadsverkiezingen 2022 of de herinde­
e
lingsverkiezingen 2021 ontvingen hiervoor een bijdrage bij de 1 suppletoire 
e
begroting. Bij de 2 suppletoire begroting zijn incidentele middelen overge­
heveld voor een verhoging van de Algemene Uitkering (AU) om te 
faciliteren dat gemeenten in het kader van het Actieplan Toegankelijk 
Stemmen en de opvolging daarvan richting de provinciale staten- en water­
schapsverkiezingen 2023, de toegankelijkheid van verkiezingen bevorderen. 
De gemeente Den Haag ontving de periodieke bijdrage voor het beheer van 
de permanente registratie en organisatie van de verkiezingen voor kiezers 
e
in het buitenland (bij de 1 suppletoire begroting) en een bijdrage voor de 
opstartkosten en de organisatie van de eerste verkiezing van de leden van 
e
het kiescollege voor niet-ingezetenen (bij de 2 suppletoire begroting).
In het kader van de Tijdelijke experimentenwet nieuwe stembiljetten is 
gewerkt aan de voorbereiding van een test bij de provinciale statenver­
kiezing in 2023. O.a. door de verdere ontwikkeling van middelen die voor 
de uitvoering nodig zijn, zoals het Overzicht van kandidaten. Ook is gewerkt 
aan de ontwikkeling van materialen en middelen die nodig zijn voor het 
houden van een eerste experiment, bijvoorbeeld oefenmateriaal en een 
stemmal voor blinde en slechtziende kiezers. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 48
