Er zijn onderzoeken uitgevoerd voor de evaluatie van de gemeenteraads­
verkiezingen in maart 2022 (Kamerstukken II 2022/2023, 35165, nr. 50). Ook 
is gewerkt aan de ontwikkeling van een controleprotocol voor de accoun­
tantscontrole die door de Wet financiering politieke partijen (Wfpp) wordt 
voorgeschreven.
e
Het ministerie van BZK verstrekte bij de 2 suppletoire begroting bijdragen 
aan het ministerie van OCW voor een verkenning over de digitale 
samenleving «NWA-call online samenleving 2022-2024» en ter voorbe­
reiding van het herdenkingsjaar slavernijverleden. Van het ministerie van 
e
OCW ontving het ministerie van BZK bij 2 suppletoire begroting een 
bijdrage voor onderzoek naar het slavernijverleden in het kader van de 
motie Ceder c.s (Kamerstuk 30950, nr. 272).
Toerusting en ondersteuning politieke ambtsdragers
Ter ondersteuning van de primaire processen met betrekking tot de rechts­
positie van politieke ambtsdragers zijn kosten gemaakt voor juridisch 
advies, softwaresystemen, assessments, sollicitatie, reïntegratie en 
medische begeleiding. De doelgroep bestaat voornamelijk uit (kandidaat) 
burgemeesters en commissarissen van de Koning.
Weerbaar bestuur
Om de komende jaren de slagkracht van met name kleinere gemeenten 
tegen ondermijnende invloeden te vergroten, is in het kader van weerbaar 
e
bestuur bij de 2 suppletoire begroting een incidentele financiële bijdrage 
van € 0,4 mln verstrekt aan iedere provincie. Dit biedt de mogelijkheid om 
regionaal meer samen op te trekken, scherper te prioriteren en integraal te 
werken aan de interne weerbaarheid van provincies, gemeenten en andere 
publieke partijen, zoals RIEC(s). Ook kan hiermee de rol van de commissa­
rissen van de Koning bij de aanpak tegen oneigenlijke beïnvloeding en 
ondermijning van het bestuur worden versterkt.
In het kader van het omgaan met maatschappelijk ongenoegen en onrust is 
het secretariaat geworven voor de Adviescommissie versterken 
weerbaarheid democratische rechtsorde. Er is kennisuitwisseling gefacili­
teerd voor en door gemeenten, zoals de Dag van de Maatschappelijke 
stabiliteit op 10 november 2022 en de website maatschappelijkestabiliteit.nl.
Om gemeenten weerbaarder te maken tegen ondermijning en oneigenlijke 
druk een onderzoek gestart om inzicht te verschaffen welke processen in 
overheidsorganisaties kwetsbaar zijn en hoe deze kwetsbaarheden kunnen 
worden verminderd. Het onderzoek wordt begin 2023 opgeleverd.
In 2022 is het rapport ‘Leefbaarheid in Nederland 2020’ gepubliceerd, 
gebaseerd op de uitkomsten van de nieuwe Leefbaarometer 3.0 (Kamer­
stukken II 2021/22, 32 847, nr. 880). Samen met deze publicatie is ook het 
rapport ‘Leefbaarometer 3.0; instrumentontwikkeling’ verschenen, dat 
ingaat op de herijking van het model. Ook is de website Leefbaarometer.nl 
geheel herzien.
De ondersteuning van gemeenten is voortgezet om kennis en ervaringen 
uit te wisselen over de toepassing van de Wet bijzondere maatregelen 
grootstedelijke problematiek (selectieve woningtoewijzing). Provincies zijn 
via kennisbijeenkomsten ondersteund bij de integrale aanpak van vakan­
tieparken (uitvoering actieagenda Vakantieparken 2021-2022; Kamer­
stukken II 2020/21, 32 847, nr. 712).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 49
