waterschappen gebruikt en daarom dragen zij jaarlijks ook bij aan de uitvoe­
ringskosten voor een bedrag van € 21,8 mln. Omdat de bijdrage van de 
waterschappen naar verhouding te hoog is, krijgen zij vanuit het Coalitie­
akkoord van 2022-2025 jaarlijks € 10 mln. korting. In 2025 vindt een evaluatie 
plaats van de WOZ, die als basis kan dienen voor de bijdragen in 2026 en 
verder.
Daarnaast ontvangt het ministerie van BZK met ingang van 2020 jaarlijks 
een bedrag van € 2,8 mln. van de waterschappen in het kader van de 
organisatie van de Waterschapsverkiezingen. De kosten die de gemeenten 
voor de organisatie van de Waterschapsverkiezingen maken worden 
vergoed door de waterschappen.
Tot slot zijn er meerontvangsten van circa € 1,9 mln. gerealiseerd onder 
meer als gevolg van lagere bijdrage- en subsidievaststellingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
