Realisatie Begroting Afwijking
Netto (huur 
rond 48,7% 48,6% 48,6% 48,6% 48,7% 48,8% 0,0%
huurgrens)
Netto (huur 
rond 59,0% 58,9% 58,8% 58,8% 58,8% 58,8% 0,0%
kwaliteitskortingsgrens)
Netto (huur 
Meerpersoonsouderhuishouden rond 49,0% 49,0% 48,9% 48,9% 48,9% 48,9% 0,0%
aftoppingsgrens)
Netto (huur 
rond 48,4% 48,4% 48,4% 48,3% 48,5% 48,5% 0,0%
huurgrens)
Bruto Huur 100% 100% 100% 100% 100% 100%
1 Bron: Eigen berekening Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het percentage netto huur is de te betalen huurprijs (bruto huur) minus de huurtoeslag 
gedeeld door de bruto huur (%-netto huur=(bruto huur -/- huurtoeslag)/bruto huur).
Woningbouwimpuls
Met de Regeling Woningbouwimpuls wordt bijgedragen aan het sneller 
bouwen van meer betaalbare woningen in de vorm van een financiële 
bijdrage aan gemeenten. De bijdrage stelt gemeenten in staat om hun 
financiële tekorten op te vangen die ontstaan door de bouw van betaalbare 
woningen en voor de woningbouw noodzakelijke investeringen, zoals infra­
structurele ontsluiting en sanering van gronden. De vierde tranche Woning­
bouwimpuls levert een bijdrage aan de realisatie van 24.768 woningen, 
waarvan 16.651 in de categorie betaalbaar. Het aandeel betaalbaar bij 
oplevering is met circa 68% boven verwachting; voor de woningbou­
wimpuls is de voorwaarde dat ten minste de helft van het programma uit 
betaalbare woningen bestaat.
Naar aanleiding van diverse onderzoeken naar een effectieve inzet van de 
Woningbouwimpuls zijn in 2022 diverse aanpassingen doorgevoerd aan 
de toelatings- en beoordelingscriteria. Om te beginnen is als opvolging van 
het ‘Pijplijnonderzoek’ de ondergrens voor kleine gemeenten (<50.000 
inwoners) verlaagd van 500 woningen naar 200 woningen en wordt een 
programmatische aanpak toegestaan. Dit moet de toegankelijkheid van 
het instrument voor álle gemeenten vergroten, wat een positief effect heeft 
op het bereik van de Regeling. Tegelijkertijd wijst de Algemene Rekenkamer 
(AR) in haar rapportage dat de schaarse middelen effectief ingezet moeten 
worden in die gebieden waar de tekorten het grootst zijn. Om dat te bewerk­
stelligen is de urgentiescore (25% van het totaalcijfer) aangescherpt naar 
de relatieve woningbouwopgave per functioneel woningmarktgebied.
Daarnaast constateert de AR dat de betaalbaarheid op lange termijn niet 
geborgd wordt met de Woningbouwimpuls. Inmiddels ligt er een 
wetsvoorstel regie op de volkshuisvesting waarmee het instrumentarium 
om de betaalbaarheid te borgen wordt versterken en zijn er in de regionale 
Woondeals bestuurlijke afspraken over de betaalbaarheid van de nieuw­
bouwwoningen. Met de aanpassingen die op het beoordelingscriterium 
‘kwantiteit en kwaliteit van het woningbouwprogramma’ zijn doorgevoerd 
kan de Toetsingscommissie ook scherper beoordelen op de inzet van dat 
instrumentarium. Ook wijst de AR op het ontbreken van een exact vastge­
stelde en aantoonbare additionaliteit dat het instrument substantieel 
bijdraagt aan het versneld tot realisatie brengen van meer betaalbare 
woningen.
De problematiek om op korte termijn, op macro economische schaal, vast 
te stellen wat de additionele bijdrage van de Woningbouwimpuls is, wordt 
herkend in het onderzoek van RIGO dat de ministeries van Financiën en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
