met de tweede suppletoire begroting opgehoogd naar € 52,2 mln. De 
overuitputting ten opzicht van de begroting van € 8 mln. wordt verklaard 
doordat er gedurende het jaar besloten is een extra in te zetten op kwetsbare 
groepen door middel van de regeling aandachtsgroepen, dit is gedekt via 
de tweede suppletoire begroting.
Regeling huisvesting Aandachtsgroepen: In 2022 heeft voor de realisatie 
van ongeveer 3.195 permanente woningen en 5.052 flexwoningen voor 
aandachtsgroepen gezorgd.
Woondeals
Er is ca. in totaal € 5,1 mln. uitgegeven terwijl er € 0 mln. was begroot, voor 
de woondeals als uitkering naar de gemeenten. Van deze middelen is ca. 
€ 0,5 mln. afgedragen aan het BCF voor de BTW component. De overuit­
putting ten opzicht van de begroting van € 5,1 mln. wordt verklaard door dat 
er gedurende het jaar besloten om de provincies en gemeenten middelen 
te geven om capaciteit voor de totstandkoming van de woondeals, dit 
gedekt via de eerste suppletoire begroting.
In de regionale woondeals is vastgelegd op welke locaties gebouwd kan 
worden, wat het aandeel betaalbare woningbouw is en voor welke 
doelgroep wordt gebouwd. Dit zijn afspraken tussen de Min VRO, de 
medeoverheden en in sommige gevallen ook andere partijen.
Tevens is er circa € 0,6 mln. (inclusief BTW) beschikbaar gekomen voor de 
provincie Zuid-Holland middels een specifieke uitkering voor de ontsluiting 
van de wijk Valkenhorst. Het behorende BTW component dat in het BCF is 
gestort is circa € 0,1 mln.
Wadden
Er is € 5 mln. uitgegeven terwijl er € 0 mln. was begroot, voor de wadden 
als uitkering naar de gemeenten. Van deze € 5 mln. is ca. € 0,15 mln. 
afgedragen aan het BCF voor het BTW component. Tevens is het budget van 
de wadden met de eerste suppletoire begroting opgehoogd naar € 5 mln. 
De meeruitgaven ten opzicht van de begroting van € 5 mln. wordt verklaard 
doordat er gedurende het jaar besloten is extra middelen voor de Wadden 
beschikbaar te stellen, dit is gedekt via de tweede suppletoire begroting.
De reden hiervoor was dat er is besloten om extra middelen voor de wadden 
beschikbaar te stellen vanwege hun onevenredig hoge onrendabele top om 
zo te zorgen dat ook hier voldoende woningbouw wordt gerealiseerd.
Versnellen tijdelijke huisvesting
Er is € 88 mln. (inclusief btw van circa € 2,1 mln.) uitgegeven terwijl er € 0 
mln. was begroot, voor het versnellen van tijdelijke huisvesting als uitkering 
naar de gemeenten. Tevens is het budget met de nota van wijziging op de 
eerste suppletoire begroting opgehoogd naar € 100 mln. De overuitputting 
ten opzicht van de begroting van € 86 mln. wordt verklaard door dat er 
gedurende het jaar besloten is een extra middelen beschikbaar moesten 
komen om tijdelijke huisvesting te realiseren, dit is gedekt via de nota van 
wijziging op de eerste suppletoire begroting.
De reden hiervoor is de verdere gewenste versnelling van de realisatie van 
tijdelijke huisvesting als gevolg van de oorlog in Oekraïne en druk op 
opvangcapaciteit in de asielketen. Gemeenten hebben in 2022 financiële 
ondersteuning gekregen voor woningbouwprojecten die bijdragen aan de 
versnelling van tijdelijke huisvesting door een beroep te doen op de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
