Stimuleringsregeling Flex- en Transformatiewoningen van in totaal 
€ 100 miljoen. Hiermee zullen in totaal ruim 8.300 woningen worden gerea­
liseerd. Met de twee genomen besluiten in november en december 2022 
worden in totaal 7.363 woningen gerealiseerd met een Rijksbijdrage van €88 
mln. De overige 12 mln. zal in 2023 worden toegekend, waarbij gebruik 
gemaakt wordt van een 100% eindejaarsmarge. In de loop van 2023 
ontvangen de eerste bewoners de sleutels van hun huis. 
Caribisch Nederland
PM
Bijdrage aan agentschappen
RVB
Er is € 96,9 mln. uitgegeven terwijl er € 0 mln. was begroot, voor het RVB. 
Hiervoor is het budget van het RVB met de eerste suppletoire begroting en 
derde incidentele suppletoire begroting opgehoogd naar € 99,7 mln. De 
overuitputting ten opzicht van de begroting van € 96,9 mln. wordt verklaard 
doordat er gedurende het jaar besloten is een extra middelen voor het RVB 
beschikbaar te stellen voor invulling te geven aan de versnelling tijdelijk 
huisvesting, dit is gedekt via de tweede suppletoire begroting.
Het Rijksvastgoedbedrijf heeft via een aanbesteding een bestelling van 
2.016 flexwoningen gedaan. Daarmee wordt onder andere de markt 
zekerheid geboden zodat de totale productiecapaciteit kan gaan groeien. In 
2022 was hier € 96,9 mln. voor beschikbaar, in 2023 zijn hier ook middelen 
voor beschikbaar gesteld in de begroting.
Ontvangsten
De ontvangsten betreffen ontvangsten uit huurtoeslag van ca. € 335,5 mln., 
ca. € 61,7 mln. van NHG die is toegevoegd bij de 2e suppletoire begroting 
en voor RVB, RVB en het volkshuisvestingsfonds zijn bij elkaar voor een 
totaal van ca. € 7 mln. aan ontvangsten. Daarnaast bestaan de ontvangsten 
voor een zeer klein deel uit BEW, woningmarkt en steun aan woningcorpo­
raties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 65
