Verduurzaming Maatschappelijk Vastgoed
Met de Regeling specifieke uitkering ontzorgingsprogramma maatschap­
pelijk vastgoed, kunnen provincies een ontzorgingsprogramma opzetten. 
Het ontzorgingsprogramma ondersteunt kleine maatschappelijk vastgoed­
eigenaren bij het verduurzamen van de gebouwen die zij in eigendom 
hebben. In totaal is hier in 2022 € 17 mln. aan uitgegeven. Het budget is 
volledig uitgeput.
Bijdrage aan agentschappen
RVO.nl (uitvoering Energieakkoord)
Bij de 1e suppletoire begroting is er € 13 mln. gerealloceerd voor de uitvoe­
ringskosten RVO voor diverse regelingen zoals SAH, de SEEH, NIP, KIP, 
Renovatieversneller en MaVa. Bij de tweede suppletoire begroting is er € 8 
mln. gerealloceerd voor onder andere de uitgaven aan de jaaropdracht 2023 
en MKB Nederland. Het gehele budget is volledig gerealloceerd.
Dienst Publiek en Communicatie
Aan DPC betreft het uitgaven voor diverse campagnes verbeterjehuis.nl en 
nationale isolatie campagne.
RVO.nl (energietransitie en duurzaamheid)
Deze middelen zijn bestemd voor het jaarprogramma 2022 dat RVO.nl in 
opdracht van het ministerie van BZK uitvoert voornamelijk op het gebied 
van energietransitie in de gebouwde omgeving. Het programma behelst 
kennisverspreiding, beleidsonderbouwing en uitvoering van subsidierege­
lingen. Daarnaast betreft dit ook de bijdrage voor de RVO.nl voor de 
uitvoering van diverse regelingen (waaronder het volkshuisvestingsfonds). 
Deze uitgaven worden hier verantwoord vanwege gecentraliseerd 
opdrachtgeverschap. Bij de eerste suppletoire begroting is er € 11 mln. 
bijgekomen en bij de tweede suppletoire is het budget met € 10 mln. 
opgehoogd om de middelen voor de opdrachten aan RVO op het juiste 
budget te verantwoorden. Circa € 3 mln. is niet uitgegeven doordat 
bepaalde opdrachten niet door zijn gegaan of lager zijn uitgevallen.
RVB
In het kader van het stikstofbeleid is het budget gereserveerd om aanbe­
stedende rijksdiensten in staat te stellen om structureel uitstoot-verminde­
rende criteria te stellen bij aanbestedingen. Dit betreft de middelen die het 
ministerie van BZK inzet voor de opdracht aan het Rijksvastgoedbedrijf 
(RVB). Bij de eerste suppletoire begroting is de prognose bijgesteld en is 
budget naar latere jaren verschoven. In totaal is ca. € 1 mln. uitgegeven in 
2022. € 4 mln. is bij de eerste suppletoire begroting doorgeschoven naar 
latere jaren.
Verduurzaming Maatschappelijk Vastgoed
Ten behoeve van de programma's Zon-Op-Rijksdaken en de verduurzaming 
van rijksgebouwen is in totaal € 4,8 mln. overgeheveld naar het Rijksvast­
goedbedrijf. Bij de tweede suppletoire begrotings was de verwachting dat 
er in 2022 totaal € 3,6 mln. geraliseerd zou worden. Hierdoor is er bij de 
tweede suppletoire begroting is € 1 mln. ingezet voor BZK-brede proble­
matiek. Uiteindelijk is er in 2022 alsnog € 4,6 mln. gerealiseerd. Hierdoor is 
het budget met € 1 mln. overschreden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
