versterking van de positie van ontwerp met onder meer de start van learning 
communicties en het organiserne van netwerkbijeenkomsten. Het 
programma Ruimtelijk Ontwerp verzorgt tevens de interdepartementale 
coördinatie voor het College van Rijksadviseurs. In het najaar 2022 is het 
programma van start gegaan. Er zijn drie quick scans uitgevoerd met inven­
tarisatie naar goede praktijken voor handelingsperspectieven. Er is onder­
steuning verleend aan diverse initiatieven ter versterking van ontwerpend 
onderzoek naar de grote transities.
Basisregistratie Ondergrond (BRO)
Dit betreft middelen die gebruikt zijn voor het uitbesteden van beleidsad­
viezen, praktijkvoorbeelden en onderzoeksopdrachten op het terrein van 
de Basisregistratie Ondergrond (BRO).
Gebiedsontwikkeling
Bij eerste suppletoire begroting is € 0,9 mln. gerealloceerd naar het 
instrument bijdragen aan medeoverheden voor bijdragen aan de provincies 
voor de NOVI gebieden. Het resterende budget was bestemd voor 
economische, ruimtelijke en omgevingsanalyse ten bate van de verstede­
lijkingsstrategiën.
Ruimtelijk Instrumentarium (diversen)
Het programma NOVEX geeft regie aan het leggen van de ruimtelijke puzzel 
in samenwerking met provincies, gemeenten en waterschappen. Het zorgt 
voor samenhang in het ruimtelijke beleid, verbindt de 22 nationale 
programma’s zoals benoemd in de ruimtelijke ordeningsbrief en het 
versnelt de uitvoering door te sturen op heldere voorwaarden en concrete 
uitvoeringsafspraken.
De financiële middelen zijn in 2022 met name ingezet voor onder andere 
een start te maken met het Ontwerpend Onderzoek ten bate van het 
ruimtelijk voorstel dat de provincies in oktober 2023 opleveren. Op basis 
van deze voorstellen zal per provincie een Ruimtelijk Arrangement worden 
afgesloten.
Windenergie op zee
Het dossier Wind op zee is overgedragen naar het ministerie van IenW. De 
middelen zijn bij eerste suppletoire begroting overgeboekt naar hoofdstuk 
12. 
Bijdrage aan ZBO's/ RWT's
Kadaster (basisregistraties)
Dit betreft een structurele bijdrage aan het Kadaster. De bijdrage is bestemd 
voor beheer en ontwikkeling van de landelijke voorzieningen van basisre­
gistraties in het geo-informatiedomein en in enkele gevallen ook voor het 
actueel houden van de inhoud (als bronhouder). Tevens gaat het om beheer 
en ontwikkeling van de gezamenlijke verstrekkingsvoorziening voor geo-
informatie Publieke Dienstverlening op de Kaart (PDOK), het Nationaal Geo-
Register (NGR) in relatie tot de Europese richtlijn INSPIRE en de 
beheerkosten van het landelijke online portaal voor ruimtelijke plannen. Er 
zijn in 2022 extra gelden toegevoegd aan de begroting, een extra bijdrage: 
de zogenaamd WAU-gelden (werken aan uitvoering), volgens de bijdrage­
brief 2022-2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 85
