RIVM
Het RIVM heeft een bijdrage ontvangen voor het expertisecentrum 
Windenergie.
RWS (leefomgeving)
Rijkswaterstaat (RWS) ontvangt een bijdrage voor diverse beleidsonder­
steunende en adviserende activiteiten in het domein van de fysieke leefom­
geving, waaronder beheer en exploitatie van het Omgevingsloket-online 
(OLO).
Bijdrage aan (andere) begrotingsstukken
5.2 Omgevingswet
Subsidies
Eenvoudig Beter
De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG), Interprovinciaal 
Overleg (IPO) en de Unie van Waterschappen (UvW) ontvangen subsidie om 
de gemeenten, provincies en waterschappen te ondersteunen bij het imple­
menteren van en het werken met de Omgevingswet.
Aan de Technische Unisversiteit Delft is een subsidie verstrekt voor het 
aanstellen van een onafhankelijke hoogleraar Omgevingsrecht in gebieds­
ontwikkeling voor de duur van 5 jaar. Met de doelstelling het evalueren van 
wetgeving rond gebiedsontwikkeling; het ontwikkelen en verspreiden van 
kennis over de wisselwerking tussen het omgevingsrecht en de praktijk van 
gebiedsontwikkeling en het ontwerpen van handreikingen voor de toe- en 
aanpassing van het omgevingsrechtelijk instrumentarium, waaronder dat 
van de Omgevingswet.
Opdrachten
Eenvoudig beter
Dit betreft met name een reallocatie van € 1 mln. van het instrument 
Opdrachten naar het instrument Subsidies voor subsidies aan de Vereniging 
Nederlandse Gemeenten, Interprovinciaal Overleg en Unie van Water­
schappen voor de implementatie van de Omgevingswet.
Aan de Slag
Het opdrachtenbudget is besteed aan diverse onderzoeksopdrachten, 
beleidsadviezen en communicatiemiddelen en -producten, zodat betrokken 
partijen en organisaties kunnen werken met het nieuwe digitale stelsel 
Omgevingswet. Voor diverse doelgroepen, zoals communicatieadviseurs 
en beleidsmedewerkers van de bevoegd gezagen, softwareleveranciers en 
bestuurders zijn bijeenkomsten georganiseerd ter voorbereiding op het 
leren werken met de Omgevingswet. Deze vonden zowel fysiek als digitaal 
plaats.
Het verschil tussen de begroting en de realisatie komt voort uit een 
aanpassing van instrumentkeuze en middelen zijn daarom overgeboekt van 
het instrument opdracht naar het instrument bijdragen aan agentschappen 
(bijdrage aan Rijkswaterstaat).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 87
