Bijdrage KOOP/UBR (Service Team Rijk)
Om de regelgeving om te zetten van WORD in de digitale standaard onder 
de Omgevingswet werkt het Serviceteam Rijk samen met KOOP, in 2022 nog 
onderdeel van UBR. Ook verzorgt KOOP voor Serviceteam Rijk de aanbe­
steding en implementatie voor software om deze regelgeving te digitali­
seren.
Ontvangsten
Voor de basisregistraties is de jaarlijkse bijdrage van de Unie van Water­
schappen van € 3,8 mln. ontvangen. Tevens hebben er afrekeningen met 
Rijkswaterstaat over 2021 voor beleidsondersteunend advies plaats 
gevonden en ook over een opdracht voor het Serviceteam Rijk voor in totaal 
€ 1,4 mln. Voor het beheer van het DSO zijn de bijdragen van het IPO over 
2021 en 2022 ontvangen en de UvW over 2022 van in totaal € 4,7 mln. Bij 
de afrekening over 2020 en 2021 is een totaalbedrag van € 3,3 mln. van 
verschillende ontwikkelpartners van het DSO teruggekomen. Daarnaast 
hebben nog een aantal kleinere verrekeningen plaats gevonden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
