Vastgestelde 
Realisatie
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
RvIG 0 0 0 0 13.331 0 13.331
Logius 0 0 0 288 0 0 0
AZ-DPC 0 0 0 320 3.318 0 3.318
Overige bijdragen 0 0 0 296 423 0 423
Ontvangsten 18.911 18.419 10.826 12.349 4.263 448 3.815
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
6.2 Overheidsdienstverlening, informatiebeleid en informatiesamenleving
Subsidies (regelingen)
Overheidsdienstverlening
De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) ontving een subsidie om 
gemeenten te ondersteunen bij de verbetering van dienstverlening aan 
inwoners en ondernemers. Tevens ontving de VNG een bijdrage om de 
bestuurlijke verantwoording plaats te laten vinden in de gemeentelijke 
planning- en controlcyclus. Ook ontving de VNG een subsidie ten gunste 
van het aanjaagteam om de digitale toegankelijkheid en begrijpelijke 
overheidstaal te bevorderen.
De Stichting Beeld en Geluid heeft een subsidie ontvangen ten behoeve van 
het programma Alliantie Digitaal Samenleven. Dit is een publiek private 
samenwerking voor de bevordering van digitale inclusie. Er worden 
onderzoeken naar digitaal bewustzijn uitgevoerd, en door de actiematige 
aanpak worden digitale ontwikkelingen vertaald naar een aanpak waar 
mensen uit de samenleving digitaal mee kunnen blijven doen.
Het Nationaal Ouderenfonds heeft een subsidie ontvangen om ouderen te 
ondersteunen bij het verbeteren van de digitale vaardigheden. Tevens 
hebben andere lokale initiatieven een bijdrage ontvangen ter bewust­
wording en verbetering van de digitale vaardigheden. 
Opdrachten
Informatiebeleid
De Minister van BZK heeft de wettelijke taak om de Staatscourant uit te 
geven en een wettenbank ter beschikking te stellen. Deze elektronische 
publicaties zijn voor iedereen kosteloos raadpleegbaar. De productie is 
uitbesteed. Hiervoor zijn opdrachten verstrekt aan de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO) en de Rijksdienst voor Wegverkeer (RDW) 
waarvoor bij de tweede suppletoire begroting een reallocatie heeft plaats­
gevonden.
Overheidsdienstverlening
In 2022 zijn via de Nederlandse AI Coalitie (NLAIC) en de Dutch Blockchain 
Coalition activiteiten uitgevoerd. Bij de NLAIC lag vanuit de bijdrage van 
het ministerie van BZK de focus op stimulering mensgerichte AI door het 
delen van geleerde lessen uit de praktijk, het stimuleren van samenwerken 
aan de randvoorwaarden voor projecten, het ondersteunen van de ELSA 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
