labs en workshops op nationale en internationale evenementen. Ook is de 
eerste public AI Award uitgereikt. Gemonitord is met behulp van de 
webscraping tool.
De Dutch Blockchain Coalition heeft use cases gerealiseerd en heeft 
ingespeeld op de laatste ontwikkelingen, decentrale technologieen voor 
web 3.0.
Op deze regeling zijn uitgaven geraamd die op de regeling UBR en Logius 
zijn verantwoord. Dit is bij de tweede suppletoire begroting met een 
reallocatie verwerkt.
Informatiesamenleving
In 2022 zijn opdrachten verstrekt voor het uitvoeren van het Startup in 
Residence-programma. Het programma heeft de doelstelling om samen 
met start-ups maatschappelijke vraagstukken op te lossen en de start-up 
manier van werken onder de aandacht van ambtenaren te brengen. Tijdens 
dit programma werken startups en overheidsinstanties nauw samen aan 
maatschappelijke uitdagingen.
Ondernemerscollectief de Brouwerij heeft in het kader van de Startup in 
Residence programma de challenge help de helper uitgewerkt. 
30 november is de DigiHandig app gelanceerd en helpt mensen met korte 
lessen digitaal vaardiger te worden.
In 2021 heeft PUBLIC een rapport uitgebracht met aanbevelingen om 
GovTech binnen het ministerie van BZK en in Nederland te versterken. Als 
vervolg hierop is in 2022 in Den Haag de GovTech Summit georganiseerd, 
waar BZK partner van was.
Bij de tweede suppletoire begroting zijn middelen overgeheveld van het 
instrument Opdrachten naar het instrument Subsidies (regelingen) om 
subsidies voor onder andere het Aanjaagteam Digitale Inclusie en 
Eenduidige Normatiek Single Information Audit (ENSIA) op het juiste 
instrument te verantwoorden.
Ondersteuning koepels implementatie Woo
De middelen zijn per eerste suppletoire begroting in 2022 overgeheveld 
naar een ander Artikel 7 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid.
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
RDW
Er zijn per tweede suppletoire begroting middelen toegevoegd voor de 
rijbewijs applets gezien het ontwerpbesluit van de wet Digitale Overheid 
opnieuw dient te worden behandeld in de Eerste Kamer.
KvK
De Kamer van Koophandel (KvK) ontving een bijdrage voor het beheer en 
de exploitatie van het Digitaal Ondernemersplein. Er is samengewerkt met 
overheidsorganisaties om actuele informatie voor ondernemers te maken 
voor alle dienstverlening van de overheid. Voor Ondernemersplein en 
Business.gov tezamen was het bereik in 2022 10,3 miljoen bezoeken. Dat is 
een stijging ten opzichte van de 9,7 miljoen in 2021. Er hebben daarnaast 
verschillende trajecten plaatsgevonden. Zo is er samengewerkt met het 
programma zwaar weer en schulden om ondernemers verder op pad te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
