– Verkenningen naar uitbreiding van de doelgroep heeft opgeleverd dat 
MijnOverheid toegankelijk zal worden voor een ieder die ouder is dan 
14 jaar, een BSN heeft en zaken moet doen met de Nederlandse 
Overheid, dus ook arbeidsmigranten, expats, buitenlandse studenten 
e.d.
– Aanpassingen zijn uitgevoerd waarmee MijnOverheid/berichtenbox 
voldoet aan eisen die zijn gesteld door de Centrale Raad voor Beroep en 
waarmee invulling is gegeven aan gebruikerswensen die voortkwamen 
uit burgeronderzoek.
Er zijn middelen beschikbaar gesteld voor de doorontwikkeling en voor 
het beheer en exploitatie van het eID-stelsel (BSNk, Routeringsvoorziening).
Voor het (technische) beheer van het (afspraken)stelsel van elektronische 
toegangsdiensten (eTD), voor ondersteuning van overheidsuitvoerders bij 
het aansluiten op eHerkenning en communicatie naar ondernemers ontving 
Logius eveneens een bijdrage
Logius ontving ook een bijdrage voor uitvoerende activiteiten die zijn 
gerelateerd aan de Peppolautoriteit voor e-factuur en e-procurement 
berichten.
Logius heeft in 2022 voor het beheer van het afsprakenstelsel Standard 
Business Reporting en voor de uitvoeringskosten van het Forum Standaar­
disatie bijdragen ontvangen.
De uitgaven op deze regeling waren geraamd op de regeling Overheid­
dienstverlening. Het gaat om uitgaven voor Machtigen en eHerkenning.
RvIG
De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) ontving een bijdrage voor 
het beheer van het Meldpunt Fouten in Overheidsregistraties. Het Meldpunt 
heeft in 2022 749 meldingen ontvangen en helpen oplossen van burgers die 
tegen vermeende fouten of onduidelijkheden in overheidsregistraties 
aanlopen.
Bij de tweede suppletoire begroting zijn middelen overgeheveld van het 
instrument Opdrachten naar deze regeling om de middelen op het juiste 
instrument te verantwoorden.
6.5 Identiteitsstelsel
Opdrachten
Identiteitsstelsel
Een veilig en betrouwbaar identiteitsstelsel is nodig voor de vaststelling van 
wie welke rechten en plichten heeft. De belangrijkste elementen van het 
huidige identiteitsstelsel zijn de BRP en het stelsel van paspoorten en identi­
teitskaarten.
Op deze regeling zijn de uitgaven geraamd die op het instrument Subsidies 
(regelingen) en bijdrage aan ZBO's/RWT's zijn geland. Zo heeft de 
Nederlandse Vereniging voor Burgerzaken een subsidie ontvangen ter 
ondersteuning van de werving van medewerkers voor de loketten 
Burgerzaken en heeft ICTU een bijdrage ontvangen voor pilots in het kader 
van de digitale identiteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
