investeringspost wordt afgestemd in de governance van de digitale 
overheid (Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid: OBDO) en 
wordt opgenomen in de Investeringsagenda Digitale Overheid. Naar 
aanleiding van de vastgestelde investeringsagenda in 2022 heeft er een 
herschikking plaatsgevonden van het beschikbare budget. Het overgrote 
deel (circa € 34 mln.) is gerealloceerd naar bijdrage aan agentschappen, om 
de middelen op het juiste instrument te verantwoorden.
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
ICTU
ICTU heeft een bijdrage ontvangen voor het realiseren van een digitale 
markt en een inclusieve digitale maatschappij. Om de grensoverstijgende 
uitoefening door burgers en bedrijven van hun interne marktrechten zo 
effectief mogelijk te maken, moeten EU-overheidsdiensten verschillende 
uitdagingen aangaan rond de levering van betere diensten die volledig 
gedigitaliseerd zijn. ICTU heeft daarvoor activiteiten ondernomen gericht op 
informatievoorziening, kennisdeling en samenwerking, bijvoorbeeld voor 
de implementatie van de SDG-verordening. Daarnaast heeft ICTU een 
bijdrage ontvangen voor de InterBestuurlijke Data Strategie (IBDS). De IBDS 
richt zich op het datagebruik door de overheid.
Bijdrage aan agentschappen
Logius
Logius kreeg in 2022 een bijdrage voor de volgende projecten: Federatief 
Berichtenstelsel, Diginetwerk, Herbouw Digipoort en Machtigen.
RvIG
De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) verkende in 2022 mogelijk­
heden om nieuwe technieken en kennis in te zetten voor vernieuwing van 
het identiteitsstelsel. Er werd onder ander onderzocht of er een nieuwe 
manier van verstrekken van gegevens uit de BRP mogelijk is, waardoor 
het gebruik van schaduwadministraties zou kunnen worden terugge­
drongen en beter toezicht op gebruik van de gegevens mogelijk wordt. In 
2022 is besloten dit op te nemen in het programma Toekomst BRP.
6.7 Hoogwaardige dienstverlening één overheid
Hoogwaardige dienstverlening één overheid
De middelen op Artikel 6.7 zijn beschikbaar gesteld voor maatregelen die 
toezien op verbetering in de dienstverlening in het kader van de Parlemen­
taire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK).
Opdrachten
Hoogwaardige dienstverlening één overheid
Bij de tweede suppletoire begroting zijn middelen overgeheveld van het 
instrument Opdrachten naar het instrument bijdrage ZBO's/ RWT's en 
Agentschappen, zodat op het juiste instrument de verantwoording kon 
plaatsvinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 103
