hierbij om het vergroten van het gebruik van hernieuwbare energie, het 
verduurzamen van de rijkshuisvesting en kantoren, het verminderen van 
vliegreizen en stimuleren van anders reizen door en voor medewerkers en 
het verduurzamen van ICT en de facilitaire dienstverlening. Inmiddels is 
sprake van een zichtbare duurzame beweging maar het realiseren van 
voldoende schaalgrootte is beperkt gerealiseerd. Mede met behulp van 
een roadmap, de nadere invulling van het begrip klimaatneutraliteit en het 
opstellen van een kader voor CO2 compensatie en met behulp van de op 
duurzaamheid en innovatie gerichte inkoopstrategie van het Rijk wordt de 
verduurzaming van de bedrijfsvoering in 2023 geïntensiveerd. Vanuit 
meerdere ministeries zijn er bij de 1e suppletoire begroting middelen 
ontvangen voor de financiering van de ondersteuning van het programma.
Werkgeversbeleid
UBR heeft diverse bijdragen ontvangen. Het onderdeel KOOP heeft de 
jaarlijkse bijdrage ontvangen voor de ontwikkeling en het beheer van het 
register voor overheidsinstellingen.
Het onderdeel UBR Rijksconsultants heeft meerdere bijdragen ontvangen 
voor de inzet van Rijksconsultants, onder andere ten behoeve van de 
organisatie van de week van de integriteit, procesbegeleider datagedreven 
HR en vervolg opleiding sociale veiligheid.
Het onderdeel UBR Personeel heeft een bijdrage ontvangen voor het 
uitvoeren van diverse opdrachten voor de implementatie van het werkge­
versbeleid.
Om de middelen ten behoeve van het POK plan ambtelijk vakmanschap op 
de juiste instrumenten te verantwoorden, is bij de 1e suppletoire begroting 
circa € 1,1 mln. gerealloceerd naar het instrument bijdrage aan agent­
schappen ten behoeve van de inzet van UBR Rijksconsultants.
Vanuit meerdere ministeries zijn er bij de 1e suppletoire begroting middelen 
ontvangen van circa € 1,1 mln. voor de financiering van de ondersteuning 
van het Rijksloket Advies en Bemiddeling Arbeidszaken (RABA) en de 
Geschillencommissie. Het gaat hier om een rijksbrede voorziening.
Bedrijfsvoeringsbeleid
Via het programma RADIO en het programma Werken aan Uitvoering 
(WAU) is bij agentschappen geinvesteerd in de kennis van verschillende 
processen van de bedrijfsvoering. Onder andere betreft dit de procedure 
Privacy Advies Rijksoverheid (PAR) en een werkwijze voor de toegangke­
lijkheid van overheidsgebouwen.
2022 was het eerste van een meerjarig programma waarmee het ministerie 
van BZK verduurzaming van de rijksbrede bedrijfsvoering bij alle 
ministeries heeft ondersteund in het streven naar klimaatneutraliteit in 
2030. Het gaat hierbij om het vergroten van het gebruik van hernieuwbare 
energie, het verduurzamen van de rijkshuisvesting en kantoren, het 
verminderen van vliegreizen en stimuleren van anders reizen door en voor 
medewerkers en het verduurzamen van ICT en de facilitaire dienstverlening.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
