Zeewolde circa € 1 mln. aan meeropbrengsten uit de ingebruikgeving 
gedesaldeerd en overgeheveld naar de begroting van Economische Zaken 
en Klimaat (XIII) .
Vervreemding
Het betreft de vervreemding van de onroerende zaken van de Staat voor 
zover er voor de opbrengst uit vervreemding geen middelenafspraak 
bestaat. Dit leidde in 2022 tot € 17,3 mln. inkomsten uit vervreemding van 
met name agrarische onroerende zaken en van overige onroerende zaken.
Generale ontvangsten
Verkoop bodemmaterialen
Hieronder vallen de ontvangsten uit de verkoop van bodemmaterialen, 
zoals zand (€ 22,5 mln.). De bodemmaterialen hebben circa € 5,0 mln. meer 
opgebracht dan begroot.
Veiling huurrechten benzinestations
Het betreft de ontvangsten uit de veiling van huurrechten van benzinesta­
tions langs rijkswegen (€ 70,5 mln.). De benzineveilingen in september 
hebben € 45,3 mln. meer opgebracht dan begroot.
Afrekeningen voorschotten 2021
Dit betreft ontvangsten naar aanleiding van het afrekenen van uitbetaalde 
voorschotten in 2021 (€ 12,5 mln.). Het betreft voornamelijk generale 
ontvangsten uit bodemmaterialen en ontvangsten uit vervreemding.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 127
