coalitieakkoordbudgetten, voornamelijk doordat het budget pas in de loop 
van 2022 ter beschikking is gekomen. Het aantrekken van personeel is dan 
ook later in het jaar van start gegaan. Daarnaast zijn de uitgaven voor eigen 
personeel bij het kerndepartement lager uitgevallen onder andere vanwege 
krapte op de arbeidsmarkt.
Inhuur externen
De uitgaven aan inhuur van externen zijn ten opzichte van de oorspronke­
lijke begroting toegenomen. Dat is een saldo van:
-de overheveling van de NCG naar het ministerie van EZK.
-middelen zijn overgeboekt vanaf de Aanvullende Post van het ministerie 
van BZK voor de Regiodeals.
- middelen zijn toegevoegd voor de aanpak van digibetisme naar aanleiding 
van het Coalitieakkoord.
De uitgaven aan inhuur externen zijn ten opzichte van de tweede suppletoire 
begroting lager uitgevallen. De onderschrijding kent diverse oorzaken. Zo 
is er onder andere door het Adviescollege ICT-toetsing minder uitgegeven 
aan externe inhuur. Daarnaast zijn de externe inhuur uitgaven van Doc-
Direkt lager uitgevallen, hier staan lagere ontvangsten tegenover.
Overige personele uitgaven
De overige personele uitgaven zijn ten opzichte van de oorspronkelijke 
begroting lager uitgevallen. Dit wordt voornamelijk veroorzaakt door de 
overheveling van de NCG naar het ministerie van EZK.
Ten opzichte van de tweede suppletoire begroting zijn de uitgaven aan 
overige personele uitgaven lager uitgevallen. De onderschrijding wordt 
vooral veroorzaakt door lagere uitgaven aan postactieven.
Materiële uitgaven
Bijdrage aan SSO's
De gerealiseerde bijdrage aan SSO's is ten opzichte van de oorspronkelijke 
begroting toegenomen door:
–de bijdrage aan SSO's van Doc-Direkt die samen hangt met de 
toegenomen ontvangsten van overige departementen;
–het uitvoeren van de Dienstverleningsafspraken (DVA) tussen de baten-
lastenagentschappen van het ministerie van BZK.
–bijdragen van verschillende departementen waar het aantal te verzorgen 
personen meer dan 5% afwijkt van het aantal personen waarvoor budget is 
afgedragen aan P-Direkt;
–bijdragen van andere departementen voor de centrale bekostiging dienst­
verlening van FMH;
De uitgaven aan bijdrage aan SSO's zijn ten opzichte van de tweede 
suppletoire begroting lager uitgevallen. De onderschrijding wordt onder 
andere veroorzaakt door een lagere opdrachtgeversbijdrage aan P-Direkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 130
