ICT
De uitgaven aan ICT zijn hoger dan begroot, met name vanwege ICT kosten 
van Doc-Direkt die samen hangen met de toegenomen ontvangsten van 
overige departementen.
Overige materiële uitgaven
De overige materiële uitgaven zijn lager uitgevallen dan begroot. De onder­
schrijding wordt voornamelijk veroorzaakt door lagere materiële uitgaven 
bij Doc-Direkt.
Bijdragen aan agentschappen
Diverse bijdragen
De diverse bijdragen zijn hoger dan oorspronkelijk begroot. Bij de nota van 
wijziging op de eerste suppletoire begroting en de tweede suppletoire 
begroting zijn middelen toegevoegd ten behoeve van de apparaatsuitgaven 
van de Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw (TIoKB).
De realisatie is lager uitgevallen dan de stand tweede suppletoire begroting 
vanwege de uitstel van de Omgevingswet.
Ontvangsten
De gerealiseerde ontvangsten vallen hoger uit dan oorspronkelijk begroot 
vanwege:
–de herverkaveling van de ontvangsten van de NAM voor de uitvoerings­
kosten van de NCG;
–inkomsten die Doc-Direkt gedurende het jaar heeft gehad van overige 
departementen en derden (notariaat). Deze inkomsten waren ter dekking 
van de personele en materiële uitgaven. De ontvangsten worden jaarlijks 
bij eerste suppletoire begroting toegevoegd;
–ontvangsten op basis van de Dienstverleningsovereenkomsten (DVA) voor 
de standaard dienstverlening aan de baten-lastenagentschappen. Deze 
ontvangsten worden jaarlijks bij eerste suppletoire begroting toegevoegd.
De ontvangsten zijn ten opzichte van de tweede suppletoire begroting lager 
uitgevallen. Dit wordt veroorzaakt door overlopende facturen bij Doc Direkt 
waarvan de ontvangsten in 2023 worden gerealiseerd.
B. Totaal overzicht apparaatsuitgaven en -kosten inclusief agentschappen 
en ZBO/RWT's
De apparaatskosten van het ministerie van BZK bestaan uit de apparaats­
uitgaven voor het kerndepartement, de AIVD en de apparaatskosten voor 
acht baten-lastenagentschappen. In de onderstaande tabel staan de 
structurele apparaatsuitgaven van het kerndepartement en de AIVD 
weergegeven. Daarnaast geeft de tabel ook een overzicht van de apparaats­
kosten van de baten-lastenagentschappen, de Zelfstandige Bestuursor­
ganen (ZBO's) en de Rechtspersonen met een Wettelijke Taak (RWT's).
Tabel 21 Totaal overzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en ZBO's/RWT's (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 131
