bevoegdheden effectiever in te zetten tegen cyberdreigingen. Om verdrin­
gingseffecten te beperken, wordt zoveel mogelijk aangesloten bij lopende 
verandertrajecten en ingezet op structurele oplossingen die niet alleen voor 
de Tijdelijke wet, maar ook voor de herziening van de Wiv 2017 ingezet 
kunnen worden. Tegelijkertijd heeft de AIVD een doorlopende verbeterop­
dracht om te zorgen dat de organisatie blijft voldoen aan de vereisten uit 
de huidige wet- en regelgeving.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
