Ontwikkelingen
Het afgelopen jaar heeft RVIG voor ontheemden als gevolg van de situatie 
in Oekraïne gemeenten ondersteund bij de juiste registratie van Oekraïense 
vluchtelingen. Daarnaast heeft RvIG een nieuwe verblijfstitelcode gereali­
seerd en periodiek overzichten geleverd ten behoeve van de kabinetsbrede 
aanpak ter ondersteuning van de Oekraïense vluchtelingen.
De RvIG heeft zich in 2022 gefocust op het leveren van expertise in bredere 
gebruik van het BSN en de invoering van het BSN op de BES-eilanden, 
waarbij ook aandacht is voor de relatie met de BRP inclusief RNI.
Het onderzoeksproject DBI is in 2021 als nieuw project opgestart. Eind 2021 
zijn de 5 onderzoeksvragen in eerste concept grotendeels beantwoord. 
Tevens is gestart met een gebruikersonderzoek met als focus inclusie en 
toegankelijkheid waarbij een concept in de vorm van een interactief model 
begin 2022 is opgeleverd.
Na de start van het programma toekomst BRP en daarmee de ontwikkel­
agenda in augustus 2021, lag de focus onder anderen op het opbouwen en 
uitbreiden van de capaciteit om alle ambities te gaan realiseren. Een groot 
aantal initiatieven en veranderprojecten zijn gestart en een aantal mijlpalen 
zijn afgerond.
In 2022 is verder gewerkt aan de versterking van de organisatie doordat 
steeds meer wordt gewerkt met kaders en standaarden. Daarnaast is 
geïnvesteerd in I-Vakmanschap, zowel in het aangepaste formatieplan als in 
ontwikkeling van medewerkers.
In 2022 is het in gebruik nemen van de Reis Aanvraag Portaal (RAP) voor 
grensgemeenten afgerond, alle grensgemeenten maken nu gebruik van 
deze nieuwe functionaliteit. Daarnaast is het programma Risicoreductie, 
Optimalisering, Data-integriteit en Services (RODS) gestart in 2022. Dit 
programma is gericht op het nog betrouwbaarder maken van het stelsel van 
de reisdocumenten door afwijkingen bij de aanvraag en uitgifte, inclusief 
gevallen van identiteitsfraude bij uitvoerende organisaties op te lossen.
Bedrijfsvoering
De exploitatie van de BRP is ook in 2022 gebaseerd op een abonnementen­
structuur. Over het jaar 2022 is een positief exploitatieresultaat behaald van 
bijna € 0,6 mln. bij het reguliere beheer van de BRP. Conform Besluit Basis­
registratie Personen (BRP) artikel 13 lid 2 sub a wordt dit bedrag verrekend 
met de gebruikers van de BRP. Dit leidt tot een lager tarief in 2023.
In 2022 is het intercompany berichtenverkeer aanzienlijk toegenomen 
doordat de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens heeft gezorgd voor onder­
steuning van gemeenten bij het registreren van ontheemden uit Oekraïne 
in de Basisregistratie Personen (BRP) en het leveren van gegevens uit de 
BRP aan afnemers en andere overheidsinstellingen voor de uitvoering van 
hun taak.
Tabel 29 BRP Berichten verkeer 2022 (aantallen x 1.000)
(3)=(2)-(1) 
(1) Verschil 
(2) Realisatie 
Soort Begroting realisatie en 
2022
2022 vastgestelde 
begroting
Tarieffinanciering 187.643 179.522 ‒ 8.121
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
