Balans 2022 Balans 2021
Langlopende schulden 0 0
Leningen bij het Ministerie van Financiën 0 0
Kortlopende schulden 89.550 78.435
Crediteuren 10.298 9.769
Belastingen en premies sociale lasten 0 0
Kortlopend deel leningen bij het Ministerie van Financiën 0 0
Overige schulden en overlopende passiva 79.252 68.666
Totaal passiva 123.868 127.300
Toelichting
Activa
Vaste activa
Materiële vaste activa
Installaties en inventarissen
De investering in installaties betreft de vervanging en ingebruikname van 
de systemen ten behoeve van het aanvragen en uitgeven van reisdocu­
menten.
Projecten in uitvoering
In 2022 zijn uitgaven gedaan ten behoeve van de nieuwe infrastructuur 
alsook voor de voorzieningen ten behoeve van het aanvragen, registreren 
en uitgeven van reisdocumenten. Vooralsnog zijn deze voorzieningen nog 
niet allemaal in gebruik genomen.
Immateriële vaste activa
Ten behoeve van de nieuwe infrastructuur alsook voor de voorzieningen ten 
behoeve van het aanvragen, registreren en uitgeven van reisdocumenten 
worden door RvIG applicaties ontwikkeld.
Vlottende activa
Debiteuren
De totale vordering op het moederdepartement bedraagt € 1,5 mln. Dit heeft 
uitsluitend betrekking op de BRP staffels. De totale vordering op andere 
departementen bedraagt € 0,2 mln. De vordering op derden ad € 1,6 mln. 
heeft hoofdzakelijk betrekking op de BRP-staffels.
Overige vorderingen en overlopende activa
De nog te ontvangen bedragen moederdepartement van € 5,8 mln. bestaan 
onder andere uit te ontvangen bijdrages voor diverse opdrachten. 
Daarnaast is ultimo 2022 de eindafrekening BRP ten behoeve van de budget 
gefinancierde afnemers nog niet verzonden.
De overige vorderingen en overlopende activa met betrekking tot derden ad 
€ 9,4 mln. bestaan voornamelijk uit vooruitbetaalde kosten ad € 3,0 mln. en 
nog op te stellen facturen BRP en reisdocumenten ad € 6,2 mln.
Liquide middelen
RvIG beschikt per 31 december 2022 over € 65 mln. aan liquide middelen. 
Dit is lager dan aan het begin van het jaar 2022. De afname van de liquide 
middelen komt o.a. door het ingaan van een dipperiode als gevolg van de 
10-jarige geldigheid van de reisdocumenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 154
