Toelichting
Baten
Omzet
Omzetrealisatie
Tabel 41 Omzetrealisatie P-direkt 2022 (bedragen x € 1.000)
Overige 
Moeder 
Onderverdeling naar departe­ Derden Totaal
departement
menten
Generieke Dienst 93.121 1.179 165 94.465
Specifiek/Maatwerk 5.495 7.894 412 13.801
Projecten 7 22 29
Overige Ontvangsten / bijdragen 0 n.v.t. n.v.t. 0
Totaal 98.623 9.095 577 108.295
Omzet moederdepartement
De gerealiseerde baten zijn ongeveer € 1 mln. lager dan hetgeen was 
begroot. Dat wordt voornamelijk veroorzaakt door lagere doorbelasting aan 
UBR Binnenwerk in verband met het organiseren van de afgesproken 
dienstverlening op locatie van UBR zelf. De verdere uitbreiden van de 
gezamenlijke dienstverlening in het kader van de werving en selectie 
bedrijfsprocessen van UBR-Personeel vindt, voor het functioneel applica­
tiebeheer van de systemen, dekking binnen de P-Direkt basis dienstver­
lening. Dit is gebeurd in afstemming met de centraal opdrachtgever. P-Direkt 
heeft geen bijdrage ontvangen zonder dat daar dienstverlening tegenover 
stond.
Omzet overige departementen
De gerealiseerde baten zijn ongeveer gelijk aan hetgeen was begroot.
Omzet derden
P-Direkt levert basis dienstverlening aan twee zelfstandige bestuursorganen 
met eigen rechtspersoonlijkheid en de dienst Rijkspas aan de Nationale 
Politie. De hogere baten hebben te maken met de aansluitkosten van de 
Nationale Politie op de dienst Rijkspas.
Rentebaten
Over het in 2022 aangehouden tegoed op de rekening-courant bij de Rijks­
hoofdboekhouding (RHB) is in 2022 een bedrag van € 96.000 aan rente 
uitgekeerd.
Vrijval voorzieningen
P-Direkt heeft in 2021 een voorziening gevormd in verband met onzekerheid 
over de mogelijke invordering van openstaande debiteuren. Doordat in 
2022 toch nog betalingen zijn binnengekomen is in 2022 een deel van deze 
voorziening vrijgevallen.
Bijzondere baten
P-Direkt heeft in 2022 een aantal kostenreserveringen, die niet meer zullen 
worden aangesproken, laten vrijvallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 170
