Realisatie Vast-gestelde 
begroting
2019 2020 2021 2022 2022
Het contactcenter is bereikbaar van 8.00 uur tot 
98,0%
22.00 uur 97,50% 97,90% 99,50% 99,80%
Betrouwbaarheid
P-Direkt zorgt voor volledige en tijdige 
98,0%
dataleveringen via interfaces. 100,0% 100,0% 99,8% 99,9%
P-Direkt verwerkt wijzigingen op een juiste manier. 99,2% 99,7% 99,5% 99,7% 98,0%
Toelichting
Generiek deel
Kostprijzen per product
P-Direkt realiseert in opdracht van de eigenaar jaarlijks een efficiencydoel-
stelling van 1%. Ondanks de jaarlijkse prijsindexering is er sprake van een 
dalende trend. De gerealiseerde kostprijs is tevens lager doordat in 2022 
ongeveer 5.500 meer departementale medewerkers dan geprognosticeerd 
zijn bediend.
Fte-totaal
Omdat er tegelijkertijd sprake is van nieuwe dienstverlening en toename 
van de basis dienstverlening en de intensivering van onderhoud, beheer en 
ontwikkeling door ambtelijk personeel is er sprake van groei van de 
personele formatie. De werving van IT-personeel is moeilijk omdat, gegeven 
de situatie op dit gebied van beperkt aanbod en grote vraag, het functie­
gebouw Rijk niet aansluit op de marktsituatie.
Specifiek deel
Gebruikerstevredenheid
Met een klanttevredenheid van 7,6 haalt P-Direkt de norm in 2022.
Tijdige afhandeling vragen, klachten, wijzigingen en documenten
P-Direkt realiseert in 2022 vijf van de acht service levels op voldoende 
niveau. De wachttijden bij de telefoon zijn nog veel te hoog. Door CAO-
wijzigingen bijv. inzake de PAS-regeling zijn er wel veel meer gesprekken 
gevoerd en was ook de afhandeltijd langer in verband met meer 
complexiteit. Dat en een tekort aan medewerkers, ondanks veel wervings­
inspanningen, liggen daar aan ten grondslag. P-Direkt is in 2022 een 
onderzoek gestart naar de processen en het gebruik en inzet van data om 
dit op te lossen.
Eind 2022 lag de focus op het tijdig afhandelen van vragen en klachten 
waardoor de tijdige afhandeling van wijzigingen niet op afgesproken niveau 
was. Door toename van het aantal documenten, slechte aanlevering en 
oplopend verzuim werd ook bij het archiveren in de personeelsdossiers 
het afgesproken service level niet gehaald. P-Direkt gaat in gesprek met de 
verschillende zorgdragers afspraken maken over de voorspelbaarheid en 
kwaliteit van aanlevering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
