Oorspronkelijk 
vastgestelde Realisatie 
x € 1.000 begroting 2022 2022 Verschil
Uitvoeringsorganisatie
Bedrijfsvoering Rijk 317.896 352.178 34.282
De gerealiseerde omzet 2022 ten opzichte van de begroting vertoont bij elk 
organisatieonderdeel van UBR een afwijking:
Bv&F
Bv&F levert het grootste deel van haar diensten binnen UBR (omzet: € 10,3 
mln.). Deze omzet is niet verantwoord in bovenstaande geconsolideerde 
cijfers.
OW
De totaal gerealiseerde omzet van OW is € 11,0 mln. hoger dan begroot. Dit 
komt voornamelijk door het programma HR-ICT dat extra middelen (€ 3,8 
mln.) heeft ontvangen en het starten van het programma Informatiehuis­
houding waarvoor een budget van € 4,3 mln. ter beschikking is gesteld.
Personeel
De omzet van Personeel vertoont een positieve afwijking ten opzichte van 
de begroting van € 11,2 mln. Dit is met name te herleiden naar:
Arbeidsmarktcommunicatie (AMC) € 7,4 mln.
Als gevolg van de huidige arbeidsmarktsituatie zijn er in 2022 20.000 
vacatureplaatsingen geweest waardoor de omzet op vacatureplaatsingen 
bij AMC € 5,2 mln. hoger is dan begroot. De omzet op AMC Maatwerk 
vertoont een positieve afwijking ten opzichte van de begroting van € 2,2 mln. 
waarvan € 1,5 mln. is gerealiseerd op programma’s van het OW binnen UBR 
en € 0.8 mln. op Wervingsaanpak AMC HRM Inkoop.
Bedrijfszorg + € 4,9 mln.
De hogere omzet dan begroot bij Bedrijfszorg wordt grotendeels verklaard 
door Bedrijfsgeneeskundige dienst (+ € 2,3 mln.) en Uitbestede productie 
en maatwerk (+ € 1,2 mln.). Daarnaast vertonen Re-integratie advies en 
Arbeids- en organisatieadvies een positieve afwijking ten opzichte van de 
omzet van respectievelijk € 0,6 mln. en € 0,5 mln.
Loopbaan en Talentontwikkeling (L&T) + € 1 mln.
Gerelateerd aan het stijgend aantal vacatureplaatsingen is de vraag naar 
Assessments toegenomen wat bij L&T leidt tot een hogere omzet van € 1 
mln.
Advocaten en Adviseurs Arbeidsrecht (AAA) ‒ € 1 mln.
AAA heeft te maken met een verschuiving van reguliere dienstverlening 
naar specifieke dienstverlening. AAA heeft tijd nodig om haar capaciteit toe 
te spitsen op de veranderende vraag.
De vraag naar diensten van AAA is in 2022 achtergebleven bij de begroting 
waardoor de omzet van AAA met € 1 mln. lager is dan begroot.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
