Realisatie Vastgestelde 
begroting
2019 2020 2021 2022 2022
Apparaatskosten (bedragen x € 1.000) 49.862 52.256 55.019 58.196 58.105
Tarieven
Regiotarief (facilitair) n.v.t. 196 190 195 202
Tevredenheid
Klanttevredenheid n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Tevredenheid specifieke dienstverlening 9,3 8,0 8,0 7,6 7,0
Medewerkerstevredenheid n.b. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Toelichting
Generiek deel
Omschrijving per productgroep
De lagere omzet van de generieke dienstverlening komt doordat bij de 
begroting rekening is gehouden dat FMH wordt gecompenseerd voor de 
hogere kosten van de schoonmaakdienstverlening. De hogere kosten zijn 
het gevolg van het kabinetsbesluit om deze werkzaamheden bij het Rijk in 
eigen beheer uit te voeren. Het budget dat FMH ontvangt voor de generieke 
dienstverlening is in 2022 echter niet verhoogd. De afname wordt deels 
gecompenseerd door een hogere omzet als gevolg van de uitbreiding van 
vervoer voor de bewindslieden en ambtelijke top en het beheer van de 
dienstwoningen als gevolg van de kabinetswissel.
De hogere omzet van de specifieke dienstverlening is het gevolg van een 
toename in het aantal uit te voeren projecten, meer afname van catering, 
uitbreiding van de dienstverlening voor evenementen en stijging van de 
verkoop waardebonnen.
Fte-totaal
De bezetting komt ultimo 2022 uit op 580 fte maar de gemiddelde bezetting 
over geheel 2022 bedraagt 553 en is lager dan de begroting. De lagere 
gemiddelde bezetting komt doordat de eerste maanden nog sprake was van 
coronamaatregelen waardoor vacatures op een later moment worden 
ingevuld dan verwacht. Daarnaast zijn sommige vacatures in de huidige 
arbeidsmarkt lastig in te vullen.
Specifiek deel
Regiotarief (facilitair)
Het regiotarief (facilitair) over 2022 komt uit op € 195 per m2 bruto vloerop­
pervlak (bvo). Het lagere tarief ten opzichte van de begroting wordt 
veroorzaakt door lagere materiële kosten voor de generieke dienstverlening 
en afschrijvingslasten.
Tevredenheid specifieke dienstverlening
Na de afronding van een project wordt een evaluatieformulier naar de klant 
gestuurd. De klant waardeert de uitvoering van maatwerkprojecten 
gemiddeld met een 7,6.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
