Vastgestelde Verschil (3) = (2) - 
Omschrijving Realisatie (2) Realisatie 2021 (4)
begroting (1) (1)
Ontwikkeling en verkoop OG 22.623 3.727 ‒ 18.896 20.675
Overige bijzondere lasten 100.118 145.966 45.848 138.266
Totaal 564.862 578.387 13.525 567.102
Markthuren
Onder deze post worden de huren verantwoord die het Rijksvastgoedbedrijf 
aan de markt betaalt. De realisatie ligt in lijn met de begroting.
DBFMO-lasten
Onder deze post vallen de kosten die aan de consortia van de DBFMO-
objecten zijn betaald, na aftrek van de rente- en afschrijvingskosten. Het 
verschil tussen de begroting en de realisatie wordt verklaard doordat 
nieuwe opleveringen van DBFMO-objecten naar achteren geschoven zijn.
Onderhoud Rijkshuisvesting
Onder deze post valt onder andere het preventief, curatief en planmatig 
onderhoud voor de Rijkshuisvesting (exclusief de Dienstverleningsover­
eenkomsten), het beheer van bijzondere objecten en het onderhoud van 
de overgenomen pachtboerderijen. De realisatie is € 15,4 mln. hoger dan 
de begroting. Dit komt met name door correcties van boekingen uit het 
verleden en hoger uitgevallen onderhoudskosten dan eerder begroot.
Belastingen en heffingen
Het betreft hier de kosten van met name onroerendezaakbelasting en water­
schapslasten. De realisatie ligt in lijn met de begroting.
Energielasten
Deze post betreft de energiekosten van de kantorenvoorraad. De onder­
schrijding wordt voornamelijk veroorzaakt doordat er in de begroting geen 
rekening was gehouden met een aantal doorbelastingen aan klanten.
Ontwikkeling en verkoop onroerend goed
Dit betreft de kostprijs van de verkochte objecten, voor zover deze verkopen 
in de omzet zijn opgenomen. Er is minder verkocht dan van tevoren 
geraamd, zoals toegelicht bij de omzet Verkoop.
Overige lasten
De post overige lasten betreft met name kosten van Dienstverleningsover­
eenkomsten (€ 20,6 mln.), servicekosten inhuurpanden (€ 20,7 mln.), inves­
teringen die direct worden verrekend (€ 52,3 mln.), projectkosten regiotarief 
(€ 14,4 mln.) en kosten van onderhanden werken en projecten (€ 28,0 mln.).
De overschrijding wordt met name veroorzaakt door meer investeringen die 
direct worden verrekend. Zoals toegelicht bij de omzet Projectrealisatie, 
zorgt een hogere afrekening ook voor een hogere kostprijs van de directe 
verrekeningen en hogere kosten van onderhanden projecten.
Balans
Tabel 77 Balans per 31 december 2022 (bedragen x € 1.000)
Balans 2022 Balans 2021
Activa
Vaste activa 7.977.418 7.587.208
Materiële vaste activa 7.973.556 7.587.208
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
