Overige schulden
Onder deze schulden worden de lange termijnschulden aan consortia 
opgenomen als gevolg van de DBFMO–contracten. Tegenover deze 
schulden (kort en lang) staan onder de materiële vaste activa de objecten 
gewaardeerd tegen een boekwaarde die hieraan gelijk is. Het ministerie van 
Financiën heeft ermee ingestemd het langlopende deel van de schulden in 
afwijking van de Regeling agentschappen onder de langlopende schulden 
op te nemen. De rentevoet van de langlopende schulden ligt tussen de 
2,69% en 7,13%. Van de overige schulden heeft € 577,4 mln. een looptijd 
langer dan 5 jaar.
Kortlopende schulden
De kortlopende schulden bevatten crediteuren (inclusief overige departe­
menten), schulden aan het moederdepartement, het kortlopende deel van 
de langlopende schulden en overige schulden en overlopende passiva. In 
deze laatste zijn onder meer de resterende betalingsverplichtingen uit 
opgeleverde investeringsprojecten opgenomen.
Crediteuren
Van het crediteurensaldo betreft € 1,3 mln. schulden aan het moederdepar­
tement, € 12,5 mln. aan overige departementen en € 112,8 mln. aan derden. 
Het crediteurensaldo is hoger dan eind 2021, omdat er in december relatief 
veel grote facturen zijn ontvangen, en ultimo 2022 nog niet zijn betaald.
Belastingen en premies sociale lasten
Deze post bestaat uit het saldo van de nog te betalen VPB over 2016 t/m 
2022.
Kortlopend deel langlopende schulden
Deze post bestaat uit het kortlopend deel van de leningen bij het ministerie 
van Financiën (€ 355,2 mln.) en het kortlopend deel van de langlopende 
schulden DBFMO (€ 46,8 mln.).
Overige schulden en overlopende passiva
Van de overige schulden en overlopende passiva betreft € 174,7 mln. 
schulden aan het moederdepartement, € 213,0 mln. aan overige departe­
menten en
€ 54,5 mln. aan derden.
De stijging van de vooruitontvangen bedragen ten opzichte van 2021 wordt 
veroorzaakt door voorschotten van Defensie en voorschotten van BZK-
middelen voor het uitvoeren van (nieuwe) beleidsopgaven.
De stijging van de nog te betalen bedragen wordt veroorzaakt door nog af 
te dragen middelen aan BZK en andere materieel beheerders.
Conform een wijziging in de RJ worden de onderhanden projecten met 
een creditstand gepresenteerd onder de kortlopende schulden.
Kasstroomoverzicht
Tabel 82 Kasstroomoverzicht over 2022 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde begroting (1) Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - (1)
1. Rekening courant RHB 1 januari +  
321.970 412.515 90.545
depositorekeningen
totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 2.231.351 2.517.985 286.634
totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 1.898.309 ‒ 2.037.941 ‒ 139.632
2. Totaal operationele kasstroom 333.042 480.044 147.002
totaal investeringen (-/-) ‒ 739.000 ‒ 799.785 ‒ 60.785
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
