Toelichting
Activa
Vaste activa
Materiële vaste activa
De Dienst van de Huurcommissie huurt zijn kantoorruimten, deze panden 
staan daarom niet op de balans.
Waarvan installaties en inventarissen
De inventaris van de Huurcommissie bestaat uit gereedschappen voor de 
onderzoekers, een elektrische fiets en een scooter die in gebruik zijn bij de 
onderzoekers.
Waarvan overige materiële vaste activa
De overige materiële vaste activa bestaat uit laptops, beeldschermen, 
telefoons en hardware om digitale zittingen te kunnen houden. In 2022 zijn 
investeringen gedaan in laptops, beeldschermen en telefoons.
Vlottende activa
Debiteuren
In november 2022 zijn 800 beschikkingen door de Huurcommissie over de 
verhuurderbijdrage verzonden. Door een technische storing konden de 
facturen niet ingelezen worden bij het CJIB waardoor de integrale vordering 
richting verhuurders eind 2022 nog open staat.
Overige vorderingen en overlopende activa
Dit zijn de vooruitbetaalde kosten aan derden in 2022 voor het jaar 2023 en 
betaalde waarborgsommen.
Liquide middelen
Door de grote vordering die nog open staat (zie debiteuren) is het rekening 
courant saldo van de Huurcommissie bij de Rijkshoofdboekhouding (RHB) 
€ 1,4 mln negatief geworden.
Passiva
Eigen vermogen
Exploitatiereserve
In 2022 is het verloop van het eigen vermogen als volgt:
Tabel 86 Omschrijving exploitatiereserve (bedragen x € 1.000)
Exploitatie­ Onverdeeld Totaal eigen 
Omschrijving (bedragen x € 1.000)
reserve resultaat vermogen
Stand 1 januari 2022 541 ‒ 700 ‒ 159
Verwerking onverdeeld resultaat 2021 ‒ 700 700 0
Eenmalige storting moederdepartement 159 159
Resultaat 2022 213 213
Stand 31 december 2022 0 213 213
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 230
