BP 6 Vorderingen buiten begrotingsverband 29
BP 12 Voorschotten 1.089.756
BP 14 Andere verplichtingen 830.318
Invlechten regiodeals
Met ingang van het verantwoordingsjaar 2022 is vanwege politieke besluit­
vorming van het kabinet de Regio Deals van LNV naar BZK overgekomen. 
Als gevolg hiervan zijn 15 SPUKs, € 274 mln. als openstaand voorschot in 
de beginstand van de balans van begrotingshoofdstuk VII meegenomen.
Ad 1. en 2. Uitgaven en ontvangsten
Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven 
en ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar 2022 waarvoor de 
Rijksrekening nog niet door de Tweede Kamer is goedgekeurd.
Ad 3. Liquide middelen
De post liquide middelen is onder andere opgebouwd uit het saldo bij de 
banken en de contante gelden aanwezig in de kluis van de kasbeheerders.
Tabel 92 Overzicht liquide middelen (bedragen in €)
Liquide middelen Saldo
a) Kasbeheerders Rijksdiensten 3.395.629
b) Houders Kleine Kas 372
c) Overige liquide middelen 0
Totaal 3.396.001
Ad a) Kasbeheerders Rijksdiensten
Deze post is gebaseerd op de verantwoording van de kasbeheerder. Deze 
post bestaat uit het banksaldo van de kasbeheerder AIVD.
Ad b) Houders Kleine Kas
Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een kleine 
kas en is gebaseerd op saldoverklaringen.
Ad 4a. Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding
Op de Rekening‑courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
het saldobiljet van genoemd departement.
Tabel 93 Overzicht Rekening-courant Rijkshoofdboeking (bedragen in €)
Rekening-courant Saldo
a) Rekening-courant FIN/RHB 6.445.419.630
Totaal 6.445.419.630
Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 
Hoofdstuk VII.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
