Er is in 2022 geen saneringssubsidie of projectsteun verstrekt. Ook worden 
elk jaar kosten gemaakt voor de uitvoering van de saneringstaak, deze 
bedroegen in 2022 afgerond € 0,5 mln. Deze bijdragen zijn onttrokken aan 
de risicovoorziening.
Eind 2022 bedraagt de risicovoorziening in totaal € 78,4 mln. waarvan € 71,7 
voor sanering en € 6,7 mln. voor projectsteun.
Ad 6. Vorderingen buiten begrotingsverband
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als volgt 
opgebouwd:
Tabel 97 Overzicht vorderingen buiten begrotingsverband (bedragen in €)
Type vorderingen Saldo
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 811.731
b) Te vorderen van Ministeries en derden 18.181.030
c) Intra-comptabele voorschotten 2.663.214
d) Intra-comptabele debiteuren 263.025
Totaal 21.919.000
Ad a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoording van de kasbeheerder en 
bestaat uit vorderingen van de AIVD.
Ad b) Te vorderen van ministeries en derden
Dit bedrag bestaat uit aan diverse departementen door te berekenen posten 
over uitgevoerde dienstverleningsafspraken. Hiervan is de inbaarheid van 
een vordering uit 2018 met een bedrag van € 324.000,- onzeker. In 2023 zal 
deze vordering definitief worden afgewikkeld»
Ad c) Intra-comptabele voorschotten
Dit bedrag bestaat voornamelijk uit voorschotten aan personeel in verband 
met salaris en vergoedingen studiekosten.
Ad d) Intra-comptabele debiteuren
Dit bedrag heeft betrekking op nog te verrekenen bedragen van de maand 
december 2022 inzake APG en de BTW vorderingen.
Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt opgebouwd:
Tabel 98 Overzicht schulden buiten begrotingsverband (bedragen in €)
Schulden Saldo
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 11.671
b) Nog af te dragen loonheffing. 53.695.194
c) Nog af te dragen pensioenpremies 12.948.430
d) Eigen Risico Dragerschap 11.948.132
e) Overige intra-comptabele schulden 4.674.573
Totaal 83.278.000
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoording van de kasbeheerder. Het 
gaat om het saldo bij de kasbeheerder AIVD over de maand december 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 238
