Artikel 4: Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
Het betreft vorderingen (€ 3,3 mln.) welke in beheer zijn bij de Rijksdienst 
voor Ondernemend Nederland (RVO.nl). Daarnaast zijn de specifieke 
uitkeringen voor de Regeling Reductie Energieverbruik eind van het jaar 
2022 vastgesteld. Dit heeft geleid tot het instellen van meerdere vorderingen 
(€ 6,1 mln.).
Artikel 5: Ruimtelijke ordening en Omgevingswet
Het betreft voornamelijk een terugvordering op de bijdrageverlening 2021 
aan KOOP (€ 0,52 mln.).
Artikel 6: Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
Het gaat hier met name om 3 vorderingen betreffende een bijdrage ten 
behoeve van het ENSIA-stelsel (€ 0,03 mln.), het DIGINETWERK 2017 (€ 0,05 
mln.) en Continue Burgeronderzoek (€ 0,03 mln.).
Artikel 7: Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid
Het gaat hier met name om een afrekening van een dechargeverzoek van 
een voorschotbetaling aan Logius inzake de borging van de continuïteit 
inzake DigiInkoop.
Artikel 11: Centraal apparaat
Het betreft o.a. vorderingen voortvloeiende uit detacheringen vanuit BZK 
naar andere departementen of andere organisaties (€ 1,9 mln.) Vanuit Doc-
Direct staan er nog vorderingen (€ 7,6 mln.) open die betrekking hebben op 
geleverde producten en/of diensten in 2022. Hiervan heeft ongeveer € 4,5 
mln. betrekking op facturatie in december 2022.
Ad 12. Voorschotten
Ad 12a. Tegenrekening voorschotten
De saldi van de per 31 december openstaande voorschotten en van de in 
2022 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar gespe­
cificeerd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
