adolescentenpanel en ook Rijksuniversiteit Groningen ontving een 
voorschot van € 0,4 mln. voor een meerjarige subsidie voor de leerstoel 
Friese taal- en letterkunde. Beide subsidies worden in 2024 vastgesteld. 
Stichting ICTU ontving 2 voorschotten (€ 0,89 mln. en € 0,95 mln.) in het 
kader van het project Zicht op Ondermijning (ZoO). Het voorschot van € 0,65 
mln. aan de Stichting voor Democratie, Recht en het vrije woord voor het 
Democratiefestival in 2021 is verlengd tot en met oktober 2022. Deze 
subsidie wordt naar verwachting in het eerste kwartaal van 2023 
vastgesteld.
Aan de Oorlogsgravenstichting is een voorschot verstrekt van € 3,9 mln. Er 
staat € 6,4 mln. open aan specifieke uitkeringen verstrekt aan provincies, 
bestemt voor verstrekking van subsidies en bijdragen aan culturele instel­
lingen ter dekking van extra uitgaven of gederfde inkomsten als gevolg van 
Covid. Daarnaast is er aan de gemeente Vlissingen (€ 0,88 mln.) en de 
provincie Zeeland (€ 4,1 mln.) ten behoeve van respectievelijk arbeids­
marktwerkzoekenden en bereikbaarheid/slimme mobiliteit voorschotten 
verstrekt. Aan de gemeente Almere is voor de groeiopgave een voorschot 
verstrekt van € 9,2 mln. Er staat ook € 7,5 mln. open aan specifieke uitkering 
verstrekt aan de provincie Zeeland ter ondersteuning van de ontvlechting 
van drinkwaterbedijf Evides uit PZEM. Ook staat er € 11,2 mln. open aan 
specifieke uitkeringen (Bevolkingsdaling) aan diverse gemeenten om deze 
gemeenten in staat te stellen een bijdrage te leveren aan transformatieop­
gaven als gevolg van demografische veranderingen.
De Regio Deals zijn van LNV naar BFR overgekomen, als gevolg hiervan zijn 
15 SPUKs, € 274 mln. als openstaand voorschot vastgelegd. Als onderdeel 
van de Regio Deal Rotterdam Zuid (€ 7,6 mln.) is dagprogrammering ingezet, 
met als doel goede onderwijsresultaten, bredere vorming en een 
evenwichtige sociaal-emotionele ontwikkeling van leerlingen. Aan RWS is 
een bijdrage van € 1,8 mln. verleend ten behoeve van Kenniscentrum WOII, 
vaststelling in 2024
Met betrekking tot overige subsidies voor ondersteuning City Deals (€ 0,3 
mln.) en de doorontwikkeling Agenda Stad (€ 0,4 mln.) staan voorschotten 
open. Daarnaast staan voorschotten open aan Kenniscentrum Europa 
Decentraal 0,6 mln., Stichting Movisie € 0,1 mln. en Landelijke vereniging 
tegen Discriminatie € 0,2 mln. Deze voorschotten worden in 2023 
vastgesteld.
Artikel 2: Nationale Veiligheid
Het voorschot met betrekking tot Loyalis (€ 0,3 mln.) kan pas afgeboekt 
worden na een goedgekeurde accountantsrapport. Daarnaast staat er nog 
een voorschot open betreffende beveiliging van KMAR en veiligheidson­
derzoeken door UVO (€ 1,9 mln.) en een voorschot met betrekking tot het 
BSB convenant (€ 1,6 mln.).
Artikel 3: Woningmarkt
Het saldo betreft voornamelijk op de door de Belastingdienst ingestelde 
terugvorderingen (€ 4.491 mln.) van verstrekte huurtoeslagen. Aan acht 
Provincies is een specifieke uitkering verleend voor de aanpak NOVI-
gebieden van totaal € 0,9 mln. De vaststelling hiervan is in 2026. Een saldo 
van € 697 mln. betreft voornamelijk openstaande voorschotten die 
betrekking hebben op verschillende subsidies en bijdrage (SPUKS) waarbij 
de verantwoordingen in de toekomst liggen. Dit betreffen onder meer 
specifieke uitkeringen voor de regelingen van de woningbouwimpuls, het 
Volkshuisvestingsfonds, Flexpools en aandachtsgroepen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 243
