Artikel 4: Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
Aan de Stichting Nationaal Warmtefonds (voorheen Energiebespaarfonds) 
is de afgelopen jaren een voorschot verleend van € 297 mln. ten behoeve 
van de financiering van het treffen van energiebesparende maatregelen 
door particulieren en VvE’s. Daarnaast is er via specifieke uitkeringen aan 
Provincies, Gemeenten en Waterschappen voor € 622 mln. aan voorschotten 
verstrekt voor de regelingen Aanpak Energiearmoede, proeftuinen 
Aardgasvrije Wijken en Ontzorging maatschappelijk vastgoed. Daarnaast 
staat er nog € 393 mln. open aan voorschotten aan RVO.
Artikel 5: Ruimtelijke ordening en Omgevingswet
Voor de projecten ruimtelijke kwaliteit (BIRK) staat totaal € 151 mln. aan 
voorschotten open. Het betreft o.a. Delft (€ 78,1 mln., vaststelling in 2023), 
Nijmegen Waalfront (€ 25 mln. vaststelling in 2027), Rotterdam BRG (€ 12,8 
mln., vaststelling in 2023), Breda NSP (€ 21,7 mln., vaststelling in 2025), 
Dordrecht (€ 3 mln., vaststelling in 2024) en Venlo (€ 10,4 mln., vaststelling 
in 2024). Het Kadaster heeft in 2021 en 2022 voorschotten ontvangen van in 
totaal € 56,4 mln. voor NGII/beheer van o.a. de geo-basisregistraties en voor 
de Tactische Beheer Organisatie (TBO) (vaststelling in 2023 en in 2024). Er 
staat een voorschot (€ 3,5 mln.) open aan het Rijksvastgoedbedrijf voor de 
Verkenningen en gebiedsprojecten RVB en de bijdrage voor activiteiten in 
het kader van het Actieprogramma Ruimtelijk Ontwerp CRa en Gouden 
Piramiden (vaststelling in 2023). Aan de Stichting Geonovum is voor € 2,9 
mln. aan voorschotten verstrekt voor ontwikkeling naar operationeel beheer 
van de standaarden voor de registratieobjecten in de BRO (vaststelling in 
2023). Voor de stimuleringsregeling Omgevingswet staat nog € 10 mln. aan 
voorschot open als bijdrage aan de VNG (vaststelling in 2023). Een 
specifieke uitkering van € 15 mln. is verstrekt aan de gemeente Vlissingen 
ten behoeve van het ontwikkelplan kenniswerf Wind in de Zeilen 
(vaststelling in 2026).
VNG heeft € 5,1 mln. aan voorschotten ontvangen voor implementatieon­
dersteuning ten behoeve van inwerkingtreding Omgevingswet. Verant­
woording volgt in 2023 en 2024. Het Kadaster heeft € 32,8 mln. aan 
voorschotten ontvangen voor de tactische beheer organisatie (TBO) en als 
OBO voor afbouw, implementatie, uitbouw en beheer DSO-LV (verant­
woording 2023 en verantwoording 2024). Dit geldt ook voor Geonovum, 
voorschot van € 4,4 mln., KOOP voorschot van € 10,3 mln. en RWS voorschot 
van € 35,8 mln. De vaststellingen volgen in 2023 en 2024.
Artikel 6: Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
Logius heeft voor € 149 mln. aan voorschotten ontvangen voor o.a. het 
programma Federatief Berichten Stelsel, herbouw Digipoort, Machtigen, 
EID, DigiD Hoog, BFS, ontwikkeling platform services, vertegenwoordigen 
BSNk, eTD/eHerkenning en Mijn Overheid. De Rijksdienst voor Identiteits­
gegevens heeft voor € 81 mln. aan voorschotten gekregen. Het betreft o.a. 
voor Basisregistratie Personen, Landelijke Aanpak Adreskwaliteit, beheer 
en exploitatie Burgerservicenummer en beheer en exploitatie eIDAS. Aan 
RDW zijn o.a. voorschotten verstrekt voor Informatiepunten Digitale 
Overheid, ondersteuning kwetsbare burgers en meerkosten eID applet op 
rijbewijzen voor € 39 mln. Stichting ICTU heeft voor o.a. SDG, Regie op 
Gegevens, Stelsel van Basisregistraties en diverse beheerwerkzaamheden 
voor € 37 mln. aan voorschotten ontvangen. De Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland heeft voor € 28 mln. aan voorschotten ontvangen 
voor diverse beheeropdrachten. De Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering 
Rijk heeft voor € 7 mln. aan voorschotten ontvangen voor o.a. het platform 
openbare overheidsinformatie en de bekendmakingwet. De Vereniging 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 244
