Nederlandse Gemeenten heeft voorschotten ontvangen voor o.a. Haal 
Centraal, Totaal Driedimensionaal, Haal Centraal, Single Digital Gateway, 
Machtigen, Uitvoeringstoets WDO, Notificatieservice en data gedreven 
beleid voor € 11 mln. De verantwoording van openstaande voorschotten 
vindt naar verwachting plaats in 2023 en 2024. Aan het agentschap Telecom 
is voor een bedrag van € 3 mln. aan voorschotten verstrekt voor Toezicht 
ETD. Aan de dienst Publiek en Communicatie is voor een bedrag van € 4 
mln. aan voorschotten verstrekt voor de Implementatie van de Single Digital 
Gateway en 1Overheid. Aan de kamer van Koophandel is een voorschot 
verstrekt van € 5 mln. voor het beheer van het ondernemersplein. Verder is 
er een voorschot verstrekt van € 8,1 mln. aan LOGIUS/KOOP voor het 
programma Platform Open Overheidsinformatie (PLOOI). De eindafre­
kening vindt in 2026 plaats.
Artikel 7: Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid
Door ICTU (opdrachtnemer) wordt in opdracht van het programma Open op 
Orde het actieplan Open Overheid geschreven en geactualiseerd. Hiervoor 
is in 2022 een voorschot van € 0,2 mln. verstrekt. Eindafrekening vindt plaats 
in 2023. In de meerjarige programmaovereenkomsten met Stichting ICTU 
zijn voorschotten van € 18,2 mln. verstrekt voor zowel de opdracht Inter­
netspiegel en Vensters. Deze programmaovereenkomsten lopen nog t/m 
2023. Ten behoeve van de pensioenen van gepensioneerd personeel uit 
de overzeese gebieden is een voorschot verstrekt aan de Stichting Admini­
stratie Indonesische Pensioenen van € 6 mln. Een voorschot van € 7,6 mln. 
is verstrekt aan de UBR ten behoeve van de programma’s UBR personeel 
en Arbeidsmarktcommunicatie. Deze worden in 2023 afgerekend. Tevens 
heeft de UBR € 7,4 mln. aan voorschotten ontvangen voor Bijdrage HR-ICT 
Rijksdiensten en een Bijdrage Versterking HR ICT Rijksdienst 2022 (basis). 
Afwikkeling in 2023.
Aan de waterschappen zijn voorschotten (€ 1,1 mln.) verstrekt voor het 
bieden van ondersteuning bij de implementatie van de Wet open overheid. 
Ook hier vindt de eindafrekening plaats in 2027. Ook is een er voorschot 
verstrekt aan de UBR van € 8,1 mln. (verantwoording in 2023) en een 
voorschot van € 4 mln. aan Doc-Direct ten behoeve van een extra investering 
voor het programma open op orde (eindverantwoording in 2023). Daarnaast 
zijn er diverse voorschotten opgenomen voor UBR voor diverse 
onderwerpen op het gebied van inkoop en HW ten behoeve van het 
voltooien dashboard inkoop -Contractmanagement (€ 0,11 mln.), leveran­
ciersportaal (€ 0,3 mln.), de wervingsaanpak ten behoeve van het HRM 
inkoopdomein 2022 (€ 0,74 mln.) en communicatieprogramma HW 2022 
(€ 0,21 mln.). Afrekening hiervan volgt in 2023.
Artikel 9: Uitvoering Rijksvastgoedbeleid
Het openstaand saldo betreft grotendeels een voorschot aan het RVB van 
€ 80,9 mln. voor de zakelijke lasten en voor het uitvoeren van het rijkshuis­
vestingsbeleid met betrekking tot de beheer en onderhoudskosten, beheer 
monumenten, energiebesparing, ondersteuning en stimulering architecto­
nische kwaliteit. Na ontvangst van de verantwoordingsinformatie wordt dit 
voorschot in de loop van 2023 afgewikkeld.
Artikel 11: Centraal apparaat
De Openstaande voorschotten op dit artikel betreft voornamelijk de bevoor­
schotting van Loyalis. In het kader van de Algemene Pensioenwet Politieke 
Ambtsdragers (APPA) van € 8,2 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 245
