lager zijn uitgevallen. Daarom zijn de verplichtingen naar beneden 
bijgesteld (€ 1,2 mln.). Enkele verplichtingen aan Rijkswaterstaat zijn 
verlaagd naar aanleiding van de verantwoording over 2021, met € 3,4 mln. 
De subsidieverplichting aan de Unie van Waterschappen is ook naar 
aanleiding van de verantwoording 2021 naar beneden bijgesteld (€ 0,1 
mln.). En tot slot zijn de kosten van externe inhuur lager uitgevallen dan 
begroot (€ 0,5 mln.)
Artikel 6: Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
De aangegane verplichting zijn naar beneden bijgesteld met € 2,2 mln. 
omdat de werkelijke kosten van de activiteiten waarvoor het voorschot was 
verstrekt lager waren dan geraamd. Het betreft hier verplichtingen aan 
Logius, Dienst Publiek en Communicatie, UBR en de VNG.
Artikel 7: Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid
De openstaande verplichting (€ 0,53 mln.) aan DPC is ten onrechte 
opgeboekt. Betaling heeft namelijk via een budgetoverheveling plaatsge­
vonden. Een meerjarige verplichting voor het verrichten van werkzaam­
heden op het gebied van oplevering/implementatie van een 
leveranciersportaal en het beheer en onderhoud daarvan is in 2022 
ontbonden in verband met het niet nakomen en voldoen aan de 
afgesproken werkzaamheden uit deze overeenkomst. De openstaande 
verplichting is afgeboekt (€ 0,48 mln.). Met betrekking tot een meerjarige 
verplichting centrale voorziening catalogusplatform is het bouwtraject 
uitgelopen, waardoor de beheerfase later is begonnen dan gepland. 
Hierdoor is de verplichting aan European Dynamics Luxembourg S.A 
administratief op- en afgeboekt (€ 0,97 mln.). Vervolgens is de verplichting 
voor wat betreft de beheerskosten aangepast.
Artikel 11: Centraal apparaat
Op het personele vlak hebben diverse negatieve bijstellingen plaatsge­
vonden doordat er minder uren zijn ingehuurd dan maximaal in het contract 
waren opgenomen (€ 3,9 mln.). Daarnaast is de verplichting met Bedrijfs­
fitness Nederland voor het jaar 2022 naar beneden bijgesteld (€ 0,15 mln.). 
Beide SSC-ICT verplichtingen (€ 0,5 mln.) die in 2020 zijn aangemaakt, zijn 
in de DFA SSC-ICT 2020 opgenomen. Om deze reden zijn deze verplich­
tingen afgeboekt. De SSC-ICT verplichtingen m.b.t. applicatiebeheer & 
opslag in 2021 (€ 0,3 mln.), zijn conform factuur betaald via Digi-Inkoop. 
De verplichting is daarom afgeboekt.
Niet uit de balans blijkende verplichtingen
Ten behoeve van de aanschaf van 2.000 flexwoningen door het RVB is in 
2022 door het ministerie van BZK een opdracht verstrekt aan het RVB ter 
waarde van 235,3 mln. Na de aanbesteding doorlopen te hebben is de 
opdracht gegund aan diverse afnemers. Bij gunning is gebleken dat de 
werkelijke contractwaarde lager is dan de opdracht die verstrekt is aan het 
RVB (totaal circa 22,89 mln.). Deze verplichting zal na afstemming in het 
lopende jaar 2023 worden gecorrigeerd.
18. WNT-verantwoording 2022 Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en 
eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen in de publieke en 
semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het 
financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 248
