D. BIJLAGEN
Bijlage 1: Toezichtrelaties RWT's en ZBO's
Tabel 109 Overzichtstabel inzake RWT’s en ZBO’s van Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(bedragen x € 1.000).
Naam rwt/zbo Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
1 1
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan rwt/zbo aan rwt/zbo
Stichting Administratie 6.838 6.043 0 0
Indonesische 
Pensioenen (SAIP)
Huis voor klokkenluiders 3.865 4.422 0 0
Huurcommissie 7.414 14.622 0 0
Kadaster 74.214 57.009 0 333
Toelatingsorganisatie 2.149 653 0 0
Kwaliteitsborging Bouw 
(TloKB)
1 Op basis van opgaven departementen ihkv model 3.40 dd 28 feb. 2023.
Bijlage 2: Moties en toezeggingen
Tabel 110 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Smals; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 29544, nr. 1144 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
voor de overheid en via de sectorale aanpakken kwartaal 2023 geïnformeerd.
van semipublieke sectoren te onderzoeken op 
welke wijze vaker voltijdscontracten kunnen 
worden aangeboden.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35387, nr. 7 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om in de verdere beleidsreactie op het 2023 geïnformeerd.
rapport van de TCU in te gaan op de vraag hoe 
de regering cultuursensitief werken in de 
dienstverlening en de uitvoering zal bevorderen, 
met daarbij ook aandacht te hebben voor 
verschillen in taalvaardigheid, bejegening, 
bewustwording en het voorkomen van 
vooroordelen.
De motie van het lid Omtzigt c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 25295, nr. 1805 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering de WRR opdracht te geven om 2023 geïnformeerd.
standaarden en protocollen op te stellen voor 
onafhankelijkheid van advisering en 
onafhankelijkheid van onderzoek, en hun de 
vrijheid te geven daar de KNAW bij te betrekken.
De motie van het lid Minhas; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 33118, nr. 205 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in medio 
de regeling publiekrechtelijk afdwingbare 2025 geïnformeerd.
financiële bijdragen vanaf het moment van de 
inwerkingtreding van de Omgevingswet te 
monitoren, dit te doen in samenhang met de al 
bestaande regeling voor het kostenverhaal en 
deze regelingen drie jaar na inwerkingtreding van 
de Omgevingswet te evalueren, en de resultaten 
hiervan te delen met de Tweede Kamer.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 738 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering, om gemeenten en bouwers te 2023 geïnformeerd.
verzekeren dat de bestaande geluidsregels 
beleidsneutraal worden overgezet naar de 
Omgevingswet.
De motie van het lid Nooren; Verzoekt de regering Kamerstukken I 2019/20, 34986, nr. AA In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
om in het Invoeringsbesluit Omgevingswet een 2023 geïnformeerd.
regeling op te nemen die ervoor zorgt dat er 
een plicht ontstaat voor gemeenten, provincies 
en waterschappen om het participatiebeleid op te 
stellen waarin vastgelegd wordt hoe participatie 
wordt vormgegeven en welke eisen daarbij 
gelden en dit participatiebeleid vast te stellen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
