Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
door respectievelijk gemeenteraad, provinciale 
staten en het algemene bestuur van het 
waterschap, en te bevorderen dat de 
medeoverheden hier zo snel mogelijk mee 
beginnen, liefst voor de inwerkingtreding van 
de Omgevingswet
De motie van het lid Nicolaï; Verzoekt de regering, Kamerstukken I 2019/20, 34986, nr. Y In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
haar oordeel over dit punt uit het advies van de 2023 geïnformeerd.
Raad van State in heroverweging te nemen als uit 
rechtspraak na inwerkingtreding van de 
Omgevingswet blijkt dat het aanvragen van een 
bouwvergunning in zo’n geval niet leidt tot een 
voor beroep vatbare beschikking.
De motie van het lid Bisschop; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 34986 nr. 59 (tvv nr. 31) In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering, alvorens het Digitaal Stelsel 2023 geïnformeerd.
Omgevingswet in te voeren een onafhankelijke 
mkb-toets uit te laten voeren en de uitkomsten 
hiervan te gebruiken voor een zo 
gebruiksvriendelijk mogelijk Digitaal Stelsel.
De motie Smeulders c.s; Verzoekt de regering, Kamerstukken II, 2020/21, 33118 nr. 162 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
om deze afspraken na te komen en zo te 2023 geïnformeerd.
voorkomen dat de Omgevingswet decentrale 
overheden meer gaat kosten dan dat deze ze 
mogelijk oplevert.
De motie van het lid Van Otterloo; Verzoekt de Kamerstukken II, 2020/21, 33118, nr. 164 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering, bij de uitrol van de Omgevingswet 2023 geïnformeerd.
structureel aandacht te hebben voor de positie 
van de minder digivaardigen.
De motie van het lid Rietkerk c.s.; Verzoekt de Kamerstukken I 2019/20, 34985, nr. K In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
regering om een onafhankelijke 2023 geïnformeerd.
evaluatiecommissie in te stellen die gedurende 
vijf jaar jaarlijks rapporteert aan de Staten-
Generaal over de uitvoering.
De motie van het lid Mihas: Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 33118, nr. 226 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de inwerkingtredingsdatum van de 2023 geïnformeerd.
Omgevingswet en aanverwante wet- en 
regelgeving definitief te bepalen op 1 januari 
2023.
De motie van de leden Minhas en Goudzwaard; Kamerstukken II 2021/22, 33118, nr. 227 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt de regering: •ten behoeve van de einde jaar 2023 geïnformeerd.
inwerkingtreding van de Omgevingswet op 
1 januari 2023 met de bestuurlijke partners goede 
kennis en kunde bij de omgevingsdiensten te 
bevorderen om adequaat uitvoering te kunnen 
geven aan de basistaken onder de 
Omgevingswet; •hiervoor voldoende  financiële
middelen te reserveren vanuit het 
invoeringsbudget voor de Omgevingswet.
De motie van de leden Inge van Dijk en Van der Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII nr. 160 In behandeling. De Tweede Kamer wordt uiterlijk 
Graaf; Verzoekt de regering bij de uitwerking van april 2023 geïnformeerd.
de toekomstige financiering van decentrale 
overheden te onderzoeken of het wenselijk is 
een nood- of solidariteitsfonds in te richten waar 
incidenteel een beroep op kan worden gedaan, 
inclusief voorwaarden wanneer decentrale 
overheden hiervoor in aanmerking komen.
De motie van de leden Bromet en Mohandis; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 30 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor juni 
Verzoekt de regering uit te werken of en hoe de 2023 geïnformeerd.
nieuwe financieringssyste-matiek wettelijk 
verankerd kan worden, en de Tweede Kamer 
hierover uiterlijk in mei 2023 te informeren.
De motie van de leden Van der Graaf en Inge van Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII nr. 161 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
Dijk; Verzoekt de regering de verevening van de 2023 geïnformeerd.
overige eigen middelen zo snel mogelijk maar 
uiterlijk met ingang van 2024 beter aan te laten 
sluiten bij de meerjarige werkelijke ontvangen 
overige eigen middelen in relatie tot het 
kostenniveau van de gemeente.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
