Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Van der Graaf; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII nr. 166 (tvv nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
regering bij de reeds aangekondigde 162) 2023 geïnformeerd.
onderzoeksagenda de vraag te betrekken 
waarom een aantal nadeelgemeenten 
onevenredig hard geraakt lijkt te worden door 
negatieve herverdeeleffecten en daarbij in het 
bijzonder oog te hebben voor gemeenten met 
beperkte financiële draagkracht en een lage 
sociaaleconomische status, terwijl dit niet uit hun 
kostenverloop te verklaren is; Verzoekt de 
regering tevens indien het onderzoek hiertoe 
aanleiding geeft te voorzien in een structurele 
oplossing.
De motie van de leden Bikker en Inge van Dijk; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 33 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt de regering samen met de deelstaten zomer 2023 geïnformeerd.
Nedersaksen en Noordrijn-Westfalen tot een 
gelijksoortig initiatief te komen met als doel 
knelpunten en oplossingsrichtingen te 
formuleren, specifiek voor wet- en regelgeving in 
grensregio’s.
De motie van het lid Ellian c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 III, nr. 24 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering om een uniforme werkwijze te tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
realiseren voor bewindspersonen ter zake van 
het archiveren van communicatie, zoals sms- en 
appberichten, en meer controle en waarborgen in 
die werkwijze te realiseren.
De motie van het lid Van der Graaf c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35925 III, nr. 26 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
de regering de regeringscommissaris tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
Informatiehuishouding advies uit te laten 
brengen over het gebruik van 
communicatiekanalen in relatie tot archief- en 
openbaarheidswetgeving en op basis hiervan 
de richtlijnen en werkwijze aan te scherpen.
De motie van de leden Van der Graaf en Dassen; Kamerstukken II 2021/22, 35925 III, nr. 27 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Spreekt uit dat de handreiking zo dient te worden tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
geïnterpreteerd dat een te bewaren chatbericht 
ook daadwerkelijk integraal gearchiveerd dient te 
worden.
De motie van de leden Van Ginneken en Leijten; Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 882 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt het kabinet vanaf de volgende begrotingsbehandeling 2023 geïnformeerd.
begrotingsronde vóór november op uniforme 
wijze inzicht te geven in de budgetten voor 
digitalisering (onder andere IV-plannen van 
departementen, uitvoeringsorganisaties en 
toezichthouders op het gebied van digitalisering 
en stimuleringsprogramma’s), en de Tweede 
Kamer tevens een integraal overzicht hiervan te 
sturen.
De motie van het lid Dassen c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 26 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
regering om het gebruik van het door de regering einde jaar 2025 geïnformeerd.
aangekondigde algoritmeregister voor 
overheden verplicht te stellen.
De motie van het lid Verhoeven c.s.; Voorts wordt Kamerstukken II 2020/21, 27529, nr. 239 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
onderzocht hoe de Chief Privacy Officer zich tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
onder andere zal verhouden tot de bestaande 
rollen van de Functionaris 
Gegevensbescherming (FG), de Privacy Of ficer
en de Chief Information Security Officer.
De motie van het lid Kox c.s.; Verzoekt de regering Kamerstukken I 2022/23, 35741, nr. E In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
om aan de Staatscommissie discriminatie en voorjaar 2023 geïnformeerd.
racisme voor te leggen of het wenselijk zou zijn 
de redactie van art. 1 van de Grondwet dusdanig 
aan te passen dat het algemeen verbod 
discriminatie op welke grond dan ook) vóór de 
specifieke non discriminatiegronden wordt 
geplaatst.
De motie van de leden Bikker en Inge van Dijk; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 31 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
Verzoekt de regering deze uitwisseling te kwartaal 2023 geïnformeerd.
bevorderen, daartoe in overleg met in ieder geval 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
