Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
VNG en CIO te treden, zodat het Tweeluik religie 
en publiek domein concrete toepassing blijft 
vinden.
De motie van het lid Van Baarle c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 290 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
regering om te onderzoeken hoe een 2023 geïnformeerd.
beleidstarget of streefcijfer opgesteld zou kunnen 
worden voor het antidiscriminatiebeleid en hier 
na de totstandkoming van het nationale plan 
tegen discriminatie van de Nationaal Coördinator 
tegen Discriminatie en Racisme een voorstel voor 
te doen aan de Tweede Kamer.
De motie van de leden Ceder en Mutluer; Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 299 (tvv nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Verzoekt het kabinet om een expliciet verbod op 296) najaar 2023 geïnformeerd.
het gebruik van nationaliteit (zonder gerichte 
aanleiding) of etniciteit in risicoprofilering bij 
wetshandhaving in de zoektocht naar potentiële 
normovertreders te onderzoeken en hier de 
Tweede Kamer over te informeren.
De motie van het lid Mutluer; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 307 In behandeling. Het onderzoek van Berenschot dat 
regering te onderzoeken hoe de adv's strekt tot uitvoering van de motie, wordt in maart 
preventieve taken kunnen gaan uitvoeren en aan de Tweede Kamer gezonden. De Tweede 
daarbij te bezien welke financiële middelen Kamer wordt voor de zomer van 2023 
daarvoor nodig zijn. geïnformeerd over de reactie van het kabinet.
De motie van het lid Rosenmöller c.s.; Verzoekt Kamerstukken I 2022/23, CXLVI, nr. Y In behandeling. Het kabinet stuurt in de zomer van 
de regering te reageren op de aanbevelingen van 2023 een reactie op de aanbevelingen aan de 
de parlementaire onderzoekscommissie inclusief Tweede Kamer.
de daarover gevoerde gedachtewisseling; 
Verzoekt de Voorzitter van deze Kamer een 
voorstel te doen hoe te komen tot uitwerking van 
de voorstellen van de parlementaire 
onderzoekscommissie voor de werkwijze van de 
Kamer bij de behandeling van nieuwe wetgeving 
en het rapport te delen met de Tweede Kamer.
De motie van het lid Van Baarle c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, motie 35 925 VII, nr. 36 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om de Nationaal Coördinator tegen oktober 2023 geïnformeerd.
Discriminatie en Racisme te verzoeken om de 
regering te adviseren hoe de meting van de 
effectiviteit van de maatregelen tegen 
discriminatie kan worden verbeterd; Verzoekt de 
regering om, mede op basis van dit advies, een 
voorstel te doen aan de Tweede Kamer om de 
beoordeling van de effectiviteit van het 
antidiscriminatiebeleid te verbeteren.
De motie van het lid Azarkan; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 30950, nr. 224 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering, te onderzoeken hoe discriminatie als juni 2023 geïnformeerd.
gevolg van de coronacrisis kan worden 
bestreden.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 38 In behandeling. De Staatscommissie is per 1 mei 
regering om de Staatscommissie tegen 2022 ingesteld en heeft een opdracht gekregen in 
Discriminatie en Racisme te verzoeken om lijn met de motie van het lid Van Baarle. De Tweede 
komend jaar aan te vangen met de uitvoering van Kamer wordt voor zomer 2026 geïnformeerd. Het 
de brede doorlichting op discriminatie en etnisch definitieve rapport komt in voorjaar 2026. (Er 
profileren van de werkwijze en organisatiecultuur worden wel tussenrapportages opgeleverd).
van alle (semi)overheidsinstanties en 
uitvoeringsinstanties, hierbij tevens te verzoeken 
om halfjaarlijks te rapporteren over de voortgang 
en toe te werken naar uiterlijke oplevering van 
de resultaten voor de zomer van 2024.
De motie Belhaj; Verzoekt de regering bij deze Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 291 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor de 
gesprekken ook expliciet te verkennen hoe de zomer van 2023 geïnformeerd.
ADV's, naar voorbeeld van het Juridisch Loket, 
anders ingericht zouden kunnen worden, en de 
Tweede Kamer daarover in het najaar van 2022 te 
informeren.
De motie van de leden Paternotte en Özütok; Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 23 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering, in overleg met het CBS en 2023 geïnformeerd.
eventuele andere centrale 
onderzoeksinstellingen te onderzoeken of een 
dergelijk periodiek onderzoek uitgevoerd kan 
worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 258
