Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van de leden Van Baarle en Ceder; Kamerstukken II 2020/21, 30950, nr. 270 (tvv. nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor de 
Verzoekt de regering, de meldingsbereidheid van 256) zomer van 2023 geïnformeerd.
discriminatie vaker periodiek te meten en uit te 
splitsen naar discriminatiegrond.
De motie van het lid Westerveld; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 295 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om op basis van het toetsingskader en 2023 geïnformeerd.
de relevante mensenrechten concrete regels op 
te stellen om etnisch profileren tegen te gaan, 
zodat dit niet alleen aan de 
uitvoeringsorganisaties wordt overgelaten.
De motie van de leden Sneller en Van der Werf; Kamerstukken II 2021/22, 36062, nr. 15 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt de regering te onderzoeken op welke zomer 2023 geïnformeerd over de uitkomst van 
wijze het ongewenst en onaangekondigd thuis het onderzoek van de Rijksuniversiteit Groningen.
bezoeken van politici vanwege hun politieke 
overtuigingen strenger kan worden aangepakt of 
verboden, bijvoorbeeld bij wet of met behulp van 
(andere) juridische en bestuurlijke instrumenten 
en de Tweede Kamer hier voor het einde van 2022 
over te informeren.
De motie van het lid Leijten c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35387, nr. 15 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering uitvoering te geven aan het advies het voorjaar 2023 geïnformeerd.
directe contact tussen Kamerleden en uitvoering 
te normaliseren en daarvoor de Aanwijzingen 
voor de externe contacten van rijksambtenaren 
grondig te herzien.
De motie van het lid Romke de Jong c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 128 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
de regering met de nieuwe bestuursafspraak te najaar van 2023 geïnformeerd.
onderzoeken hoe de wettelijke zorgplicht en 
verantwoordelijkheid voor de Friese taal en 
cultuur verder uitgewerkt kan worden door een 
commissie en daarbij de taalvitaliteit mee te 
nemen.
De motie van de leden Bevers en Van der Molen; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 132 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Verzoekt de regering bij de nieuwe BFTK te najaar van 2023 geïnformeerd.
onderzoeken of de instelling van een landelijke 
«commissie Frysk» mogelijk is met de volgende 
deelnemers: –het Statencomité Frysk 
(vertegenwoordiging van provinciale staten van 
Fryslân); –leden van de Tweede Kamer; –
DINGtiid; –de verantwoordelijk gedeputeerde 
Frysk en de commissaris van de Koning van de 
provincie Fryslân; –de ministers van BZK en 
OCW; –de hoogleraar of universitair docent 
Frysk; en deze commissie regelmatig bijeen te 
laten komen.
De motie van de leden Kuiken en Romke de Jong; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 135 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Verzoekt de regering het ambitieniveau te najaar van 2023 geïnformeerd.
verhogen en bij deze en volgende 
bestjoersâfspraken Fryske taal en kultuer de 
Tweede Kamer te informeren over haar visie op 
de toekomst van de Friese taal en de inzet in de 
onderhandelingen met de provincie Fryslân.
De motie van de leden Van der Werf en Boulakjar; Kamerstukken II 2021/22 29911, nr. 368 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering in overleg met de 2023 geïnformeerd.
betreffende gemeenten te bezien of zij hun 
aanvragen in het kader van het Nationaal 
Programma Leefbaarheid en Veiligheid zo veel 
mogelijk in één keer kunnen indienen, bij één 
aanspreekpunt vanuit de regering.
De motie van het lid Boulakjar; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, motie 32847, nr. 845 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
regering om met betrokken partijen de zomerreces van 2023 geïnformeerd.
aanbevelingen in de evaluatie omtrent beter 
cijfermatig inzicht uit te werken, en de Tweede 
Kamer hierover voor de zomer te informeren.
De motie van het lid Strolenberg; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35298, nr. 19 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
regering het bedrag dat momenteel per inwoner geïnformeerd.
per gemeente besteed wordt aan 
rekenkameronderzoek in beeld te brengen; 
Verzoekt de regering tevens, de gemeentelijke 
autonomie in acht nemend, in overleg met de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 259
