Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Nederlandse Vereniging van Rekenkamers en 
Rekenkamercommissies na te gaan welk bedrag 
per inwoner per gemeente voor gemeenten 
toereikend zou moeten zijn om onafhankelijk 
rekenkameronderzoek te doen.
De motie van het lid Inge van Dijk; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35298, nr. 21 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
regering in overleg met de Vereniging van geïnformeerd.
Nederlandse Gemeenten een plan te maken op 
welke wijze gemeenten met een slecht 
functionerende rekenkamer of 
rekenkamerfunctie tot verbetering kunnen 
worden aangezet.
De motie van het lid Inge van Dijk c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35729, nr. 11 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
de regering om vanuit de ervaring van burgers voorjaar van 2023 geïnformeerd.
bestaande vormen van burgerparticipatie op 
nationaal niveau zoals burgerraden te evalueren, 
op basis van deze evaluatie bestaande vormen 
van burgerparticipatie te verbeteren en met 
voorstellen te komen voor nieuwe vormen van 
burgerparticipatie.
De motie van het lid Van der Graaf; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35532, nr 9 (tv 8) In behandeling. Deze motie zal worden betrokken 
regering, zeker te stellen dat haar voorstellen tot bij de betreffende wijziging van Kieswet, als de 
aanpassing van de Kieswet niet leiden tot een grondwetswijziging inzake de verkiezing van de 
verslechtering van de representatie van kleine(re) Eerste Kamer wordt aangenomen.
partijen in de Eerste Kamer.
De motie van het lid Van der Plas; Verzoekt het Kamerstukken II 2021/22, 35455 nr. 15 (t.v.v. nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt uiterlijk 
demissionaire kabinet, om de Kamer uiterlijk 12) een maand voor het eerste experiment 
1 maand voor de uitvoering van het eerste geïnformeerd.
experiment alle onderzoeksvragen en 
onderzoeksplannen toe te sturen van de 
experimenten met het stembiljet, en de 
rapportages van de experimenten met het 
stembiljet niet later dan twee maanden na datum 
van die verkiezingen aan de Kamer ter informatie 
toe te zenden zodat burgers en 
volksvertegenwoordigers een eerlijk beeld 
krijgen van de mate waarin het experiment wel of 
niet geslaagd is.
De motie van het lid Bisschop; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 36104, nr. 4 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
regering niet in te stemmen met een voorstel zomer 2023 geïnformeerd.
waarin een vaste dag voor de Europese 
verkiezingen is opgenomen.
De motie van de leden Bouchallikh en Kathmann; Kamerstukken II 2022/23, 36 200 VII, nr. 75 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in derde 
Verzoekt de regering de komende Provinciale kwartaal 2023 geïnformeerd.
Statenverkiezingen grondig te laten monitoren 
en evalueren op het gebied van online 
beïnvloeding, waaronder desinformatie, 
microtargeting en buitenlandse inmenging, en 
de resultaten van deze evaluatie te delen met de 
Tweede Kamer.
De motie van het lid Strolenberg c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 36104, nr. 6 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
de regering bij de onderhandelingen over de voorjaar van 2023 geïnformeerd.
Europese Kiesakte het standpunt in te brengen 
dat Nederland transnationale kieslijsten voor 
het Europees parlement afwijst.
De motie van het lid Leijten; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 35513, nr. 13 (tvv nr. 10) In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
wetenschappelijk onderzoek te laten doen naar voorjaar van 2023 geïnformeerd.
de effectiviteit, legitimiteit en doelmatigheid van 
regionale regelingen, en hierover de Tweede 
Kamer te informeren.
De motie van het lid Inge van Dijk; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35513, nr. 14 In behandeling. De Tweede Kamer wordt naar 
regering, de fundamentele discussie over de verwachting medio 2023 geïnformeerd.
ontwikkelrichting van het binnenlands bestuur 
met concrete voorstellen af te ronden, en de 
Tweede Kamer daarover te informeren voor de 
zomer van 2022.
De motie van de leden Van den Hul en Van der Kamerstukken II 2020/21, 34562, nr. 13 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Graaf; Verzoekt de regering, indien het voorjaar van 2023 geïnformeerd.
wetsvoorstel in beide Kamers wordt 
aangenomen, de gemeenschap van doven en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
