Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
slechthorenden actief te informeren over 
verankering van dit wetsvoorstel in beleid en 
wetgeving.
De motie van het lid Dassen c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 36100, nr. 17 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering te onderzoeken hoe burgerbudgetten voorjaar van 2023 geïnformeerd.
participatie kunnen versterken en dit te betrekken 
bij het verder ontwikkelen van het 
participatiebeleid.
De motie van het lid Ceder c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 30950, nr. 272 (tvv. nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering, om in navolging van het Adviescollege 259) 2023 geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
Dialooggroep Slavernijverleden uiterlijk in 35925 VII, nr. 147).
januari 2023 de uitkomsten van een 
onafhankelijke nationaal onderzoek naar het 
slavernijverleden te presenteren en inzichtelijk te 
maken wat er heeft plaatsgevonden ten tijde van 
de slavernij, namens wie en hoe met als 
uiteindelijk doel te komen tot een proces dat de 
maatschappelijke eenheid binnen het Koninkrijk 
der Nederlanden versterkt.
De motie van het lid Middendorp c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2019/20, 35300 VII, nr. 14 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
de regering, deze kabinetsperiode met een zomerreces 2023 geïnformeerd.
voorstel tot een grondwetswijziging te komen 
om tussentijdse verkiezingen in gemeenteraden 
mogelijk te maken
De motie van het lid Den Boer; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 32752, nr. 60 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
regering, ervoor te zorgen dat het toezicht op de geïnformeerd.
financiering van politieke partijen volledig 
onafhankelijk wordt georganiseerd.
De motie van de leden Azarkan en Van Baarle; Kamerstukken II 2021/22, 35657, nr. 71 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
Verzoekt de regering om te onderzoeken hoe de geïnformeerd.
rapportage over partijfinanciering voor inwoners 
van Nederland laagdrempeliger en begrijpelijker 
kan worden gemaakt en hierbij inspiratie op te 
doen vanuit het buitenland, en bij de komende 
Wet op de politieke partijen een voorstel te doen 
aan de Tweede Kamer.
De motie van de leden Azarkan en Van Baarle; Kamerstukken II 2021/22, 35657, nr. 72 In behandeling. De Tweede Kamer wordt na de 
Verzoekt de regering om bij de evaluatie en eerstvolgende evaluatie geïnformeerd.
tussenrapportages over de Wfpp toe te zien op 
het mogelijk gebruik van mogelijke 
omzeilingsroutes, waaronder: •donaties van 
buiten de EU die via EU-landen bij Nederlandse 
politieke partijen komen; •het gebruik van de 
mogelijkheid tot anonieme donaties aan politieke 
partijen; •het gebruik van de mogelijkheid om 
leningen aan politieke partijen te geven of uitstel 
van betaling te bieden; •giften in natura aan 
politieke partijen.
De motie van het lid Arib c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35657, nr. 76 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
Minister om in de komende Wet op de politieke van 2023 geïnformeerd.
partijen een dergelijke onafhankelijke 
toezichthouder op te nemen.
De motie van het lid Inge van Dijk; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35657, nr. 77 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
regering de effecten van de Evaluatiewet Wfpp 2025 geïnformeerd.
op de inkomsten van politieke partijen te 
monitoren en de Tweede Kamer daarover twee 
jaar na de inwerkingtreding van de wet te 
informeren.
De motie van het lid Inge van Dijk c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35657, nr. 79 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
de regering in 2022 een voorstel Wet op de geïnformeerd.
politieke partijen bij de Kamer in te dienen dat 
een regeling bevat voor subsidiëring van 
decentrale politieke partijen conform het advies 
van de commissie-Veling alsmede, na overleg 
met vertegenwoordigers van decentrale politieke 
partijen, een regeling voor transparantie van de 
overige inkomsten per 1 januari 2024.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 261
