Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Dassen c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35896, nr. 12 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering, een verplicht lobbyregister voor 2023 geïnformeerd.
bewindspersonen, ambtenaren en politici in te 
voeren, conform het lobbyregister van de 
Europese Commissie.
De motie van het lid Bromet; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35513, nr. 11 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering, om in overleg met de decentrale voorjaar van 2023 geïnformeerd.
overheden een kader op te stellen voor 
democratische controle op privaatrechtelijke 
samenwerkingen
De motie van de leden Bromet en Inge van Dijk; Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 22 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering om mede in het licht van 2023 geïnformeerd.
deze aanbevelingen op korte termijn met 
jongerenorganisaties in gesprek te gaan en een 
concrete actieagenda op te stellen hoe de 
betrokkenheid van jongeren bij (politieke) 
besluitvorming kan worden vergroot.
De motie van het lid Kathman c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 68 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
staatssecretaris de cyberweerbaarheid van de kwartaal 2023 geïnformeerd.
lagere overheden in kaart te brengen, waar nodig 
ondersteuning aan te bieden, en vraagt daarbij 
gebruik te maken van de expertise die is 
opgebouwd in relevante organisaties, zoals het 
Centrum voor Veiligheid en Digitalisering, 
Security Delta, Informatiebeveiligingsdienst en 
dcypher, en aan de Tweede Kamer hierover te 
rapporteren via de voortgangsrapportage van 
de NLCS.
De motie van het lid Bouchallikh; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35868, nr. 12 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 2023 
regering er zorg voor te dragen dat er altijd een geïnformeerd.
mogelijkheid zal bestaan tot niet-digitale 
identificatie.
De motie van het lid Van Baarle c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 829 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om actief de kennis van de handreiking september 2023 geïnformeerd.
non-discriminatie by design te verspreiden onder 
private partijen die mogelijk aan afkomst 
gerelateerde persoonsgegevens verwerken.
De motie van het lid Koekkoek; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 306 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering om met een voorstel te komen met kwartaal 2023 geïnformeerd.
technische en organisatorische maatregelen die 
ervoor zorgen dat voorafgaand aan het in gebruik 
nemen van algoritmen en IT-systemen door de 
rijksoverheid en haar uitvoeringsorganisaties 
wordt getoetst op mogelijke discriminerende 
effecten in de toepassing ervan; Verzoekt de 
regering om te onderzoeken welke 
mogelijkheden er zijn om de implementatie of 
het gebruik van discriminerende algoritmen en 
IT-systemen stop te zetten wanneer niet kan 
worden vastgesteld dat zij geen discriminerende 
werking hebben.
De motie van het lid Van Baarle c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 39 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om één jaar na de verspreiding van deze 2023 geïnformeerd.
handreiking te onderzoeken in hoeverre de 
handreiking non-discriminatie by design bekend 
is bij relevante overheidsdiensten en lokale 
overheden en te onderzoeken in hoeverre de 
aanbevelingen worden geïmplementeerd, en de 
Tweede Kamer over de resultaten te informeren.
De motie van het lid Bromet c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 19 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering het onderzoek naar het invoeren van kwartaal van 2023 geïnformeerd.
het bsn in Caribisch Nederland zo spoedig 
mogelijk af te ronden en indien uit dit onderzoek 
geen onoverkomelijke contra-indicaties blijken, 
de benodigde wetswijzigingen bij de Tweede 
Kamer aanhangig te maken
De motie van het lid Bontenbal c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 72 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering een adviesaanvraag uit te werken voor kwartaal 2023 geïnformeerd.
de WRR waarin de vraag centraal staat wat de 
sociaal-maatschappelijke impact is van nieuwe 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
