Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
digitale technologieën op de samenleving op 
lange termijn, en daarbij de aspecten van sociale 
cohesie, democratisch burgerschap, persoonlijke 
ontwikkeling, mentale gezondheid en opvoeding 
te betrekken.
De motie van de leden Van Haga en Leijten; Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 831 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt de regering het gebruik van de eID niet einde jaar 2023 geïnformeerd.
indirect te verplichten, door te waarborgen dat 
onlinetoegang tot overheidsdiensten mogelijk 
blijft met de nationale DigiD.
De motie van de leden Koekoek en Kathmann; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 79 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering om te onderzoeken hoe zij kwartaal 2023 geïnformeerd.
de steun van BZK en OCW aan het initiatief 
PublicSpaces uit kan breiden tot deelname van 
alle departementen aan de PublicSpaces-coalitie; 
Verzoekt de regering om samen met 
gelijkgestemde Europese lidstaten een coalitie te 
vormen om de ontwikkeling van een digitaal 
publiek sociaal medium te accelereren.
De motie van het lid Leijten; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 27 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de Tweede Kamer voor de zomer 2022 te 2023 geïnformeerd.
informeren over a. welke wetten, b. welke pilots 
en c. welke andere alternatieven met betrekking 
tot gegevensverwerving, -verwerking en -deling 
zijn ontstaan in deze ministeriële commissie 
aanpak fraude.
De motie van de leden Leijten en Ceder; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 26 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
de regering deze aanpak onafhankelijk te laten tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
evalueren, en de Tweede Kamer hierover te 
informeren voor de behandeling van de 
begroting van Binnenlandse Zaken in het najaar 
van 2022.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 28 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Ceder; Verzoekt de regering in gesprek te gaan tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
met de gemeenten en te onderzoeken wat de 
uitvoeringslasten zijn voor de colleges van B en 
W als ze burgers actief informeren over het LAA-
signaal en de inhoudelijke grondslag daarvan, en 
de Tweede Kamer hierover te informeren.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Kamerstukken II 2021/22, 38772, nr. 29 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Ceder; Verzoekt de regering om een privacy tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
impact assessment onderdeel te laten maken van 
de evaluatie, en de Tweede Kamer hierover te 
informeren.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 30 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Ceder; Verzoekt de regering om het convenant tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
met signaalleveranciers af te sluiten voordat de 
wet in werking treedt, en de Kamer hierover te 
informeren; Verzoekt de regering een 
totaaloverzicht van de risicoprofielen, inclusief 
die van de signaalleveranciers, onafhankelijk te 
laten toetsen, bijvoorbeeld door de Autoriteit 
Persoonsgegevens, voordat de wet in werking 
treedt, en de Kamer hierover te informeren; 
Verzoekt de regering een totaaloverzicht van de 
risicoprofielen, inclusief die van de 
signaalleveranciers, jaarlijks naar de Tweede 
Kamer te sturen.
De motie van de leden Ceder en Kathmann; Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 31 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
enkel gebruik wordt gemaakt van signalen van 
derden en uitvoeringsorganisaties als kan 
worden uitgesloten dat deze signalen zijn 
gebaseerd op risicoprofielen die onderscheid 
maken op etniciteit, nationaliteit, geboorteplaats 
of anderszins discriminatoire werking hebben.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 32 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
in samenspraak met de VNG te komen tot een tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
nadere instructie om te verzekeren dat in iedere 
gemeente de verbetering van adreskwaliteit 
hand in hand gaat met het betekenisvol 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
