Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
signaleren, voorkomen, bestrijden en 
terugkoppelen van sociale problematiek en de 
eventuele noodzaak voor het leveren van een 
briefadres, en met de VNG te bezien wat hiervoor 
nodig is.
De motie van het lid Kathmann; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 69 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering om digitale vaardigheden standaard kwartaal 2023 geïnformeerd.
mee te nemen in de screening van het UWV.
De motie van de leden Ceder en Leijten; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 870 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
de regering, al dan niet in Europees verband, te 2022 geïnformeerd.
komen tot een wettelijke verplichting voor een 
kindimpactassessment voor publieke en private 
digitale diensten die deels of volledig op kinderen 
zijn gericht.
De motie van de leden Leijten en Ceder; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 871 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
de regering met een duidelijk waardenkader te 2022 geïnformeerd.
komen met betrekking tot de inzet, regulering en 
toepassing van digitale technologie door de 
overheid, waarbij duidelijk wordt aangegeven 
welke principes en waarden leidend zijn.
De motie van de leden Van Baarle c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 877 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
de regering om zo spoedig mogelijk een einde jaar 2025 geïnformeerd.
wetsvoorstel naar de Kamer te sturen waarin de 
overheid en bedrijven verplicht worden gesteld 
om concrete waarborgen te hanteren, zowel in 
de ontwikkelfase als in de implementatiefase, om 
discriminatie door algoritmen te voorkomen.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 879 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
regering om zich er in Europees verband voor in einde jaar 2025 geïnformeerd.
te spannen dat EU-verordeningen concrete 
antidiscriminatiebepalingen krijgen.
De motie van de leden Bouchallikh en Dekker- Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 835 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Abdulaziz; Verzoekt de regering het verplicht te einde jaar 2025 geïnformeerd.
maken om dit impactassessment te doen 
voorafgaand aan het gebruik van algoritmen 
wanneer algoritmen worden ingezet om 
evaluaties van of beslissingen over mensen te 
maken; verzoekt de regering tevens te 
verplichten om waar mogelijk deze 
impactassessments openbaar te maken.
De motie van het lid Leijten; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 21501-33, nr. 987 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
te regelen dat in de Raadspositie over de Al- april 2023 geïnformeerd.
verordening duidelijk wordt dat een genomen 
besluit altijd begrijpelijk kenbaar wordt gemaakt, 
waarbij ook de gebruikte data worden vermeld 
teneinde iemand kan toetsen of het besluit op 
correcte gegevens tot stand is gekomen.
De motie van leden Dekker-Abdulaziz en Ceder; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 67 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering om op nationale en april 2023 geïnformeerd.
Europese schaal socialmediaplatformen te 
dwingen de algoritmes op hun platformen voor 
kinderen uit te zetten of aangepaste varianten te 
maken.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 26200 VII, nr. 39 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om een aantal gemeenten te selecteren juni 2023 geïnformeerd.
die met capaciteit en middelen vanuit het Rijk 
ondersteund zullen worden om hun algoritmen 
en risicomodellen in lijn te brengen met deze 
standaarden omtrent non-discriminatie en 
mensenrechten, zodat er lokaal voorbeeld-beleid 
wordt ontwikkeld waar andere gemeenten hun 
voordeel mee kunnen doen.
De motie van het lid Bikker c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 26200 VII, nr. 32 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering op korte termijn een quickscan te doen april 2023 geïnformeerd.
naar dergelijke wettelijke blokkades en hier een 
beleidsgevolg aan te geven.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Kat; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 26 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Verzoekt de regering om overheidsinstanties op tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd
te roepen om eerst een kosteloze 
betalingsherinnering te sturen naar de burger 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 264
