Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
indien een aanslag dan wel rekening niet op tijd 
is betaald; verzoekt de regering tevens om te 
onderzoeken welke mogelijkheden er zijn om 
overheidsinstanties hiertoe te verplichten.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 869 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
voor de behandeling van de begroting Digitale 2023 geïnformeerd.
Zaken samen met Ieder(in), 
belangenorganisaties en andere overheden een 
plan op te stellen om ervoor te zorgen dat in ieder 
geval de meest noodzakelijke 
overheidsapplicaties op korte termijn 100% 
toegankelijk zijn.
De motie van de leden Strolenberg en de Kort; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VI, nr. 23 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering zo spoedig mogelijk in haar kwartaal 2023 geïnformeerd.
aanbestedingen voor nieuwe websites en apps 
van de overheid de toegankelijkheidseisen, 
genoemd in het Tijdelijk besluit digitale 
toegankelijkheid, op te nemen;
Verzoekt de regering tevens om zich in te spannen 
dat zo spoedig mogelijk alle huidige, 
ontoegankelijke websites en apps van de 
overheid voldoen aan de gestelde 
toegankelijkheidseisen.
De motie van de leden Ceder en Bontenbal; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 76 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
Verzoekt de regering mediawijsheid voor 2023 geïnformeerd.
opvoeders expliciet onderdeel te maken van de 
werkagenda en daartoe in de uitwerking van de 
plannen onder het Programma Digitale 
Samenleving met voorstellen te komen.
De motie van de leden Rajkowski en Van Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 830 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
Weerdenburg; Verzoekt het kabinet hierbij ook 2023 geïnformeerd.
een scan te maken van apparatuur of 
programmatuur van organisaties uit landen met 
een tegen Nederland gerichte offensieve 
cyberagenda die aanwezig is binnen (de 
kernsystemen van) de vitale sector en deze 
resultaten te betrekken bij het toegezegde 
onderzoek met betrekking tot aanbestedingen 
van de rijksoverheid.
De motie van het lid Rajkowski c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 874 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om te komen met een richtlijn voor de 2023 geïnformeerd.
rijksoverheid en haar leveranciers dat producten 
of diensten van organisaties en bedrijven uit 
landen met een offensieve cyberagenda gericht 
tegen Nederland uit bepaalde aanbestedingen 
geweerd kunnen worden, en de Tweede Kamer 
hierover te informeren voor het kerstreces.
De motie van de leden Bisschop en Inge van Dijk; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 34 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering er de komende jaren naar 2023 geïnformeerd.
toe te werken dat de provincies Zeeland, 
Friesland, Flevoland, Drenthe en Limburg een 
meer evenredig aandeel hebben in de 
rijkswerkgelegenheid en per saldo de landelijke 
ontwikkeling van de rijkswerkgelegenheid te 
volgen, en daartoe een richtlijn te ontwikkelen.
De motie van de leden Grinwis en Boulakjar; Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 966 In behandeling. De Tweede Kamer wordt vóór het 
Verzoekt de regering bij de aanpassing van het zomerreces 2023 geïnformeerd.
Bouwbesluit, waar momenteel aan wordt 
gewerkt, dit besluit zodanig aan te passen dat er 
vanuit de bouwsector meer vraag ontstaat naar 
in Nederland geteelde biogrondstoffen als 
hennep, vlas, lisdodde, zonnekroon en 
olifantsgras én naar reststromen uit de 
Nederlandse land- en tuinbouw als stro en 
stengels.
De motie van het Van Esch; Verzoekt de regering Kamerstukken II 36200 VII, nr. 103 In behandeling. De Tweede Kamer wordt vóór 
de kwaliteit en hoeveelheid beschikbare data in zomerreces 2023 worden geïnformeerd.
het milieuprestatiestelsel te verbeteren en strikt 
toezicht te organiseren op de productkaarten en 
de kwaliteit van het milieuprestatiestelsel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 265
