Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 28325, nr. 230 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 1e 
op korte termijn met een plan te komen voor kwartaal 2023 geïnformeerd.
het versterken van funderingen in de grootste 
probleemgebieden en te analyseren welke 
maatregelen genomen kunnen worden om de 
funderingen niet te laten verslechteren.
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt het kabinet Kamerstukken II 2021/22, 28325, nr. 231 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
het schadeherstel te vergemakkelijken door de kwartaal 2023 geïnformeerd.
regeling te verruimen en welwillend om te gaan 
met vergoeding per individueel geval.
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 63 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 1e 
regering, een aanvalsplan op te stellen om de kwartaal 2023 geïnformeerd.
verzakking van deze huizen te voorkomen en 
schade en funderingen te herstellen, en de 
Tweede Kamer daarover in het voorjaar te 
informeren.
De motie van de leden Albert de Vries en Van der Kamerstukken II 2016/17, 34453, nr. 19 In behandeling. De motie wordt uitgevoerd in het 
Linde; Verzoekt de regering, te bevorderen dat Besluit kwaliteitsborging voor het bouwen. De 
een systeem van «erkende kwaliteitsverklaringen inwerkingtredingsdatum is voorzien op 1 juli 2023.
en erkende technische toepassingen» tot stand 
komt, waarbij door marktpartijen aangedragen 
oplossingen bij gebleken geschiktheid door een 
onafhankelijke instantie van een erkenning 
worden voorzien en daarna in het 
kwaliteitsborgingsproces alleen nog marginaal 
getoetst behoeven te worden
De motie van het lid Albert de Vries; Verzoekt de Kamerstukken II 2016/17, 34453, nr. 20 In behandeling. De motie wordt uitgevoerd in het 
regering om het stelsel van kwaliteitsborging pas Besluit kwaliteitsborging voor het bouwen. De 
in een volgende fase van invoering van inwerkingtredingsdatum is voorzien op 1 juli 2023.
toepassing te verklaren op de verbouw en 
restauratie van rijksmonumenten.
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de Kamerstukken II 2016/17, 34453, nr. 23 In behandeling. De motie wordt uitgevoerd in het 
regering, rijksmonumenten niet eerder onder Besluit kwaliteitsborging voor het bouwen. De 
deze wet te brengen dan nadat vaststaat dat inwerkingtredingsdatum is voorzien op 1 juli 2023.
monumentale waarden niet verloren gaan door 
de splitsing van bouwtechniek en de 
monumentenkwaliteit
De motie van het lid Grinwis; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 328813, nr. 1014 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering in haar jaarlijkse rapportage over de tweede kwartaal 2023 geïnformeerd.
voortgang van het Nationaal Isolatieprogramma, 
in ieder geval aan te geven: •hoeveel woningen 
er in het betreffende jaar zijn geïsoleerd en in 
hoeveel gevallen het daarbij ging om een slecht 
geïsoleerde woning (energielabel E, F of G); 
•hoeveel aardgas er is bespaard door de 
maatregelen in het kader van het Nationaal 
Isolatieprogramma; •in welke mate het risico op 
energiearmoede is verminderd en in hoeverre 
de lokale aanpak eraan heeft bijgedragen dat 
woningen van huishoudens met weinig 
financiële mogelijkheden en/of bureaucratisch 
doenvermogen toch beter zijn geïsoleerd; •welke 
obstakels, zoals capaciteit, zowel ambtelijk als in 
de markt, een tekort aan bouwmaterialen, 
welstandsbeleid et cetera, dat jaar een 
belemmering vormden om sneller, slimmer en 
socialer woningen te isoleren; en vervolgens aan 
te geven wat de consequenties zijn voor de 
programmering in de daaropvolgende jaren, 
zodat de beoogde doelen in 2030 worden 
gerealiseerd.
De motie van de leden Thijssen en Bromet; Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1093 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 1 juli 
Verzoekt de regering om naast een renteloze 2023 geïnformeerd
lening voor mensen met een laag en normaal 
inkomen, ook een ontzorgingsprogramma in het 
leven te roepen dat mensen actief benadert en 
informeert over de mogelijkheden van steun 
vanuit het Rijk en desgewenst de praktische en 
administratieve zorgen rondom verduurzaming 
bij mensen uit handen neemt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 266
