Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Koerhuis c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 28325, nr. 184 In behandeling. Wordt geïmplementeerd in de 
regering, om dit bestuursakkoord te verwerken in Omgevingswet, die inwerking treedt op 1 juli 2023.
een nieuwe beantwoording aan de Eerste Kamer 
en in de besluitvorming en algemene 
maatregel(en) van bestuur bij de wet, als deze 
wordt aangenomen
De motie van de leden Peter de Groot en Kamerstukken II 2022/23, 28325, nr. 241 In behandeling. De Tweede Kamer wordt vóór 
Beckerman; Verzoekt de regering deze expertise, zomerreces 2023 geïnformeerd.
samen met gemeenten, in te zetten vanuit een 
landelijk expertiseteam zodat regelmatig 
toegezien wordt op de veiligheid van onder 
andere stadions en andere grote 
evenementengebouwen.
De motie van het lid Van Eijs; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 33118, nr. 155 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering, een nulmeting en een jaarlijkse 2023 geïnformeerd.
monitoring van de effecten van de verplichte 
installatie van rookmelders uit te voeren, en de 
Tweede Kamer hierover jaarlijks te informeren.
De motie van het lid van Eijs; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 35022, nr. 10 In behandeling. De Tweede Kamer wordt aan het 
regering, om in samenwerking met de einde van het eerste kwartaal 2023 geïnformeerd.
Nederlandse Brandwonden Stichting en overige 
betrokken partijen tot een plan te komen om het 
kennisniveau van bewoners omtrent 
koolmonoxidevergiftiging te verhogen, en de 
Tweede Kamer hierover voor de 
inwerkingtreding van de wet te informeren
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 788 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in juni 
regering, de positie van de vve te versterken door 2023 geïnformeerd.
mogelijke opties van versterking in kaart te 
brengen, en de Tweede Kamer te informeren 
voor het commissiedebat Leefbaarheid en 
veiligheid.
De motie van de leden Bontenbal en Grinwis; Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1105 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering aan de slag te gaan met kwartaal 2023 geïnformeerd.
een aanpak om ook in de energietransitie in de 
gebouwde omgeving te «ontregelen», 
bijvoorbeeld door het organiseren van 
schrapsessies.
De motie van het lid Bromet; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 28325, nr. 229 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
om te onderzoeken of in het Bouwbesluit eerste kwartaal van 2023 geïnformeerd.
verblijfsruimten voor gebouwafhankelijke dieren 
een verplichting kan worden gesteld voor 
nieuwbouwwoningen.
De motie van het lid Valstar c.s.; Verzoekt het Kamerstukken II 2021/22, 35742, nr. 5 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
kabinet, mogelijkheden en reeds bestaande eerste kwartaal van 2023 geïnformeerd.
voorbeelden ter bevordering van natuur en 
biodiversiteit rondom nieuw te bouwen en te 
renoveren woonhuizen in kaart te brengen; 
Verzoekt het kabinet, te onderzoeken op welke 
wijze natuur en biodiversiteit geïncorporeerd 
kunnen worden in de bouw en renovatie van 
woningen, en de Tweede Kamer hier voor de 
zomer van 2022 over te informeren.
De motie van de leden Thijssen en Bromet; Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1092 In behandeling. De Tweede Kamer wordt naar 
Verzoekt de regering, om nog dit jaar ervoor te verwachting in maart 2023 geïnformeerd.
zorgen dat op grote schaal FIX-IT-achtige 
isolatieteams langs de deuren gaan daar waar 
de nood het hoogst is.
De motie van het lid Boulakjar; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 93 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering om samen met Bouwend Nederland, eerste kwartaal 2023 geïnformeerd.
de Aannemers-federatie Nederland en andere 
stakeholders afspraken te maken om 
isolatiewerkzaamheden te prioriteren.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1101 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering om samen met de sector te onderzoeken eerste kwartaal 2023 geïnformeerd.
hoe een energiebesparingsgarantie bij het 
plaatsen van duurzame verwarmingsinstallaties, 
af te geven door installateurs, binnen de 
bandbreedtes, vormgegeven kan worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 267
