Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van de leden Peter de Groot en Kamerstukken II 2022/23, 28325, nr. 240 In behandeling. Wordt meegenomen met de 
Boulakjar; Verzoekt de regering bij de inwerkingtreding van de Wet kwaliteitsborging 
inwerkingtreding van de Wet kwaliteitsborging voor het bouwen op 1 juli 2023.
aandacht te hebben voor en hulp te bieden aan 
kleine aannemers zodat ook zij aan de wet 
kunnen voldoen.
De motie van de leden Van Esch en Bromet; Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1095 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Verzoekt de regering bij het onderzoek naar de eerste kwartaal 2023 geïnformeerd.
koelbehoefte en het invullen van de koelbehoefte 
vooral te kijken naar natuurlijke oplossingen en 
zo snel mogelijk over te gaan tot implementatie.
De motie van het lid Van Haga; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32813, nr. 1106 (tvv nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
regering om zo spoedig mogelijk te komen met 1099) zomer 2023 geïnformeerd.
een landelijk afwegingskader voor het 
verduurzamen van monumenten.
De motie van de leden Grinwis en Bontenbal; Kamerstukken II 2022/23, 36252, nr. 19 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 2023 
Verzoekt de regering zich in te zetten voor het geïnformeerd.
vervroegd openstellen van de volgende tranche 
in het kader van verduurzaming maatschappelijk 
vastgoed.
De motie van de leden Grinwis en Peter de Groot; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 100 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
Verzoekt de regering alles op alles te zetten om kwartaal 2023 geïnformeerd.
de isolatieaanpak te versnellen met daarbij extra 
aandacht voor financieel kwetsbare 
woningeigenaren, verenigingen van eigenaren 
en het wegnemen van obstakels, en daartoe in 
overleg te treden met onder meer de Vereniging 
van Nederlandse Gemeenten; Verzoekt de 
regering tevens te bezien of het reeds bestaande 
Warmte-fonds en/of andere fiscale of financiële 
regelingen beschikbaar kunnen komen voor het 
doorvoeren van energiebesparende maatregelen 
bij maatschappelijk vastgoed en het mkb.
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 32813, nr. 475 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
regering, om in overleg met het Nibud te kwartaal 2023 geïnformeerd.
onderzoeken of de investeringslast bij 
verduurzaming van woonruimte samen met de 
verlaging van de energierekening onderdeel kan 
worden van de financieringslasttabellen van het 
Nibud.
De motie van het lid Koffeman c.s.; Verzoekt de Kamerstukken I 2021/22, 35925, XIV, nr. K In behandeling. De Eerste Kamer wordt in eerste 
regering haar publiekrechtelijke bevoegdheden kwartaal 2023 geïnformeerd.
te gebruiken op zodanige wijze dat uitvoering van 
het bestemmingsplan dat in de vestiging van 
het Meta-datacenter voorziet, juridisch niet 
mogelijk zal zijn totdat mede in het kader van de 
Nationale omgevingsvisie, is vastgesteld dat die 
vestiging niet strijdig is met het rijksbeleid.
De motie van de leden Beckerman en Bromet; Kamerstukken II 2022/23, 29383, nr. 381 (tvv nr. In behandeling. De Tweede Kamer wort in de 
Verzoekt de regering elke twee jaar inzichtelijk te 375) volgende 2-jaarlijkse voortgangsmonitor Novi 
maken hoeveel hectare groen, landbouw en medio september 2024 geïnformeerd.
natuur, in verstening verdwijnt.
De motie van de leden Bromet en Nijboer; Kamerstukken II 2022/23, 29393, nr. 372
Verzoekt de regering periodiek te monitoren wat 
de staat van het Nederlandse landschap is en 
daarbij nadrukkelijk mee te wegen op welke wijze 
wetgeving aangepast moet worden om 
verrommeling tegen te gaan.
De motie van de leden Bouchallikh en Geurts; Kamerstukken II 2021/22, 35742, nr. 7 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering, om in gesprekken van het 2023 geïnformeerd.
Rijk met provincies en gemeenten, waaronder 
de jaarlijkse MIRT-gesprekken, over 
verstedelijking ook groen mee te nemen; 
Verzoekt de regering, tevens om een gezamenlijk 
onderzoek te starten naar het opnemen van een 
norm omtrent groen rondom de steden in 
verhouding tot de verstedelijkingsopgave.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
