Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt het kabinet Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 131 (tvv In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
met een visie te komen op de ruimtelijke 108) 2023 geïnformeerd.
ordening in Nederland en daarover de Tweede 
Kamer te informeren.
De motie van het lid Minhas; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 29383, nr. 378 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
om in samenspraak met provincies, gemeenten najaar 2023 geïnformeerd.
en waterschappen binnen het programma 
NOVEX naast binnenstedelijk bouwen ook de 
focus te leggen op buitenstedelijk bouwen om 
de uitvoering van het ruimtelijke beleid te 
versnellen.
De motie van het lid Van Esch; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 29383, nr. 371 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
regering alvorens de ruimtelijke puzzel te gaan februari 2023 geïnformeerd.
leggen, duidelijkheid te scheppen over wat de 
ruimtelijke consequenties van het stikstofbeleid 
zullen zijn.
De motie van de leden Kröger en Bromet; Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 909 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering hier landelijk regie op te kwartaal 2023 geïnformeerd
voeren en een afwegingskader te ontwikkelen 
voor de locaties waar eventuele nieuwe 
hyperscales wel nog komen.
De motie van het lid Rajkowski c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 910 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering om in het huidige toetsingskader voor kwartaal 2023 geïnformeerd
de bouw van nieuwe datacenters criteria toe te 
voegen, waarbij in ieder geval wordt getoetst aan 
de toegevoegde waarde van datacenters aan de 
economie, duurzaamheidsaspecten zoals het 
verplichte gebruik van restwarmte waar mogelijk 
en het niet koelen met drinkwater, en het goed 
inpasbaar maken van datacenters in het 
landschap, en hier ook regionale en lokale 
overheden bij te betrekken.
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 919 (tvv 911) In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering te bezien hoe in het in voorbereiding kwartaal 2023 geïnformeerd
zijnde landelijk afwegingskader en handreiking 
voor grote bedrijfsvestigingen een verbod op of 
ten minste een maximum aan drinkwatergebruik 
en hergebruik van restwarmte ook een harde eis 
gemaakt kan worden voor het mogelijk maken 
van de vestiging van een hyperscale datacenter;
Verzoekt de regering tevens in gesprek te gaan 
met provincies en gemeenten om tot betere 
naleving van duurzame beloften van hyperscale 
datacenters te komen en te bezien hoe in de 
toekomst naleving en handhaving beter juridisch 
geborgd kunnen worden in de vergunning, en 
het daarbij makkelijker gemaakt wordt 
vergunningen van hyperscale datacenters in te 
trekken wanneer duurzaamheidsafspraken niet 
worden nageleefd.
De motie van het lid Dekker-Abdulaziz; Verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 912 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de regering dat er in de handreiking voorwaarden kwartaal 2023 geïnformeerd
worden gesteld aan het gebruik van water en 
energie voor datacenters, waarbij de 
waterkwaliteit wordt gewaarborgd en 
restwarmte kosteloos wordt teruggeleverd, en 
stelt hierbij als eis dat de kosten die hiervoor 
nodig zijn zo veel mogelijk voor rekening komen 
van de exploiterende bedrijven en niet van de 
burgers.
De motie van de leden Nijboer en Bromet; Kamerstukken II 2022/23, 29383, nr. 380 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt het kabinet bijzondere aandacht te kwartaal 2023 geïnformeerd
besteden aan ruimtelijke ordening, 
stedenbouwkunde en architectuur, zodat er niet 
alleen veel woningen bijkomen, maar het in 
wijken en dorpen ook prettig, leefbaar en mooi 
wonen is.
De motie van het lid Geurts; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 95 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
in samenwerking met medeoverheden: –een kwartaal 2023 geïnformeerd
vergunningstelsel te creëren waarmee 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
