Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
gemeenten uitponding van vakantieparken 
kunnen reguleren; –de mogelijkheid te onderzoek 
van een opkoopfonds; –in kaart te brengen of 
het voorkeursrecht voor gemeenten kan worden 
toegepast op vakantieparken.
De motie van de leden Regterschot en Terpstra; Kamerstukken II 2020/21, 34682, nr. 58 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor eind 
Verzoekt de regering, in de eerste 2023 geïnformeerd.
voortgangsbrief over de NOVI in 2021 met 
verschillende scenario’s te laten zien wat de 
ruimtelijke gevolgen zijn van enkele alternatieve 
invullingen binnen de energietransitie, 
waaronder een energiemix met meer 
kernenergie in de opgave richting 2050.
De motie van de leden Geurts en Bouchallikh; Kamerstukken II 2021/22, 35742, nr. 16 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering, om samen met het 2023 geïnformeerd.
Rijksvastgoedbedrijf in kaart te brengen bij welke 
gebouwen het mogelijk is om (een gedeelte van) 
het dak te vergroenen, waar het nuttig is om 
zonnepanelen te plaatsen en op welke termijn dit 
gerealiseerd kan worden, en de Tweede Kamer in 
het eerste kwartaal van 2022 hierover te 
informeren.
De motie van het lid Kofferman c.s.; Verzoekt de Kamerstukken I 2021/22, 35925 XIV, nr. H In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
regering het Rijksvastgoedbedrijf opdracht te 2022 geïnformeerd.
geven verkoop van agrarische gronden ten 
behoeve van hyperscale datacenters op te 
schorten tot het moment dat een nieuwe 
kabinetsvisie voor ruimtelijke inrichting en 
datacenters gereed is.
De motie van het lid Nijboer: Verzoekt het kabinet Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 969 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
bij de benutting van bezittingen van het eerste kwartaal 2023 geïnformeerd.
Rijksvastgoedbedrijf het bredere perspectief van 
maatschappelijke waarde (zoals betaalbare 
huisvesting, het stimuleren van 
wooncoöperaties en het ontwikkelen van de 
openbare ruimte) als uitgangspunt te nemen.
De motie van het lid Leijten; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 29924, nr. 215 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
er zorg voor te dragen dat de toezichthouders in kwartaal 2023 geïnformeerd.
de ambtelijke voorbereiding van de 
aangekondigde wetswijziging voldoende 
betrokken worden.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 29924, nr. 217 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering, om deze aanbeveling niet onverkort in kwartaal 2023 geïnformeerd.
wetgeving vast te leggen, maar hier eerst 
consultatie over te plegen met toezichthouders, 
mensenrechtenorganisaties, wetenschappers, 
de Autoriteit Persoonsgegevens en juristen, en 
de Kamer van de uitkomsten hiervan op de 
hoogte te stellen.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 29924, nr. 218 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering, om bij de eventuele uitwerking en kwartaal 2023 geïnformeerd.
opvolging van deze conclusie uit het rapport van 
de evaluatiecommissie Wiv waarborgen in te 
bouwen zodat dit in de praktijk geen afschaling 
van toezicht op de verwerkingsfase inhoudt.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 29924, nr. 219 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
om te inventariseren bij de veiligheidsdiensten kwartaal 2023 geïnformeerd.
en toezichthouders welke voor- en nadelen er zijn 
om de twee toezichthouders tot een krachtige 
toezichthouder te maken en mogelijke 
knelpunten aan de Tweede Kamer voor te leggen.
De motie van het lid Leijten; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 29924, nr. 220 (tvv. nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de bevoegdheden van de TIB bij de toetsing 214) kwartaal 2023 geïnformeerd.
vooraf van verzoeken op geen enkele manier in 
te perken.
De motie van de leden Grinwis en Geurts; Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 943 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Verzoekt de regering om de belemmeringen voor kwartaal 2023 geïnformeerd.
woningcorporaties om bouwgrond te kopen om 
betaalbare woningen te kunnen bouwen weg te 
nemen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 270
