Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Boulakjar c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 92 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
regering om huurders van particuliere helft 2023 geïnformeerd.
huurwoningen meer mogelijkheden en recht op 
initiatief te geven om zelf een subsidievoorstel te 
doen, vanuit bijvoorbeeld de SVOH-
subsidieregeling, indien de verhuurder op 
aandringen van de huurder zelf niks onderneemt.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36218, nr. 11 13-01-2023 De Tweede Kamer wordt eerste helft 
regering een monitoringssystematiek uit te 2023 geïnformeerd.
werken die in beeld brengt of het aantrekkelijk 
blijft voor verhuurders om te investeren in 
noodzakelijk onderhoud en verduurzaming van 
huurwoningen.
De motie van de leden Geurts en Grinwis; Kamerstukken II 2022/23, 36218, nr.12 13-01-2023 De Tweede Kamer wordt medio april 
Verzoekt de regering een 2023 geïnformeerd.
monitoringssystematiek uit te werken die in 
beeld brengt of en welke inkomensgroepen 
binnen de vrije huursector in de problemen 
komen door de jaarlijkse huurverhogingen.
De motie van het lid Boswijk c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 870 In behandeling. De uitvoering van deze motie 
regering te onderzoeken op welke wijze de wordt meegenomen met het onderzoek dat het 
aanleg van een register van alle huurwoningen ministerie van Financiën doet naar de 
van niet-woningbouwcorporaties met daarin wenselijkheid en haalbaarheid van een 
vastgelegd een aantal karakteristieken van die huurregister ten behoeve van box 3 van de 
woningen, zoals oppervlakte, aanvangshuur en inkomstenbelasting. De Tweede Kamer wordt 
eigenaar, kan bijdragen aan het inzichtelijk medio voorjaar 2023 geïnformeerd.
maken van de omvang van de bestaande 
voorraad sociale en andere huurwoningen van 
niet-woningbouwcorporaties.
De motie van de leden Koerhuis en Van Baarle; Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 829 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering om binnen de Expertteams 2023 geïnformeerd.
Woningbouw specifieke kennis en expertise in te 
zetten op het gebied van standplaatsenbeleid om 
gemeenten te ondersteunen.
De motie van het lid Van Haga; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 19637, nr. 2862 In behandeling. De Kamer wordt medio februari 
regering om in overleg met verhuurders te 2023 geïnformeerd.
voorkomen dat (tijdelijke) huurcontracten van 
woningen worden opgezegd vanwege de opvang 
van Oekraïense vluchtelingen.
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 732 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering, er samen met gemeenten op toe te zien 2023 geïnformeerd.
dat woningcorporaties de oprichting van 
wooncoöperaties niet mogen tegenwerken, en 
moeten stimuleren in lijn met wetgeving en de 
bestaande stimuleringsmaatregelen.
De motie van de leden Beckerman en Boulakjar; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 87 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering om voldoende middelen zomer 2023 geïnformeerd.
beschikbaar te stellen om het oprichten van 
wooncoöperaties mogelijk te maken en de 
subsidie aan kennisorganisaties zoals Cooplink 
en andere te verlengen.
De motie van het lid Geurts en Grinwis; Verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 94 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de regering binnen de Woningwet of andere zomer 2023 geïnformeerd.
wetten belemmeringen weg te nemen ter 
stimulering van wooncoöperaties, en gemeenten 
en woningcorporaties aan te sporen 
wooncoöperaties in koop en huur te faciliteren.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 895 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering te onderzoeken in hoeverre de kwartaal 2023 geïnformeerd.
inkomensafhankelijke huurverhoging wordt 
benut in de particuliere sociale sector.
De motie van de leden Koerhuis en Grinwis; Kamerstukken II 2021/22, 32847, 847 (tvv. 843) In behandeling. Deze motie wordt betrokken bij 
Verzoekt de regering om een pilot te starten het wetsvoorstel in het kader van de 
waarin zorg- en veiligheidshuizen gegevens gegevensverwerking en -deling door 
kunnen delen met corporaties en corporaties die woningcorporaties. De beoogde inwerkingtreding 
gegevens mogen registreren om woonoverlast is per 1 januari 2024.
aan te pakken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
