Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 29453, nr. 534 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering, een nieuwe, onafhankelijke controle te kwartaal 2023 geïnformeerd.
laten uitvoeren om vast te stellen of het 
risicokapitaal van het WSW nu wel toereikend is.
De motie van het lid Boulakjar; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 951 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering de werking van het fenomeen januari 2023 geïnformeerd,
«hamsterhuren» te onderzoeken en mee te 
nemen in de handreiking startersregelingen die 
wordt gemaakt voor provincies, gemeenten, 
ontwikkelaars en corporaties.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 873 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering te onderzoeken of deze extra leningen januari 2023 geïnformeerd.
en vormen oplossingen bieden of een nieuw 
probleem zijn waarbij ze zorgen voor extra kosten 
waarvoor landelijk toezicht nodig is.
De motie van de leden Grinwis en Geurts; Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 10 In behandeling. De Tweede Kamer wordt januari 
Verzoekt de regering om bij het uitwerken van 2023 geïnformeerd.
de aangekondigde programma’s alles uit te kast 
te halen om starters aan betaalbare huisvesting 
te helpen, en daarbij onder meer de genoemde 
mogelijkheden te betrekken, zodanig dat er geen 
verdere prijsopdrijving plaatsvindt.
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt het kabinet, Kamerstukken II 2020/21, 35517, nr. 67 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de mogelijkheden van sociale huurkoop expliciet januari 2023 geïnformeerd.
mee te nemen als de te onderzoeken woonvorm.
De motie van de leden Grinwis en Beckerman; Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 965 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
Verzoekt de regering om zich binnen de nationale kwartaal 2023 geïnformeerd.
en lokale prestatieafspraken, naast het realiseren 
van méér sociale huurwoningen, ook te richten 
op het borgen van voldoende sociale 
huurwoningen onder de aftoppingsgrenzen.
De motie van de leden Grinwis en Bontenbal; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 99 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering om in aanloop naar de voorjaar 2023 geïnformeerd.
volgende begroting alsnog met een aanpak 
gericht op het versneld uitfaseren van enkelglas 
te komen, waarbij onder andere wordt gekeken 
naar aftrekpunten in het te moderniseren 
woningwaarderingsstelsel en het verbieden van 
enkelglas in 2029 of 2030 in een verhuurde 
woning, met respect voor de reeds gemaakte 
afspraken met de woningcorporaties.
De motie van het lid van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 105 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om onderzoek te doen naar de behoefte voorjaar 2023 geïnformeerd.
aan rentevrije alternatieven om woningbezit te 
realiseren en naar hoe belemmeringen om 
voldoende aanbod hiervan te realiseren kunnen 
worden weggenomen.
De motie van de leden Klaver en Nijboer; Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 96 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
Verzoekt de regering om in overleg met het CBS kwartaal 2023 geïnformeerd.
een nieuw model te laten ontwikkelen om 
huurprijsontwikkelingen van huur onder de 
liberalisatie-grens door institutionele particuliere 
verhuurders inzichtelijk te maken.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 793 In behandeling. De Tweede Kamer wordt einde jaar 
regering, in gesprek te gaan met de NHG en 2023 geïnformeerd.
banken om te kijken of en hoe banken langer 
uitstel van hypotheekaflossingen kunnen geven.
De motie van de leden Grinwis en Boulakjar; Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1098 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
Verzoekt de regering om ervoor te zorgen dat zo helft 2023 geïnformeerd.
snel als mogelijk corporaties woningen zodanig 
gaan toewijzen dat niet alleen rekening wordt 
gehouden met de huurhoogte, maar ook met de 
totale woonlasten, inclusief de energierekening, 
te bezien of en hoe de Woningwet hierop 
aangepast moet worden en daarover in overleg 
te treden met de woningcorporaties.
De motie van de leden Boulakjar en Grinwis; Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 68 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
Verzoekt de regering om de effecten van het helft 2023 geïnformeerd.
opbieden op de huurmarkt in kaart te brengen; 
Verzoekt de regering bij een vastgesteld 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 272
