Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
prijsopdrijvend effect het gebruik van 
opbiedsystemen te belemmeren, bijvoorbeeld 
door dit mee te nemen in de uitwerking van de 
Wet goed verhuurderschap.
De motie het lid Pouw-Verweij; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 127 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
regering de Tweede Kamer te rapporteren over kwartaal 2023 geïnformeerd.
de gevolgen van verschillende typen migratie 
(waaronder ten minste arbeids-, asiel-, studie- en 
gezinsmigratie) op de woningmarkt en daarbij 
expliciet aan te geven hoeveel en welke typen 
woningen daarmee jaarlijks gemoeid zijn.
De motie van het lid Boulakjar c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 900 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering om ook voldoende studentenwoningen kwartaal 2023 geïnformeerd.
op te nemen in de nationale en regionale 
prestatieafspraken en ook studentenhuisvesters 
en studentenbelangenverenigingen hierbij te 
betrekken.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 960 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om te pogen in een volgende monitor zomer 2023 geïnformeerd.
woningmarkt-discriminatie het effect van 
maatregelen tegen woningmarktdiscriminatie te 
meten.
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 98 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering gemeenten de ruimte te bieden en aan kwartaal 2023 geïnformeerd.
te moedigen hun mantelzorgregelingen te 
verruimen, zodat ook dakloze jongeren en 
volwassenen vergunningvrij onderdak kunnen 
vinden in tuinkamers, aanbouwen en 
microwoningen.
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 29383, nr. 374 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
regering te bezien welk instrumentarium 2023 geïnformeerd.
ontwikkeld kan worden om vast te leggen waar 
en hoeveel betaalbare huurwoningen dienen te 
komen.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 86 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
regering in de woondeals gemeenten te zomer 2023 geïnformeerd.
verplichten om in de woningbouwplannen te 
komen tot 40% betaalbare woningen en 
voldoende woningen voor ouderen ten behoeve 
van doorstroming, zodat er voldoende huur- en 
koopwoningen beschikbaar komen voor 
middeninkomens.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 908 (tvv nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Minister deze gedetailleerde planning met 894) maart 2023 geïnformeerd.
woningaantallen daadwerkelijk aan te leveren 
voor 31 december 2022.
De motie van de leden Peter de Groot en Geurts; Kamerstukken II 2021/22. 32847, nr. 909 (tvv nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering deze locaties mee te nemen 901) maart 2023 geïnformeerd.
in herijking van de plancapaciteit in het 
programma woningbouw voor 31 december 
2022 met daaraan toegevoegd de criteria 
waarlangs het bouwen op deze buitenstedelijke 
locaties wel of niet plaatsvindt.
De motie van het lid Bisschop; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 904 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
regering bij de uitwerking van de Nationale 2023 geïnformeerd.
Bouw- en Woonagenda voluit rekening te 
houden met de eigen positie van 
medeoverheden, zoals gemeenten en provincies, 
en zeer terughoudend te zijn met het opleggen 
van bouweisen en -verplichtingen.
De motie van het lid Boulakjar: Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 67 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
regering om knelpunten voor het voorjaar 2023 geïnformeerd
Rijksvastgoedbedrijf om zijn bezit en gronden in 
te zetten ten behoeve van snelle woningbouw 
weg te nemen, en de Tweede Kamer hierover 
voor de zomer te informeren.
De motie van de leden Van Hage en Smolders; Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 888 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
Verzoekt de regering in overleg met gemeenten 2023 geïnformeerd.
de transformatie van gebouwen tot woningen te 
bevorderen en belemmeringen weg te nemen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 273
