Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Geurts c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 890 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
regering Foodvalley aan te wijzen als 2023 geïnformeerd.
grootschalige woningbouwlocatie; Verzoekt 
tevens de inzet van infrastructuurinvesteringen 
en de vierde en/of vijfde tranche 
Woningbouwimpuls met de regio Foodvalley te 
bespreken.
De motie van de leden Grinwis en Peter de Groot; Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 891 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
Verzoekt de regering om de obstakels voor de 2023 geïnformeerd.
versnelling van de woningbouw langs de Oude 
Lijn, waar mogelijk vooruitlopend op de MIRT-
verkenning, weg te nemen.
De motie van de leden Grinwis en Geurts; Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 893 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
Verzoekt de regering zich bij de uitwerking van 2023 geïnformeerd.
het Programma Woningbouw nadrukkelijk te 
richten op het bouwen van woningen in heel 
Nederland, en daarbij recht te doen aan de 
sturende rol van water en bodem,
De motie van het lid Ceder c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 19673, nr. 2878 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
regering bij de VNG te inventariseren welke 2023 geïnformeerd
juridische belemmeringen gemeenten 
tegenkomen die de snelle bouw van dergelijke 
flexibele woningen in de weg staan en hoe ze 
kunnen worden opgeheven.
De motie van het lid Minhas; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35232, nr. 7 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
regering, te komen tot een handelingskader voor kwartaal 2023 geïnformeerd.
gemeenten bij erfpacht waarbij de 
rechtszekerheid, rechtsgelijkheid en 
transparantie voor erfpachters beter geborgd 
worden.
De motie van de leden Grinwis en Boulakjar; Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 892 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
Verzoekt de regering om zich, mede op basis van 2023 geïnformeerd.
het onderzoek van de ACM, maximaal in te 
spannen om het grondbeleid te verbeteren, zodat 
het gaat bijdragen aan het daadwerkelijk 
realiseren van de doelstelling dat twee derde van 
het aantal te bouwen woningen betaalbaar is, en 
daarbij te bezien hoe het Rijk gemeenten hierbij 
kan bijstaan.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 964 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering om belemmeringen in procedures en voorjaar 2023 geïnformeerd.
regelgeving voor de aansluiting van de 
drinkwatervoorziening in kaart te brengen en 
deze aan te pakken bij de bouw van woningen en 
bedrijven.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 942 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
regering om landelijke regie te nemen in een kwartaal 2023 geïnformeerd.
zorgvuldige transformatie van deze specifieke 
recreatieparken naar woonwijken.
De motie van het lid Grinwis c.s.: Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925, nr. 94 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
regering, zich tot het uiterste in te spannen om 2023 geïnformeerd.
aan de woningbouwprojecten waar het 
Rijksvastgoedbedrijf als grondeigenaar bij 
betrokken is, evenals aan de 
Woningbouwimpuls, de eis te verbinden dat 
minimaal 50% van de te ontwikkelen woningen 
uit betaalbare huur- en koopwoningen bestaat.
De motie van de leden Boulakjar en Grinwis; Kamerstukken II 2021/22 32847, nr. 944 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Verzoekt de regering om een uiterste inspanning voorjaar 2023 geïnformeerd.
te leveren en op korte termijn een oplossing te 
vinden, zodat gestart kan worden met de 
realisatie van de studentenwoningen bij 
Kronenburg in Amstelveen.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 29279, nr. 765 (tvv nr. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering om te onderzoeken hoe de 760) 2023 geïnformeerd.
motiveringsplicht bij overheidsbesluiten zodanig 
aangepast kan worden dat bij een besluit altijd 
wordt aangegeven of deze is gebaseerd op een 
algoritme of op risicoprofilering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 274
