Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
verplichting om bij kennis van aanwezigheid van 
loden leidingen dit te melden bij nieuwe 
huurders.
De motie van het lid Van Haga c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 46 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 juli 2022 per 
regering om te onderzoeken hoe obstakels voor brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
het isoleren van monumenten kunnen worden 32156, nr. 119).
weggenomen; verzoekt de regering tevens te 
onderzoeken in hoeverre hiervoor een landelijke 
richtlijn kan worden opgesteld.
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2022/22, 32813, nr. 1097 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 oktober 2022 
regering om de in de begroting beschikbare extra per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
middelen voor het Nationaal Isolatieprogramma 36200 VII, nr. 48).
met name te gebruiken voor de lokale aanpak om 
de slechtst geïsoleerde woningen te isoleren, en 
de Tweede Kamer hierover voor de 
begrotingsbehandeling te informeren.
De motie van het lid van Raan c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35830, nr. 17 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 juni 2022 per 
regering, ambitieuze en meetbare doelstellingen brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
op te stellen voor het toepassen van de 26485, nr. 399).
internationale sociale voorwaarden in de 
gunningscriteria van aanbestedingen van de 
rijksoverheid, en de Tweede Kamer daarover te 
informeren.
De motie van het lid Dik-Faber; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, motie 35603, nr. 61 Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
regering, om door middel van een dashboard nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
Groningers inzicht te geven in de verschillende 
stappen, doorlooptijden en hun positie in het 
versterkingsproces; Verzoekt de regering, tevens 
om het dashboard zo in te richten dat de 
informatie zichtbaar is voor derden zoals de 
Tweede Kamer, wat bijdraagt aan de 
transparantie van de versterkingsopgave.
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt het kabinet, Kamerstukken II, 2020/21, 33529, nr. 824 Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
overwegende dat er weer nieuwe grensgevallen nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
zullen ontstaan in zulke situaties eraan bij te 
dragen dat deze op een voor bewoners zo 
fatsoenlijk mogelijke wijze worden opgelost.
De motie van het lid Yesilgöz- Zegerius c.s.: Kamerstukken II, 2018/19, 33529, nr. 577 Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
Verzoekt de regering in de uitvoering waar nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
mogelijk schadeherstel van monumenten te 
versnellen en aan gemeenten die inhoudelijke 
ondersteuning nodig hebben, deze aan te bieden.
De motie van het lid Mulder c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/2021, 35603, nr. 74 (tv 55) Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
regering, het IMG en de NCG te vragen om nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
gezamenlijk, op zelfstandige en onafhankelijke 
wijze, de uitvoeringsconsequenties van het 
wetsvoorstel en het voorstel van het Groninger 
Gasberaad in kaart te brengen en daarbij in te 
gaan op de verschillende wijzen waarop 
samenwerking en sturing vanuit de NCG en het 
IMG op de korte termijn, de middellange termijn 
en de lange termijn kunnen worden 
vormgegeven; Verzoekt de regering, tevens om 
de Kamer vóór 1 juni te informeren over de 
uitvoeringsconsequenties van het wetsvoorstel 
en het voorstel van het Groninger Gasberaad en 
hierbij in een separaat document de adviezen van 
het IMG en de NCG te delen met de Tweede 
Kamer.
De motie van het lid Aukje de Vries c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 33529, nr. 935 Afgedaan. Deze motie is met ingang van het 
de regering te onderzoeken of, en zo ja hoe, nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
binnen de bestaande budgetten van het 
ministerie OCW ook een bijdrage voor 2022 en 
2023 beschikbaar kan worden gesteld, en de 
Tweede Kamer daarover in het eerste kwartaal 
van 2022 te informeren.
De motie Agnes Mulder c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II, 2020/21, 33529, nr. 818 Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
regering, een plan van aanpak op te stellen over nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
hoe alle bewoners kunnen worden betrokken bij 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
