Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
de evaluatie en daarin een plaats te geven aan 
een tevredenheidsonderzoek onder alle 
bewoners die te maken hebben met dit pakket.
De motie van het lid Beckerman c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 33529, nr. 891 Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
het demissionaire kabinet, alles op alles te zetten nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
om te zorgen voor voldoende tijdelijke woningen, 
en de Tweede Kamer zo spoedig mogelijk te 
infomeren over hoe het dit wil doen.
De motie van het lid Yesilgöz- Zegerius c.s.; Kamerstukken II, 2018/19, 33529 nr. 577 Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
Verzoekt de de regering om, in de uitvoering waar nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
mogelijk schadeherstel van monumenten te 
versnellen en aan gemeenten die inhoudelijke 
ondersteuning nodig hebben, deze aan te bieden.
De motie van het lid Beckerman c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 33529, nr. 919 Afgedaan. Deze motie is met ingang van het 
de regering voor februari 2022 een plan van nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
aanpak klaar te hebben hoe er meer 
uitvoeringscapaciteit georganiseerd gaat 
worden; Verzoekt de regering om, conform het 
advies van de Onafhankelijke Raadsman, de NCG 
op te dragen praktisch en doortastend op te 
treden voor gedupeerden en niet vanuit hoe 
kosten achteraf op de NAM verhaald kunnen 
worden.
De motie van de leden Dik-Faber en Agnes Kamerstukken II 2020/21, 35603, nr. 62 Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
Mulder; Verzoekt de regering, om Groningers nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
toegang te verschaffen tot onafhankelijk juridisch 
advies; Verzoekt de regering, tevens om de 
toegang tot onafhankelijk juridisch en 
bouwgerelateerd advies expliciet te betrekken 
binnen de routekaart versterkingsproces.
De motie van de leden Nijboer en Aukje de Vries; Kamerstukken II 2021/22, 33529, nr. 890 Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
Verzoekt het kabinet, in 2022 tijdig in kaart te nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
brengen of het budget uitgeput dreigt te raken.
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt het kabinet, Kamerstukken II 2020/21, 35603, nr. 66 Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
ongeacht de kosten, ervoor te zorgen dat nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
beeldbepalende gebouwen en monumenten 
behouden blijven en niet worden gesloopt.
De motie van de leden Aukje de Vries en Sienot; Kamerstukken II 2020/21, 35603, nr. 52 Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
Verzoekt de regering, om in overleg te gaan en nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
afspraken te maken met het Instituut 
Mijnbouwschade Groningen en de Nationaal 
Coördinator Groningen om te komen tot een 
oplossingsgerichte aanpak en cultuur binnen 
deze organisaties, en de Tweede Kamer daarover 
voor april 2021 te informeren.
De motie van het lid Grinwis c.s.; verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 33529, nr. 886 Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
regering, om het Maatschappelijk Beraad een nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
vaste, adviserende rol te geven in het proces 
rondom de versterkingsopgave.
De motie van de leden Ceder en Dekker- Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 78 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
Abdulaziz; Verzoekt de regering te komen met 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
een wettelijke borging van de Code voor 2022/23, 26643, nr. 948).
Kinderrechten en ook in bredere zin te komen met 
een volledige uitwerking en uitvoering van de 
code.
De motie van de leden Belhaj en Peters; Verzoekt Kamerstukken II, 2020/21. 35475, nr. 7 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 mei 2022 per 
de regering, een klankbordgroep te vormen van brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
Nederlanders met naast de Nederlandse een 35475, nr. 13).
tweede, ongewenste, nationaliteit, met deze 
groep de totstandkoming van een Register 
Ongewenste Nationaliteit te onderzoeken, en 
hierover voor de zomer van 2021 te rapporteren 
aan de Tweede Kamer.
De motie van het lid Schalk c.s.; Verzoekt de Kamerstukken I 2020/21, 35552 (R2148), nr. C Afgedaan. De Eerste Kamer is op 23 december 
regering te bevorderen dat bij een volgende 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 
wijziging van de identiteitskaart tevens de 2022/23, 35552, nr. E)
Nederlandse vlag wordt afgebeeld.
De motie van het lid Kathmann c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 837 (tvv 832) Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 december 
regering met een plan van aanpak te komen om 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
er zorg voor te dragen dat er te allen tijde een 2022/23, 29362, nr. 317).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 286
