Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Van Baarle c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 828 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 december 
regering bij een nationale invoering van de 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
digital wallet wettelijk te borgen dat gebruik van 2022/23, 1501-33, nr. 990).
de digital wallet te allen tijde vrijwillig is en 
niemand zonder wallet in publieke ruimten mag 
worden geweigerd.
De motie van het Dekker-Abddulaziz; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35868, nr. 11 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 oktober 2022 
het kabinet om open source niet als minimale per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
vereiste op te nemen in de Wet digitale overheid, 35868, nr. 17).
maar met inachtneming van het «open source, 
tenzij»-principe.
De motie van het lid Van der Plas; Verzoekt het Kamerstukken II 2020/21, 35552, nr. 9 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 januari 2022 
kabinet, te onderzoeken hoe in de wet per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
gegarandeerd kan worden dat mensen met 35552, nr. 10).
zwaarwegende redenen om niet voor de 
autoriteiten te kunnen verschijnen, aanspraak 
kunnen maken op thuis-bezoek van de gemeente, 
of op een andere wijze laagdrempelige toegang 
houden tot het aanvragen van een ID of 
verblijfsdocument, zonder extra kosten.
De motie van de leden Sneller en Bromet; Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 18 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 maart 2022 
Verzoekt de regering om in lijn met de per brief geïnformeerd (Aanhangsel Handelingen 
Uitvoeringsrichtlijn openbare agenda's II 2021/22, nr. 2628).
bewindslieden de publieke agenda's van de 
bewindspersonen systematischer bij te houden 
door, tenzij er zwaarwegende redenen zijn om dit 
niet te doen, alle externe afspraken in de 
agenda's op te nemen en hierbij ten minste het 
onderwerp van de afspraak te vermelden, de 
afspraken eenvoudig per categorie te ordenen en 
deze agenda's zo veel mogelijk realtime bij te 
houden.
De motie van de leden Bisschop en Strolenberg; Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 30 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 oktober 2022 
Verzoekt de regering een wetsvoorstel voor te per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
bereiden om de procedure voor het ontslag van 36200 VII, nr. 46).
een waarnemend burgemeester te regelen.
De motie van het lid Segers c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35788, nr. 136 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 oktober 2022 
regering door een breed samengestelde per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
commissie te laten onderzoeken hoe de 29279, nr. 753).
ontwikkeling van radicalisering en politieke 
polarisatie verloopt en op basis van 
wetenschappelijke inzichten te analyseren wat 
de effecten hiervan op het democratisch proces 
zijn; Verzoekt de regering voorts de commissie te 
vragen om aanbevelingen te doen hoe onze 
democratie beter te weren tegen extremisme, 
radicalisering en polarisatie en over wat in deze 
tijd bijdraagt aan de versterking van de 
democratische rechtsstaat, zowel vanuit het 
perspectief van de democratische instituties als 
dat van burgers en het maatschappelijk 
middenveld.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 24 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 juli 2022 per 
in het programma de schotten tussen brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
beleidsbudgetten weg te halen en rijksregels die 30995, nr. 100).
een integrale aanpak in de weg staan aan te 
passen.
De motie van het lid Leijten c.s.; Spreekt uit dat Kamerstukken II 2021/22, 36104, nr. 5 Afgedaan. Dit betreft een spreekt uit-motie, er is 
zij, in het kader van de gelekaartprocedure zoals geen actie nodig vanuit BZK.
beschreven in Protocol nr. 2 bij het Verdrag 
betreffende de Europese Unie, voorliggend 
voorstel, gelet op genoemde punten, niet in 
overeenstemming acht met het beginsel van 
subsidiariteit.
De motie van de leden Van der Molen en Aukje Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 75 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 april 2022 per 
de Vries; verzoekt de regering, in aanvulling op brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
de Bestjoersôfspraak Fryske taal en kultuer een 35925 VII, nr. 146).
akkoord te sluiten met de provincie Fryslân om 
de zichtbaarheid van het Fries en de 
communicatie in het Fries te versterken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 288
