Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
de Grondwet analyseert en met voorstellen komt 
ter verduidelijking en/of vernieuwing van artikel 
57 van de Grondwet tevens in relatie tot artikel X 
1 en artikel X 3 Kieswet en het Reglement van 
Orde van de Tweede Kamer; - de werkwijze van 
het vragen van ontslag door een kabinet, het 
ontslag en de benoeming van ministers en 
staatssecretarissen die al lid zijn van een 
demissionair kabinet, analyseert en met 
voorstellen komt ter verduidelijking en 
verankering van de werkwijze; - hierover een 
dialoog aangaat met de Tweede Kamer.
De motie van het lid Janssen c.s.; Overwegende, Kamerstukken I 2020/10, 35526, nr. L Afgedaan. De wet is per 20 mei 2022 vervallen.
dat in de wet grondrechten beperkende 
maatregelen worden mogelijk gemaakt; van 
mening, dat over verlenging van de wet 
bepalende zeggenschap aan de Staten-Generaal 
toekomt; Verzoekt de regering dit op de kortst 
mogelijke termijn mogelijk te maken.
De motie van het lid Azarkan; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35788, nr. 169 (tvv. nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 september 
regering om met een analyse en een 149) 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
systematische aanpak te komen in de strijd tegen 2021/22, 30950, nr. 316).
institutioneel racisme.
De motie van de leden Ceder en Azarkan; Kamerstukken II 2020/21, 30950, nr. 233 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 maart 2022 
Verzoekt de regering, het Integraal per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
Afwegingskader uit te breiden met een toets op 35925-VII, nr. 142).
risico’s op discriminerende gevolgen van nieuw 
beleid en nieuwe regelgeving.
De motie van de leden Van Baarle en Belhaj; Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 305 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
Verzoekt de regering om een plan van aanpak op overgedragen aan het ministerie van JenV.
te stellen ter verbetering van de gang van 
discriminatiezaken door de strafrechtketen, met 
als onderdelen: –herhaling van het WODC-
onderzoek De gang van discriminatiezaken door 
de strafrechtketen; –verspreiding van de kennis 
van de Aanwijzing discriminatie en bevordering 
van de toepassing daarvan; –
expertisebevordering binnen alle parketten op 
het gebied van discriminatiezaken; Verzoekt de 
regering de pilot discriminatierechercheurs rond 
de zomer te laten starten en volgend jaar te 
rapporteren over de geleerde lessen en de 
implementatie daarvan.
De motie van het lid Azarkan; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35788, nr. 92 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
regering om een plan te ontwikkelen om overgedragen aan het ministerie van SZW.
moslimhaat te bestrijden.
De motie van het lid Middendorp; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 11 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 januari 2022 
regering, te onderzoeken hoe bestaande kennis, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
kunde en infrastructuur op het terrein van data- 26643, nr. 813).
en clouddiensten en specifiek op het gebied van 
cyberveiligheid bij Defensie en op het gebied van 
data en databeheer bij het CBS ingezet kunnen 
worden bij het ontwikkelen van rijksbrede 
overheidsclouddiensten en -datadiensten, en de 
Kamer hierover te informeren; Verzoekt de 
regering tevens de Tweede Kamer te informeren 
over hoe de Nederlandse positie in het Gaia-X-
project versterkt kan worden met de bestaande 
overheidsinfrastructuur bij bijvoorbeeld 
Defensie en het CBS.
De motie van de leden Van Weerdenburg en Van Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 826 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 juli 2022 per 
Haga; Verzoekt de regering om dergelijke brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
actieprogramma’s en uitwerkingen van 26643, nr. 899).
rijksbeleid voortaan in normaal 
«Kamerbriefformat» aan de Tweede Kamer toe te 
zenden zodat er geen vertraging ontstaat in de 
informatievoorziening en te volstaan met de 
politieke en ambtelijke verwoording van beleid, 
zonder bijkomende marketingtaal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 290
