Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
met als doel de Eerste Kamer kennis te laten 
nemen van de uitslagen van de testen en de 
verbeteringen van de keten die daarmee zijn 
georganiseerd met het oog op inwerkingtreding 
per 1 januari 2023.
De motie van de leden Geurts en Boulakjar; Kamerstukken II 2021/22, 33118, nr. 229 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 mei 2022 per 
Verzoekt de regering in samenspraak met brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
ondernemersorganisaties het aantal pilots met 33118, nr. 233)
het DSO voor mkb-bedrijven op te schalen en uit 
te breiden naar zo veel mogelijk sectoren, om zo 
veel mogelijk ondernemingen in staat te stellen 
tijdig met het DSO te kunnen oefenen. Verzoekt 
de regering de Tweede Kamer in de 
maandrapportages Aansluiten op het Digitaal 
Stelsel Omgevingswet over de resultaten van 
deze pilots te informeren.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35387, nr. 6 Afgedaan. Motie is onderdeel van staand beleid. 
regering ter verbetering van de uitvoering van Minister komt hier op terug in hoofdlijnenbrief.
beleid en de dienstverlening een nieuwe 
sturingsfilosofie op te stellen, waarbij recht doen 
aan de belangen van burgers bij de 
totstandkoming en uitvoering van beleid het 
uitgangspunt is, en de Tweede Kamer te 
informeren hoe deze sturingsfilosofie als leidend 
principe in de overheid wordt doorgevoerd.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 28844, nr. 242 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 juni 2022 per 
regering om in deze brief uiteen te zetten hoe brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
de strijd tegen discriminatie binnen de 31490, nr. 317).
rijksoverheid wordt opgevoerd, met daarin 
expliciete aandacht voor meldingsbereidheid, 
laagdrempelige meldings-mogelijkheden, 
organisatiecultuur en bewustwording.
De motie van het lid Leijten c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/2022, 28844, nr. 245 (tvv nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 juni 2022 per 
regering deze weerbaarheidsscan ook uit te 243) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
voeren binnen de rijksoverheid, waarbij er 31490, nr. 317).
begonnen kan worden bij het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken.
Tabel 112 Door de bewindslieden gedane toezeggingen
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Voor de transformatie van maatschappelijk Kamerbrief Versnelling Woningbouw d.d. 10 juni In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
vastgoed naar woningen is de samenwerking 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 919). 2023 geïnformeerd.
tussen overheden en corporaties van belang. 
Voor het inzetten van het rijksvastgoed voor 
woningen wordt momenteel een inventarisatie 
uitgevoerd naar kansrijke transformatielocaties. 
De minister verwacht de Tweede Kamer in het 
vierde kwartaal 2022 hierover te informeren.
Om de woningbouwopgave, waarvan de Kamerbrief Versnelling Woningbouw d.d. 10 juni In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
transformatieopgave een belangrijk onderdeel is, 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 919). 2023 geïnformeerd.
te realiseren benadrukken wij de noodzaak om 
met alle betrokken partijen samen te werken. 
Uitvoeringskracht bereiken we door samen naar 
de stip op de horizon toe te werken. Deze stip 
staat voor het realiseren van toekomstbestendige 
huisvesting en leefomgeving voor onze generatie 
en volgende generaties. De minister zal de 
Tweede Kamer halfjaarlijks rapporteren over de 
voortgang van de actieplannen.
De minister informeert voor einde jaar 2022 de Commissiedebat Wonen d.d. 29 september 2022 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
Tweede Kamer over de mogelijkheden van het (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 974) 2023 geïnformeerd.
optoppen van gebouwen (verzamelbrief of 
apart).
Woningbouwprojecten moeten uiteraard ook Kamerbrief Bestuurlijke afspraken provincies In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
voldoen aan randvoorwaarden die volgen uit woningbouw d.d. 3 juni 2022 (Kamerstukken II 2023 geïnformeerd.
wettelijke eisen ten aanzien van 2021/22, 32847, nr. 916)
klimaatadaptatie, stikstof, natuurbescherming 
etc. De minister spreekt met andere overheden af 
via welke proces we knelpunten signaleren, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
