Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
adresseren en oppakken/met de andere 
departementen die het betreft. Dit is een 
gezamenlijk en stapsgewijs proces, dat via 
actielijn twee van het programma Woningbouw 
wordt opgepakt. Bij de afspraken op 1 oktober 
2022 zal de minister de Tweede Kamer nader 
informeren over de uitwerking van dit proces.
De minister start een onderzoek naar de Notaoverleg Initiatiefnota van het lid Koerhuis In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
voorwaarden voor erfpacht en naar het Franse over de toekomst van gemeentelijk 2023 geïnformeerd.
systeem van plus-value. De Tweede Kamer wordt erfpachtbeleid voor woning- en bedrijvenbouw 
op korte termijn geïnformeerd over de opzet van (TK 35232) d.d. 11 oktober 2021 (Kamerstukken II 
het onderzoek. Daarin wordt het tijdpad 2021/22, 35232, nr. 10)
opgenomen.
Het onderzoek naar de voorwaarden voor Notaoverleg Initiatiefnota van het lid Koerhuis In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
erfpacht zal in de eerste helft van 2022 kunnen over de toekomst van gemeentelijk 2023 geïnformeerd.
worden uitgevoerd; de minister zegt toe dit erfpachtbeleid voor woning- en bedrijvenbouw 
medio zomer 2022 aan de Tweede Kamer toe te (TK 35232) d.d. 11 oktober 2021 (Kamerstukken II 
sturen. 2021/22, 35232, nr. 10)
Zoals afgesproken tijdens het notaoverleg zal Kamerbrief Voortgang versnelling woningbouw In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
de minister, nadat dit onderzoek is uitgevoerd, d.d. 12 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2023 geïnformeerd.
een handreiking voor gemeenten opstellen voor 32847, nr. 828)
het gebruik van erfpacht. Het streven is ernaar 
de handreiking begin 2023 aan de Tweede Kamer 
te kunnen sturen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe uiterlijk in Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
vierde kwartaal 2022 terug te komen op motie d.d. 30 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, 2023 geïnformeerd.
Grinwis verbetering van het grondbeleid. nr. 933)
Mogelijkerwijs in een paragraaf van het 
wetsvoorstel Regie op de Volkshuisvesting.
De minister zegt de Tweede Kamer toe een Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
kamerbrief eind november 2022 die ingaat op Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 2023 geïnformeerd.
de bouwvrijstelling/stikstof. (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
Een woningbouwproject heeft momenteel Kamerbrief Antwoorden op schriftelijke vragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
gemiddeld een doorlooptijd van 10 jaar. Dat is over het bericht ‘Bouw van duizenden woningen 2023 geïnformeerd.
lang. De minister zegt de Tweede Kamer toe - op pauzeknop door stijgende bouwkosten’ d.d. 
begin 2023 - een plan te sturen om de 19 december 2022 (Aanhangsel Handelingen II 
doorlooptijd van woningbouwprojecten 2022/23, nr. 1080)
structureel te verkorten.
De minister zegt de Tweede Kamer toe dat het Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
punt van Van Esch (PvdD) over het bouwen in Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 2023 geïnformeerd.
de nabijheid van Natura 2000-gebieden (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
onderdeel te maken van de aanpak van de 
recreatieparken.
De minister zegt de Tweede Kamer toe een Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
kamerbrief toe over het grensbedrag van Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd
betaalbaar wonen m.b.t. de Woningbouwimpuls. (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
De minister zegt de Tweede Kamer toe om in Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
een van de brieven in vierde kwartaal 2022 te d.d. 30 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, maart 2023 geïnformeerd.
reageren op de suggesties Van Haga (splitsen nr. 933)
woningen, woningdelen, verdieping erop, 
bestemmingsplannen kostendelersnorm).
De minister informeert de Tweede Kamer over Commissiedebat Wonen d.d. 29 september 2022 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de mogelijkheden die hij ziet om gemeenten te (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 974) kwartaal 2023 geïnformeerd.
ondersteunen bij de aanpak van de opkoop van 
vakantieparken (eerste kwartaal 2023).
De minister zegt toe dat hij met provincies kansen Commissiedebat Staat van de volkshuisvesting In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
en locaties van transformatie/ tijdelijke woningen d.d. 30 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, kwartaal 2023 geïnformeerd.
van vakantieparken inventariseert in het vierde nr. 933)
kwartaal; de minister wil het betrekken bij het 
sluiten van de regionale woondeals.
Om te specificeren hoeveel sociaal Kamerbrief Antwoorden schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
huurwoningen zullen worden gesloopt en welke Kamervragen (Begrotingshoofdstuk BZK H VII januari 2023 geïnformeerd.
woningen daarvoor zullen worden portefeuille Minister voor Volkshuisvesting en 
teruggebouwd zal een korte inventarisatie Ruimtelijke Ordening) ontwerpbegroting 2023 
worden gedaan. De minister zal de Tweede d.d. 18 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
Kamer hier in zijn volgende kamerbrief met 36200 VII, nr. 48)
betrekking tot het Volkshuisvestingsfonds 
informeren over het resultaat hiervan (voor einde 
jaar 2022).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
