Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister stuurt ter uitwerking van de motie- Commissiedebat Wonen d.d. 29 september 2022 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Geurts de Tweede Kamer in februari 2023 een (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 974) kwartaal 2023 geïnformeerd.
totaaloverzicht van de woningbouwplannen als 
uitkomst van de regionale woondeals, met 
daarbij de aantallen locaties en wanneer.
De minister stuurt in het eerste kwartaal van 2023 Commissiedebat Wonen d.d. 29 september 2022 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
een grondbrief naar de Tweede Kamer waarin (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 974) kwartaal 2023 geïnformeerd.
ook het gemeentelijk instrumentarium met 
betrekking tot grond, waar de ACM momenteel 
onderzoek naar doet, wordt meegenomen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe - eerste Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
kwartaal 2023- terug op de suggesties van de Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 2023 geïnformeerd.
ChristenUnie met betrekking tot grond, waarvan (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
volgens de CU 2/3e betaalbaar moet zijn. Hierin 
neemt de minister ook de suggesties van Nijboer 
(PvdA) en Geurts (CDA) mee.
In het vierde kwartaal zal de minister regionale Commissiedebat Woningbouwopgave/Staat van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
woondeals bekendmaken. Daarvoor zullen de volkshuisvesting d.d. 12 april 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
richting 1 juni indicatieve afspraken worden (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 884)
gemaakt, in gesprek met de provincies, over de 
aantallen en de betaalbaarheid. Op 1 oktober 
worden deze afspraken vastgelegd. Dat is de 
precisering. De Tweede Kamer wordt 
geïnformeerd.
De minister zegt de Tweede Kamer toe – voorjaar Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
2023 - terug op welke manier het vervolg van de Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 voorjaar 2023 geïnformeerd.
middelen uit de Woningbouwimpuls zo goed (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
mogelijk doen toekomen aan het doel.
De minister zegt de Tweede Kamer toe dat na Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
ommekomst van het sluiten van de Woondeals in Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
het eerste of tweede kwartaal van 2023 terug te (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
komen op hoeveel eengezinswoningen er 
worden gebouwd.
De minister komt voor einde van het jaar 2022 Commissiedebat Woningbouwopgave/Staat van In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
met de Wet regie volkshuisvesting. de volkshuisvesting d.d. 12 april 2022 zomer 2023 geïnformeerd.
(Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 884)
Naar aanleiding van de gesprekken met Commissiedebat Woningbouwopgave/Staat van In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
gemeenten en provincies volgt er een overzicht de volkshuisvesting d.d. 12 april 2022 zomer 2023 geïnformeerd.
van de plancapaciteit per provincie met (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 884)
gehonoreerde gemeentelijke plannen en 
locaties, met criteria op basis waarvan de keuzes 
zijn gemaakt. De Tweede Kamer ontvangt de 
uitkomst daarvan voor de zomer. Dat is een 
toezegging aan de heer De Groot.
Vanwege de toestroom van ontheemden uit Kamerbrief beantwoording kamervragen Peter In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Oekraïne en de nodige huisvesting van de Groot straatje erbij in elk dorp d.d. zomer 2023 geïnformeerd.
statushouders is de ambitie om 37.500 flex- en 16 november 2022 (Aanhangsel Handelingen II 
transformatiewoningen eind 2024 gerealiseerd 2022/23, nr. 750)
te hebben. Voor deze 37.500 wordt nu versneld 
gekeken naar locaties, onder andere met behulp 
van de Taskforce Versnelling Tijdelijke 
Huisvesting en met de maatregelen zoals 
benoemd in de kamerbrief van de 
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid over 
de voortgang van de afspraken over de aanpak 
van de opvangcrisis. Begin volgend jaar zal de 
minister de Tweede Kamer informeren over de 
realisatie van het aantal flexwoningen in 2022.
Vóór het zomerreces van 2023 zal de minister Kamerbrief Ontwikkelrichting voor de Gnephoek In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
een bestuurlijk overleg plannen over de keuzes in Alphen aan den Rijn d.d. 12 oktober 2022 zomerreces 2023 geïnformeerd.
voor de Gnephoek en de verdere planvorming. (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 971)
Over de resultaten van dat overleg zal de minister 
de Tweede Kamer weer informeren.
De minister zegt de Tweede Kamer toe om Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
opnieuw met collega Harbers aan de slag te gaan Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 2023 geïnformeerd.
om te kijken wat er wel zou kunnen met (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
betrekking tot. de uitvoering van de motie-
Boulakjar/Grinwis over de 2.500 
studentenwoningen in Kronenburg.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
