Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe een beleidsagenda Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de In behandeling. De Tweede Kamer wordt in januari 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening nieuwe minister voor Volkshuisvesting en 2023 geïnformeerd.
Caribisch Nederland naar de Tweede Kamer te Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 
sturen. het coalitieakkoord op het terrein van 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
Het maken van afspraken met de Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
woningcorporaties gaat eventjes duren, omdat nieuwe minister voor Volkshuisvesting en 2023 geïnformeerd.
het bijdraagt aan meerdere doelen. Maar daar wil Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 
de minister in tweede kwartaal 2022 absoluut het coalitieakkoord op het terrein van 
mee klaar zijn. Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
Met het voornemen om de algemene maximum Kamerbrief Antwoorden schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
huurgrens af te schaffen in de huurtoeslag Kamervragen (Begrotingshoofdstuk BZK H VII 2023 geïnformeerd.
zouden ook huurders van vrije sector woningen, portefeuille Minister voor Volkshuisvesting en 
indien hun inkomen binnen de gestelde grenzen Ruimtelijke Ordening) ontwerpbegroting 2023 
valt, een beroep kunnen doen op huurtoeslag. Dit d.d. 18 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
loopt mee in de hervorming van de huurtoeslag 36200 VII, nr. 48)
zoals voorgesteld in het Coalitieakkoord. De 
hiervoor benodigde wetswijziging ligt 
momenteel voor bij de Raad van State en wordt 
naar verwachting voor het eind van jaar 2022 aan 
de Tweede Kamer toegestuurd.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Verhouding centrale overheid en In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
aanleiding van een vraag van het lid Van Hattem decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 kwartaal van 2023 geïnformeerd.
(PVV), toe na te gaan of de verslagen van de (Handelingen I 2020/21, nr. 36, item 10)
landelijke regietafels, in ieder geval de Landelijke 
Regietafel Migratie, openbaar zijn en hoe 
duidelijkheid gecreëerd kan worden voor wat 
betreft de verantwoording van dergelijke 
regietafels (T03212).
De hervorming van de huurtoeslag is Kamerbrief Antwoorden schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
aangekondigd in het Coalitieakkoord. Er zijn Kamervragen (Begrotingshoofdstuk BZK H VII kwartaal 2023 geïnformeerd.
conceptvoorstellen geconsulteerd en daarop portefeuille Minister voor Volkshuisvesting en 
heeft Nibud op mijn verzoek een impactanalyse Ruimtelijke Ordening) ontwerpbegroting 2023 
gemaakt. Zonder conceptvoorstellen had Nibud d.d. 18 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
geen impactanalyse kunnen maken. Het 36200 VII, nr. 48)
wetsvoorstel voor de hervorming van de 
huurtoeslag en de impact-analyse van het Nibud 
liggen samen bij de Raad van State voor advies 
en kunnen dus in samenhang worden 
beoordeeld en aan de Tweede Kamer worden 
aangeboden. Als het wetsvoorstel aan de Kamer 
wordt voorgelegd, zal de minister deze voorzien 
in de meest actuele cijfers en aantallen.
In oktober a.s. worden bestuurlijke afspraken met Kamerbrief Antwoorden schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de provincies gemaakt over het aantal te Kamervragen (Begrotingshoofdstuk BZK H VII kwartaal 2023 geïnformeerd.
realiseren woningen. Hierbij zal, in lijn met de portefeuille Minister voor Volkshuisvesting en 
Nationale prestatieafspraken woningcorporaties, Ruimtelijke Ordening) ontwerpbegroting 2023 
onder andere worden gestuurd op de realisatie d.d. 18 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
van 250.000 sociale huurwoningen door 36200 VII, nr. 48)
woningcorporaties. Ook spreekt de minister 
daarbij per provincie af hoeveel sociale 
huurwoningen zij per jaar zullen bouwen. De 
minister zal de Tweede Kamer na het afsluiten 
van de afspraken hierover informeren.
Daarnaast heeft de minister Finance Ideas Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
onderzoek laten doen naar de financierbaarheid het het kwartaalbericht van de Nationaal 2023 geïnformeerd.
van wooncoöperaties en Ecorys een Hypotheek Garantie (NHG); ‘minder verlies en 
internationaal vergelijkend onderzoek laten lagere restschulden, maar hogere 
uitvoeren. Finance Ideas is op dit moment bezig risicobereidheid consument om een huis te 
met een additioneel onderzoek naar de kopen’ en het bezoek aan de NHG d.d. 30 mei 
financierbaarheid van wooncoöperaties in het 2022 (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 
middensegment. Dit onderzoek zal de minister, 2901)
net als de andere onderzoeken, voor zomer 2022 
naar de Tweede Kamer sturen.
De Kamer (DENK) sprak zorgen uit over de Commissiedebat Volkshuisvestelijke en In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
complexiteit om voor woonwagens een ruimtelijk ordeningsaspecten d.d. 16 september februari 2023 geïnformeerd.
hypotheek of (brand)verzekering af te sluiten. 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 816)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 295
