Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister heeft een eerdere toezegging 
herhaald om in gesprek te gaan met aanbieders 
van hypotheken en (brand)verzekeringen om te 
bezien of deze processen simpeler gemaakt 
kunnen worden. Hier wordt ook trekvrijheid bij 
betrokken. De minister zal de Tweede Kamer 
informeren.
De minister zegt toe (januari 2022) de Tweede Plenair debat Tweeminutendebat In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Kamer te informeren over de uitkomsten uit het Volkshuisvestelijke en ruimtelijke februari 2023 geïnformeerd.
overleg over trekkingsvrijheid van ordeningsaspecten d.d. 23 november 2021 
woonwagenbewoners. (Handelingen II 2021/22, nr. 25, item 14)
De minister zegt de toe - eind 2022 of begin 2023 Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling.. De Tweede Kamer wordt in eerste 
- het voorstel over onder andere Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
liberalisatiegrens en wetsvoorstel hervorming (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
huurtoeslag (wat nu bij de Raad van State ligt) 
aan de Tweede Kamer te doen toekomen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe een Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
kamerbrief toe over de uitvoering van Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
amendement nr. 52, waarin ook wordt ingegaan (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
in hoeverre dit een prijsopdrijvend effect heeft. 
Ook zegt de minister toe dat de Stichting OpMaat 
wordt betrokken bij de uitvoering van 
amendement nr. 52.
De minister gaat kijken welke lessen hij kan Commissiedebat Wonen d.d. 29 september 2022 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
trekken uit beleid op het gebied van (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 974) kwartaal 2023 geïnformeerd.
woningmarktdiscriminatie in andere Europese 
landen en komt hier bij de Tweede Kamer op 
terug. Dit was ook een toezegging aan de heer 
Van Baarle (eerste kwartaal 2023).
De minister zegt de Tweede Kamer toe - eerste Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
kwartaal van 2023 - terug te komen op hoe acties Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
op de bestaande woningvoorraad zouden (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
kunnen worden versneld en hoe dat het beste zou 
kunnen worden vormgegeven. Hierin wordt ook 
meegenomen hoeveel extra woonruimte dit zou 
kunnen genereren. Daarnaast zegt de minister op 
een vergelijkbare vraag toe om in kaart te 
brengen op welke manier we het samen gebruik 
maken van woonruimte op dit moment aan het 
ontmoedigen zijn (ten onrechte volgens de 
Minister) en hoe efficiënter om te gaan met de 
bestaande woningvoorraad.
De minister inventariseert goede voorbeelden Commissiedebat Woningbouwopgave/Staat van In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
ten aanzien van splitsing op welke manier we in de volkshuisvesting d.d. 12 april 2022 maart 2023 geïnformeerd.
die regio's waar het wel kan, via een splitsing of (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 884)
het op een andere manier praktischer gebruiken 
van de huidige woningvoorraad, tot meer 
woningen kunnen komen. Dat is een toezegging 
aan de heer Van Haga. De Tweede Kamer wordt 
na zomer 2022 geïnformeerd.
De minister zegt de Tweede Kamer toe te Commissiedebat Woningbouwopgave d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
informeren over gesprekken met gemeente 24 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. kwartaal 2023 geïnformeerd.
Rotterdam en VN mbt Tweebosbuurt (of ficiële 812)
mededeling van de Verenigde Naties over 
mogelijke mensenrechtenschendingen door het 
Rotterdamse woonbeleid met specifieke 
aandacht voor de sloop van de Rotterdamse 
Tweebosbuurt).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet 35578 Wijziging van de Wet In behandeling. De Eerste- en Tweede Kamer 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar maatregelen woningmarkt 2014 II en de worden in eerste kwartaal 2023 geïnformeerd.
aanleiding van een opmerking van het lid Verkerk Woningwet (eenmalige huurverlaging huurders 
(ChristenUnie), toe de monitor met een lager inkomen) d.d. 1 december 2020 
ouderenhuisvesting naar de Eerste Kamer te (Handelingen I 2020/21, nr. 12, item 9)
sturen (T03048).
De minister gaat de veranderingen van de Commissiedebat Woningbouwopgave/Staat van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
afgelopen jaren ten aanzien van het creëren van de volkshuisvesting d.d. 12 april 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
meer ruimte voor woningcorporaties in kaart (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 884)
brengen. De Tweede Kamer ontvangt de 
uitkomsten daarvan voor zomer 2022. Dat is ook 
een toezegging aan de heer Klaver.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 296
