Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe de Tweede Kamer aan het Kamerbrief Beantwoording Kamervragen vcBZK In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
eind van het jaar te informeren over de d.d. 12 februari 2021 inzake de reactie op het kwartaal 2023 geïnformeerd.
uitkomsten van de pilots omtrent het advies van de Raad voor de leefomgeving en 
ondersteunen van wooncorporaties. De infrastructuur (RLi) 'Toegang tot de stad: hoe 
beschikbaarheid van voldoende betaalbare publieke voorzieningen, wonen en vervoer de 
locaties voor wooncoöperaties, de continuering sleutel voor burgers vormen d.d. 19 november 
van ondersteuning van initiatieven, en geleerde 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 34682, nr. 89)
lessen uit het actieprogramma en de pilots van 
Platform31 zullen daarin worden meegenomen.
Hoewel voortgang wordt geboekt op een groot Kamerbrief over Voortgang verbeterplan In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
aantal punten is elke misstand in het koopproces koopproces d.d.12 juli 2022 (Kamerstukken II voorjaar 2023 geïnformeerd.
er één te veel. Om meer snelheid te maken gaat 2021/22, 32847, nr. 931)
de minister aan de slag met een voorstel voor 
een wet «eerlijk koopproces». De minister 
informeert de Tweede Kamer najaar 2022 over 
hoofdlijnen van de wet en het verdere proces.
Met het oog op de toekomstbestendigheid van Kamerbrief Evaluatie Woningwet, In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
de wet treden per 1 januari 2022 een nieuwe hardheidsclausule en experimenteerbepaling, kwartaal 2023 geïnformeerd.
hardheidsclausule en experimenteerbepaling in Informatietraject Woningwet d.d. 3 december 
werking, op basis waarvan afgeweken kan 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 849)
worden van (een deel van) de bepalingen van 
de Woningwet en onderliggende regelgeving. 
Experimenten worden bij algemene maatregel 
van bestuur vastgesteld. Na afloop worden 
experimenten geëvalueerd en zal worden 
bepaald of aanpassing van wet- en regelgeving 
wenselijk is. Hierover zal de minister rapporteren 
aan de Tweede Kamer.
Gezien de ruimte die met de wijziging van de Kamerbrief Evaluatie Woningwet, In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
Woningwet reeds wordt geboden voor lokaal hardheidsclausule en experimenteerbepaling, kwartaal 2023 geïnformeerd.
maatwerk en risicogericht toezicht, is de Informatietraject Woningwet d.d. 3 december 
verwachting dat de hardheidsclausule slechts 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 849)
zeer beperkt toegepast zal worden. De minister 
zal jaarlijks verslag uitbrengen aan de Tweede 
Kamer over de toepassing van de 
hardheidsclausule.
De balans tussen enerzijds een beheerste Kamerbrief Intrekking van de Wet maatregelen In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
huurontwikkeling en anderzijds de noodzakelijke woningmarkt 2014 II (afschaf fing kwartaal 2023 geïnformeerd.
investeringen door verhuurders is belangrijk. verhuurderheffing) d.d. 23 november 2022 
Daarom vindt onderzoek plaats naar de effecten (Kamerstukken II 2022/23, 36219, nr. 6)
van stapeling van maatregelen op de huurmarkt. 
Dit onderzoek kijkt naar de samenhang tussen 
verschillende (fiscale) beleidsmaatregelen die 
zijn aangekondigd op het gebied van 
woningbeleggers. De minister zegt toe dat de 
Tweede Kamer over de uitkomsten van het 
onderzoek worden geïnformeerd.
Er wordt in samenwerking met de ministeries van Kamerbrief Antwoorden op vragen uit het In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) en van verslag van het schriftelijk overleg over de helft 2023 geïnformeerd.
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) reactie op de jaarverslagen 2020 van de 
gewerkt aan een gezamenlijke reactie op het Nationale ombudsman en de 
rapport ‘Ongehoord! De onzichtbaarheid van Kinderombudsman d.d. 29 maart 2022 
kinderen met huisvestingsproblemen’ van de (Kamerstukken II 2021/22, 35743, nr. 4)
Kinderombudsman. In het voorjaar komt een 
gezamenlijke schriftelijke reactie op het rapport 
van de Kinderombudsman en wordt de Tweede 
Kamer hierover geïnformeerd.
De minister gaat, terugkijkend, in kaart brengen Commissiedebat Woningbouwopgave/Staat van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
welke vormen van migratie welk effect hebben de volkshuisvesting d.d. 12 april 2022 voorjaar 2023 geïnformeerd.
gehad op de woningmarkt. Dat is een toezegging (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 884)
aan de heer Klaver en de Tweede Kamer wordt 
geïnformeerd.
De minister zegt toe de Tweede Kamer (vooraf) te Algemeen overleg Toezicht en borging In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
informeren over de uitzonderlijke gevallen die woningcorporaties d.d. 18 mei 2017 tweede kwartaal 2023 geïnformeerd.
het mogelijk maken dat publiek geld wordt (Kamerstukken II 2016/17, 29453, nr. 440)
ingezet voor sanering van woningcorporaties in 
het niet-DAEB-deel.
De minister zet onverminderd in op de bestrijding Kamerbrief Voortgang aanpak In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het jaar 
van woondiscriminatie met effectieve middelen woondiscriminatie d.d. 23 december 2022 2023 geïnformeerd.
conform de genoemde actielijnen. De minister is (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 989)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
