Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
voornemens om de Tweede Kamer in 2023 te 
informeren over de verdere voortgang van de 
aanpak woondiscriminatie.
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer Commissiedebat Renovatie Binnenhof d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
gedetailleerd inzicht zal geven in de gemaakte 10 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2023 geïnformeerd.
afwegingen op het moment dat bijstelling van 34293, nr. 124)
het budget aan de orde is, naar aanleiding van 
de vraag van het lid Bisschop.
De minister zegt toe ‒ 4e kwartaal 2022 - een brief Commissiedebat Ruimtelijke Ordening d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
naar de Tweede Kamer te sturen over de 14 september 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 2023 geïnformeerd.
toekomst van het RVB (taak, opdracht en 4682, nr. 102)
maatschappelijke rol). Ook wordt gekeken of 
windturbines en eenjarige pacht hierin 
opgenomen kunnen worden.
In de afgelopen jaren is al vaker rijksvastgoed Kamerbrief Algemene beleidsbrief portefeuille In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
ingezet voor het leveren van bijdragen aan Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 2023 geïnformeerd.
maatschappelijke opgaven, bv. door inzet van 14 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
rijksgronden voor de energietransitie, VII, nr. 137)
woningbouw en het Regionaal 
Ontwikkelprogramma (ROP). Het voornemen is 
dit verder uit te bouwen en het rijksvastgoed en 
het Rijksvastgoedbedrijf nadrukkelijk te 
betrekken bij de realisatie van de programma’s 
binnen de Nationale Bouw- en Woonagenda. 
Naast inzet op woningbouw zal dit onder andere 
ook bijdragen aan de huisvesting van 
aandachtsgroepen, de opwekking van duurzame 
energie en het stikstofbeleid. In het tweede 
kwartaal van 2022 informeert de minister de 
Tweede Kamer via een separate Kamerbrief over 
deze inzet van rijksvastgoed en het 
Rijksvastgoedbedrijf.
Tegelijkertijd is geconstateerd dat in de Kamerbrief Achtste voortgangsrapportage In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
ontwerpfase minder vooruitgang is geboekt dan Binnenhof Renovatie d.d. 4 november 2022 voorjaar 2023 geïnformeerd.
gepland. De komende maanden zal een herijking (Kamerstukken II 2022/23, 34293, nr. 127)
van de planning worden uitgevoerd. Hierbij 
wordt onderzocht op welke wijze optimalisaties, 
versnellingsmogelijkheden en aanpassingen 
nodig zijn. Het streven is de Tweede Kamer in 
de 9de voortgangsrapportage Renovatie 
Binnenhof te informeren over een nieuwe 
integrale planning.
Het budget in de 8ste voortgangsrapportage is Kamerbrief Achtste voortgangsrapportage In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
ongewijzigd. Ten aanzien van de advies- en Binnenhof Renovatie d.d. 4 november 2022 voorjaar 2023 geïnformeerd.
ontwerpkosten is echter geconstateerd dat deze (Kamerstukken II 2022/23, 34293, nr. 127)
omvangrijker zijn dan op grond van de actuele 
stand van zaken in het programma verwacht zou 
mogen worden. De minister heeft opdracht 
gegeven dit te onderzoeken. In de 9de 
voortgangsrapportage Renovatie zal de minister 
de Tweede Kamer informeren over de uitkomsten 
van dit onderzoek.
De minister gaat in gesprek met de gemeente Commissiedebat Datacenters d.d. 23 juni 2022 In behandeling. Voor het Datacenter Zeewolde 
Zeewolde over de ontwikkelingen rondom de (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 900) heeft Meta in juni 2022 gemeld af te zien van 
hyperscale en informeert de Tweede Kamer vestiging in Zeewolde en daardoor is de verkoop 
hierover zodra er nieuws is. opgeschort. Nieuwe plannen voor hyperscale 
datacenters zullen moeten voldoen aan de AMvB, 
die momenteel in voorbereiding is.
De aanbevelingen van het doorlichtingsrapport Kamerbrief Aanbieding doorlichtingsrapport In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
en de opbrengsten van deze workshop worden agentschap Rijksvastgoedbedrijf 2016 ‒ 2020 d.d. 2023 geïnformeerd.
benut voor het implementatieplan, dat door het 23 mei 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 34357, nr. 
RVB zal worden opgesteld in overleg met de 3)
directeur FEZ. Op basis van het 
implementatieplan en na overleg met de 
betrokken directeuren, wordt besloten welke 
inspanningen en/of investeringen noodzakelijk 
zijn voor de versterking van het functioneren van 
het RVB. Een jaar na vaststelling van het 
implementatieplan organiseert BZK/FEZ een 
tweede workshop met de dezelfde deelnemers 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
