Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
ter bespreking van de voortgang van de 
implementatie. De Tweede Kamer ontvangt 
hiervan te zijner tijd een verslag.
De nu lopende onderzoeksfase is een belangrijk Kamerbrief Zevende voortgangsrapportage In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
meetmoment. De eerste resultaten van deze Binnenhof Renovatie d.d. 14 april 2022 2023 geïnformeerd.
onderzoeksfase worden rond de zomer van 2023 (Kamerstukken II 2021/22, 34293, nr. 126)
verwacht. Deze resultaten zullen onder andere 
worden gebruikt om een meer gedetailleerde 
planning tot aan het einde van het programma te 
kunnen maken. De huidige verwachting is dat in 
het najaar van 2023 de Tweede Kamer hierover 
wordt geïnformeerd.
De minister zegt toe, gezien de resultaten van Kamerbrief onderzoek naar verplichte stedelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
het onderzoek aanleiding te zien om samen met herverkaveling d.d. 15 februari 2021 2023 geïnformeerd.
de VNG te verkennen of er, binnen het (Kamerstukken II 2020/21, 35133, nr. 40)
aangegeven kader voor waardegrondslag en de 
effecten, behoefte is aan een regeling in de 
geschetste richting (verplichte stedelijke 
herverkaveling) en zal de Tweede Kamer daar na 
de zomer over informeren.
De minister zegt de Tweede Kamer toe – eerste Commissiedebat Ruimtelijke Ordening d.d. In behandeling.De Tweede Kamer wordt in het 
kwartaal van 2023 - te komen met een 14 september 2022 (Kamerstukken II 2022/23, eerste kwartaal 2023 geïnformeerd.
kabinetsvoorstel t.a.v. grondbeleid en het 4682, nr. 102)
bijbehorende instrumentarium.
Eén van de aangekondigde maatregelen in de Kamerbrief Beantwoording vragen van de leden In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
beleidsagenda is het opstellen van een ruimtelijk Wuite en (D66) over de Nationale aanpak september 2023 geïnformeerd.
ontwikkelingsprogramma voor Caribisch Klimaatadaptie gebouwde omgeving fase 
Nederland. In de eerste helft van 2022 is een 1 (2022Z23327) d.d. 17 januari 2023
verkenning uitgevoerd naar de mogelijke inhoud 
van dit programma en het te voeren proces. De 
verkenning heeft onder andere geleid tot een 
voorlopige opzet met thema’s voor het 
programma, die is gedeeld met de 
departementen en de eilandbesturen. Op basis 
hiervan zal in de eerste helft van 2023 in 
samenwerking met deze partners een definitief 
programma worden opgesteld. Daarbij zal 
vanzelfsprekend ruimte zijn voor participatie en 
inspraak door de eilandbewoners, 
maatschappelijke organisaties en ondernemers. 
Het programma zal na de zomer van 2023 naar 
de Tweede Kamer worden gezonden.
Zonnepanelen op landbouwgrond. Nou, er is Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
een verkenning gestart om invulling te geven aan nieuwe minister voor Volkshuisvesting en 2023 geïnformeerd.
de gevraagde normering: op welke gronden zou Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 
je het wel willen en op welke gronden niet? Dat het coalitieakkoord op het terrein van 
zou kunnen leiden tot een aanpassing van het Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
Besluit activiteiten leefomgeving of het Besluit 27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
kwaliteit leefomgeving, twee besluiten onder de VII, nr. 141)
Omgevingswet. Dat betekent ook dat er heel 
goed wordt gekeken naar de randvoorwaarden, 
zoals de netinpassing. De resultaten van die 
verkenning komen voor zomer 2022 naar de 
Tweede Kamer.
De minister verwacht in het najaar van 2023 de Kamerbrief Voortgang Kustpact 2022 d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
Tweede Kamer opnieuw te informeren over de 19 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 2023 geïnformeerd.
voortgang van de samenwerking in het Kustpact. 29383, nr. 387)
De minister zegt de Tweede Kamer toe Ontwerp Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
NOVI (eind 2022), definitieve aanscherping NOVI nieuwe minister voor Volkshuisvesting en 2023 geïnformeerd.
2023. Daar hoort uitvoeringsprogramma bij Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 
waarvan we begin mei aangeven wanneer dat het coalitieakkoord op het terrein van 
komt, maar dat wil ik eigenlijk dit jaar gereed Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
hebben. 27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Mondeling overleg met de commissie BiZa/AZ In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
aanleiding van een vraag van het lid Crone over de Wet kwaliteitsborging voor het bouwen 2023 geïnformeerd.
(PvdA), toe haar schriftelijk te informeren over d.d. 9 november 2021 (Kamerstukken I 2021/22, 
de bevoegdheidsverdeling tussen het bevoegd 34453, nr. Z)
gezag en de kwaliteitsborger (T03368).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
