Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe - in het volgende Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde In behandeling. De Eerste Kamer wordt begin 
commissiedebat - de Tweede Kamer te omgeving d.d. 15 september 2022 februari 2023 geïnformeerd
informeren over de schrapsessies (hoe (Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1109)
regelgeving de verduurzaming in de weg staat 
verminderen).
De minister zegt toe de Tweede Kamer over de Kamerbrief Voortgang verduurzaming In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
voortgang van de verduurzaming van de bestaande utiliteitsbouw d.d. 18 oktober 2022 tweede kwartaal 2023 geïnformeerd
utiliteitsbouw nader te rapporteren in het kader (Kamerstukken II 2022/23, 32847, nr. 976)
van het Beleidsprogramma versnelling 
verduurzaming gebouwde omgeving.
De minister zal de Tweede Kamer op de hoogte Commissiedebat Klimaatakkoord / In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
houden van de gesprekken over de EPBD met verduurzaming gebouwde omgeving 2023 geïnformeerd.
de EC. (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 
2021/22, 32847, nr. 885)
De minister zal in overleg met minister Schouten Commissiedebat Klimaatakkoord / In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
bezien of er mogelijkheden zijn voor  financiering verduurzaming gebouwde omgeving kwartaal 2023 geïnformeerd.
van huishoudens in de schuldsanering en komt (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 
daar in het programma versnelling 2021/22, 32847, nr. 885)
verduurzaming op terug.
De minister zegt toe terug te komen op hoe Doe- Commissiedebat Klimaatakkoord / In behandeling. De Tweede Kamer wordt 1e 
het-zelvers te stimuleren en zal daarin ook btw- verduurzaming gebouwde omgeving kwartaal 2023 geïnformeerd.
tarief in meenemen en de Tweede Kamer (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 
informeren. 2021/22, 32847, nr. 885)
De evaluatie van het Programma Aardgasvrije Kamerbrief Onafhankelijke evaluatie In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Wijken (PAW) zal starten 2e kwartaal 2022. Zodra Programma Aardgasvrije Wijken d.d. kwartaal 2023 geïnformeerd.
de evaluatie gereed is, zal de minister de Tweede 15 december 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 
Kamer hierover informeren. 32847, nr. 854)
De minister zegt toe – begin 2023 - de reikwijdte Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
normering hybride warmtepompen met de omgeving d.d. 15 september 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
Tweede Kamer te communiceren. (Er wordt (Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1109)
nader onderzoek gedaan om de exacte 
maatvoering en vormgeving van de norm 
(normering met betrekking tot (hybride) 
warmtepompen inhoudt dat het voor 
huiseigenaren -uitzonderingen daargelaten- na 
2026 verboden is om te kiezen voor enkel een 
nieuwe Cv-ketel in plaats van alternatieven zoals 
een (hybride) warmtepomp) en de 
uitzonderingen te bepalen).
De minister zegt toe (tweede helft 2020) dat de Algemeen overleg Klimaatakkoord gebouwde In behandeling. Het wetsvoorstel zal in het eerste 
Tweede Kamer een wetsvoorstel over de omgeving d.d. 12 februari 2020 (Kamerstukken II kwartaal 2023 naar de Tweede Kamer worden 
transitievisie warmte ontvangt. 2019/20, 32847, nr. 641). verzonden.
De minister zegt de Tweede Kamer - begin 2023 - Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
toe een kamerbrief over structurele vergroting omgeving d.d. 15 september 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
van de bouwcapaciteit. (Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1109)
De minister zegt toe de Eerste Kamer op de Kamerbrief Wet kwaliteitsborging voor het In behandeling. De Eerste Kamer wordt in eerste 
hoogte te houden over het Verbond van bouwen (34 453) d.d. 26 maart 2019 kwartaal 2023 geïnformeerd.
Verzekeraars starten. Vervolgens zal ik uw Kamer (Kamerstukken I 2018/19, 34453, nr. M)
op de hoogte houden van de voortgang van het 
overleg over een zogenoemde first-party-
verzekering (in eerste instantie een 
verantwoordelijkheid van de markt om het 
aanbieden van betere verzekeringen op te 
pakken).
De minister zegt toe het onderzoek inzake Kamerbrief Antwoorden op vragen gesteld over In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 
bouwvoorschriften balkons (en of dit zal leiden ontwerpverzamel-wijziging van het Besluit maart 2023 geïnformeerd.
tot een verdere aanpassing van de bouwwerk leefomgeving d.d. 29 juni 2020 
bouwregelgeving naar de Tweede Kamer te (Kamerstukken II 2019/20, 33118, nr. 150)
sturen.
De minister zegt toe de Tweede Kamer (eerste Notaoverleg Initiatiefnota van de leden Bromet In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
helft 2022) te informeren over eventuele en Boswijk over groen in de stad (35742) d.d. kwartaal 2023 geïnformeerd.
aanvullende nationale regelgeving voor 27 september 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 
natuurinclusief bouwen. 35742, nr. 21)
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Algemeen overleg Bouwregelgeving d.d. 29 juni In behandeling. De rapportage wordt eerste 
informeren zodra duidelijkheid bestaat over de 2016 (Kamerstukken II 2016/17, 28325, nr. 160) kwartaal 2023 aan de Tweede Kamer aangeboden
ruimte van private keurmerken naast de 
voorgeschreven Europese CE-markeringen. De 
minister wacht op antwoord van de Europese 
Commissie over dit vraagstuk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 300
