Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Voor loden leidingen werkt de minister aan een Kamerbrief Aanbiedingsbrief beantwoording In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
verbod op loden leidingen bij huurwoningen Kamervragen 2e suppletoire begrotingen 2022 – april 2023 geïnformeerd.
zoals de Kamer is geïnformeerd op 4 februari BZK d.d. 9 december 2022
2022 (TK 27625, nr. 567). Eind dit jaar start de 
publieke internetconsultatie van de betreffende 
wijziging van het Besluit Bouwwerken 
Leefomgeving (Bbl). De minister verwacht deze 
Bbl-wijziging vervolgens begin april 2023 aan 
de Tweede Kamer te kunnen sturen ter voorhang.
De minister zegt toe dat verdere uitwerking t.a.v. Commissiedebat Klimaatakkoord / In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
normering in de huursector nog zal volgen aan verduurzaming gebouwde omgeving kwartaal 2023 geïnformeerd.
de Tweede Kamer. De minister bespreekt dit met (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 
Aedes en maakt hier met hen afspraken over. 2021/22, 32847, nr. 885)
De minister zegt de Tweede Kamer toe (medio Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. In behandeling. De Tweede Kamer krijgt begin april 
2022) een ontwerpbesluit in het kader van de 11 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2023 ter voorhang de wijziging van het Bbl.
voorhangprocedure. Hierin worden de eisen aan 28325, nr. 233)
de brandklasse van gevels aangescherpt.
De minister verwacht najaar 2022 een wijziging Kamerbrief Brand- en constructieve veiligheid In behandeling. De Tweede Kamer krijgt begin april 
van het Bbl met een aanscherping van de d.d. 12 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 2023 de Bbl-wijziging ter voorhang.
gebruikseisen van vluchtroutes aan de Tweede 28325, nr. 237)
Kamer te kunnen voorleggen ter voorhang.
De minister verwacht een eerste wijziging van Kamerbrief Verbeteringen in Besluit In behandeling. De Tweede wordt begin april 2023 
het Bbl ten aanzien van landelijke uniformering bouwwerken leefomgeving in relatie tot geïnformeerd door middel van de voorhang 
van de energieprestatie en de milieuprestatie bij woningbouw d.d. 12 april 2022 (Kamerstukken II wijziging Bbl.
nieuwbouw begin 2023 aan de Tweede Kamer te 2021/22, 32757, nr. 186)
kunnen voorleggen.
Daarnaast werkt het ministerie aan een Kamerbrief Appreciatie moties n.a.v. 2- In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
verkenning naar de alternatieven voor het fonds minutendebat Bouwregelgeving (23-11-2021) kwartaal 2023 geïnformeerd over de voortgang 
(m.b.t. funderingsschade). Hierin wordt gekeken d.d. 29 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, PvA en in het Tweede kwartaal 2023 over de 
naar zowel de voorwaarden van het fonds als 28325, nr. 232) uitkomsten onderzoek.
de mogelijkheid om het fonds landelijke werking 
te geven. Dat wil zeggen dat woningeigenaren uit 
het hele land een aanvraag kunnen doen, 
ongeacht of hun gemeente is aangesloten bij 
het fonds. De Tweede Kamer zal in eerste helft 
van 2022 nader worden geïnformeerd over de 
verkenning.
De minister zegt toe de Tweede Kamer medio Kamerbrief Versnelling verduurzaming In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
tweede kwartaal 2023 de versnellingsagenda gebouwen in beheer van Verenigingen van tweede kwartaal 2023 geïnformeerd.
verduurzaming voor VvE’s te doen toekomen. Eigenaars (VvE's) d.d. 23 december 2022
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Derde termijn Wet In behandeling. De Eerste kamer wordt tot aan de 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Kwaliteitsborging voor het bouwen (34453) d.d. inwerkingtreding van de Wkb (1 juli 2023) op de 
aanleiding van vragen van de leden Fiers (PvdA), 23 april 2019 (Handelingen I 2018/19, nr. 27, item hoogte gehouden.
Lintmeijer (GroenLinks) en Bikker (ChristenUnie) 10)
toe om de Kamer vooruitlopend op de 
inwerkingtreding van de wet jaarlijks een 
voortgangsrapportage te sturen. Hierbij wordt 
ook een plan van aanpak voor de monitoring en 
de tussentijdse evaluatie gevoegd. De minister 
zal in de voortgangsrapportage ingaan op de 
routekaart voor gebouwen in de gevolgklassen 
2 en 3 (T02737).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Derde termijn Wet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 1 juli 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer toe dat Kwaliteitsborging voor het bouwen (34453) d.d. 2023 geïnformeerd.
tot aan de inwerkingtreding van de wet 23 april 2019 (Handelingen I 2018/19, nr. 27, item 
proefprojecten georganiseerd zullen worden, om 10)
zo veel mogelijk ervaringen op te doen die 
kunnen worden meegenomen bij de 
implementatie van het stelsel (T02736).
De minister zal met de uitwerking van de eerder Kamerbrief Rapport ‘Evaluatie werkpraktijk In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
genoemde beleidsmaatregelen aan de Tweede gespoten PUR-isolatie’ d.d. 2 december 2022 zomer 2023 geïnformeerd.
Kamer voortvarend aan de slag gaan en de (kamerstukken II 2022/23, 28325, nr. 246)
Kamer over de voortgang voor de zomer van 2023 
nader informeren.
Over de voortgang van de verkenning naar Kamerbrief over isoleren monumenten d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
streefnormen en het eerder genoemde 11 juli 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32156, nr. zomer 2023 geïnformeerd.
afwegingskader (afwegingskader en de 119)
activiteiten van de RCE onder de aandacht te 
brengen bij relevante programma’s zoals het 
Nationaal Programma Lokale Warmtetransitie, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
