Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
via het Kennis- en Innovatieplatform 
Verduurzaming Maatschappelijk Vastgoed en op 
de website van het Nationaal 
Isolatieprogramma) verwacht de minister de 
Tweede Kamer voor zomer 2023 te informeren.
De minister zegt toe met betrekking tot onderzoek Kamerbrief Beleidsagenda normeren en In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
welke plaats construction stored carbon in het stimuleren circulair bouwen d.d. 23 december september 2023 geïnformeerd.
beleid voor de verduurzaming van de gebouwde 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32852, nr. 223)
omgeving de Tweede Kamer nader over te 
informeren in de zomer van 2023.
De minister zegt toe (najaar 2022) een Kamerbrief Antwoorden op nadere vragen over In behandeling. De Eerste Kamer wordt in derde 
Verzamelwet (overgangsrecht voor de het Ontwerpbesluit kwaliteitsborging voor het kwartaal 2023 geïnformeerd.
consumentendossiers) in te dienen bij de Eerste bouwen (34453) d.d. 22 november 2021 
Kamer. (Kamerstukken I 2021/22, 34453, nr. AA)
Met de Nationale aanpak fase 1 wordt een eerste Kamerbrief Aanbieding Nationale aanpak In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
stap gezet richting versnelling van de aanpak Klimaatadaptatie gebouwde omgeving fase 2023 geïnformeerd.
rond klimaatadaptatie in de gebouwde 1 d.d. 23 november 2022 (Kamerstukken II 
omgeving. Met als doel dat mensen nu en in de 2022/23, 32813, nr. 1149)
toekomst veilig, prettig en gezond kunnen wonen 
en leven. Dit kan het Rijk niet zonder alle 
betrokken partijen die al vele jaren aan de slag 
zijn. De minister houdt de Tweede Kamer middels 
een jaarlijkse brief op de hoogte van de 
voortgang.
De minister zegt toe de eerste helft van 2020 te Kamerbrief Aanpassing In behandeling. In vierde kwartaal 2023 wordt 
gebruiken om de overgenomen adviezen van de besluitvormingsprocedures inzake voorontwerp aangeboden aan de Tweede Kamer.
werkgroep nader uit te werken in voorstellen verduurzaming bij Verenigingen van Eigenaars 
voor wet- en regelgeving. Daarnaast hoopt de (VvE's) d.d. 17 december 2019 (Aanhangsel 
minister medio 2020 een voorontwerp van het Handelingen II 2019/20, nr. 692)
wetsvoorstel voor de laadpunten in consultatie te 
brengen en de Tweede Kamer nader te 
informeren over de overige mogelijke 
aanpassingen in wet- en regelgeving.
De minister zegt de Tweede Kamer toe - medio Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
2023 - te evalueren of het warmtefonds volledig omgeving d.d. 15 september 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
toereikend is. (Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1109)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Parlementair agenda punt [04-07-2017] - Plenair In behandeling. De Eerste Kamer zal na 1 januari 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar debat 34 453 Kwaliteitsborging voor het bouwen 2026 worden geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Bikker (eerste termijn) d.d. 4 juli 2017 (Handelingen II 
(ChristenUnie), toe met de gemeenten in gesprek 2016/17, nr. 34, item 6)
te gaan over ondersteuning bij de toetsing van 
projecten, in het bijzonder die in de 
gevolgklassen 2 en 3 (T02463).
De minister zegt toe de Tweede Kamer uiterlijk Kamerbrief Kamerbrief Voorstel van wet van de In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
begin 2022 per brief te informeren over de wijze leden Snels en Sneller houdende regels over 2023 geïnformeerd.
waarop de fasering van de inwerkingtreding van toegankelijkheid van informatie van publiek 
de Wet open overheid vorm krijgt. belang (Wet open overheid) (Kamerstukken 
33328) en het voorstel van wet van de leden 
Snels en Sneller tot wijziging van de Wet open 
overheid (Kamerstukken 35112) d.d. 15 oktober 
2021
De minister verwacht de Eerste en de Tweede Kamerbrief Voortgang implementatie Wet open In behandeling. De Eerste en Tweede Kamer 
Kamer in de tweede helft van 2022 te kunnen overheid d.d. 8 juli 2022 (Kamerstukken II worden medio 2024 geïnformeerd.
informeren over het standpunt van het kabinet 2021/22, 33328, nr. 43)
inzake het wel of niet partij worden bij het 
Verdrag van Tromsø.
De minister zegt toe de Eerste Kamer tussentijds Kamerbrief Reactie op commissiebrief met In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
te informeren over de uitkomsten van de vragen naar aanleiding van de Kamerbrief inzake 2024 geïnformeerd
vergelijking tussen de specifieke sectorale Voortgang van de implementatie van de Wet 
wetten en het verdrag Tromsø, zodra deze open overheid (33328) d.d. 28 november 2022 
vergelijking is afgerond. (Kamerstukken I 2022/23, 33328, nr. AF)
De minister zegt de Eerste en Tweede Kamer toe Kamerbrief Wetsvoorstel Open overheid d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
periodiek, en aanvankelijk jaarlijks over de 2 januari 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 35112, mei 2023 geïnformeerd.
voortgang van de uitvoering van het nr. 4)
meerjarenplan ihkv de verbetering van de 
digitale informatiehuishouding (Woo) te 
rapporteren.
De logische vervolgvraag is wat we met deze Kamerbrief Aanbieding van het internationaal In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
(nieuwe) bevindingen en inzichten kunnen doen rechtsvergelijkend onderzoek en de rapportage 2023 geïnformeerd.
om de toegang tot overheidsinformatie in van de internationale werkbezoeken omtrent de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 302
