Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Nederland te verbeteren en te versnellen en openbaarmaking van overheidsinformatie d.d. 
tegelijkertijd de uitvoeringslast voor 17 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32802, 
bestuursorganen te verminderen. De minister zal nr. 56)
de Tweede Kamer hierover in de eerste helft van 
2023 nader informeren.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste en Tweede Kamer 
aanleiding van een vraag van het lid Backer, toe inzake wet open overheid d.d. 28 september worden medio 2023 geïnformeerd.
de Kamer te informeren over de gefaseerde 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
inwerkingtreding van de actieve 
openbaarmaking (T03362).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 1 juli 
aanleiding van een vraag van het lid Gerkens, toe inzake wet open overheid d.d. 28 september 2023 geïnformeerd.
de Kamer, eind 2021 dan wel begin 2022, te 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
informeren over het aansluitplan voor PLOOI en 
de verschillende organisaties daarbij (T03360).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste Kamer wordt in 
aanleiding van een opmerking van het lid Koole, inzake wet open overheid d.d. 28 september december 2023 geïnformeerd.
toe de wet te wijzigen zodat ook waterschappen 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
onder artikel 5.2, derde lid, Wet open overheid 
vallen, zodra zich daartoe een gelegenheid 
voordoet (T03366).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
aanleiding van een vraag van het lid Ganzevoort, inzake wet open overheid d.d. 28 september 2024 geïnformeerd.
toe de belemmeringen voor het Verdrag van 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
Tromsø in kaart te brengen en dit in het voorjaar 
van 2022 gereed te hebben (T03361).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Parlementair agenda punt [28-09-2021] - Plenair In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
aanleiding van een vraag van het lid Koole, toe debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen inzake 2024 geïnformeerd.
onderzoek te starten naar het al dan niet wet open overheid d.d. 28 september 2021 
ratificeren van het Verdrag van Tromsø (T03364). (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
Uit een review met interne en externe Kamerstuk Broncode DigiD-app openbaar In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
deskundigen is gebleken dat de broncode van gemaakt d.d. 16 januari 2023 (Kamerstukken II 2023 geïnformeerd.
de app vrijwel geheel vrijgegeven kan worden 2022/23, 26643, nr. 960)
(zie toelichting onder Openbaar gemaakte 
broncode). Komende periode werkt Logius aan 
het tweede deel van het Woo-verzoek voor het 
deel van de DigiD-software die bij Logius draait. 
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer over 
deze verkenning informeren.
Met de genomen beheersmaatregelen wordt Kamerbrief Voortgang project GCMK d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
stapsgewijs gewerkt aan de realisatie van de 9 augustus 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 2023 geïnformeerd.
GCMK en daarmee wordt een bijdrage geleverd 26643, nr. 777)
aan de borging van de veiligheid in betrokken 
Rijksverzamelkantoren. In de loop van 2022 zal 
staatssecretaris de Tweede Kamer informeren 
over de verdere voortgang.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Commissiedebat Digitale overheid, datagebruik In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
er een onderzoek komt naar inkoopeisen en en algoritmen, digitale identiteit (Kamerstukken 2023 geïnformeerd.
richtlijnen voor cyberveiligheid in het II 2021/22, 26643, nr. 838)
overheidsapparaat, en dan gaat het voornamelijk 
over landen met een offensief cyberprogramma 
(VVD).
Het Rijk heeft hierin een voorbeeldfunctie te Kamerbrief Beantwoording Schriftelijk Overleg In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
vervullen. Dat betekent voor het Rijk een Rijksvastgoed en de Renovatie Binnenhof d.d. mei 2023 geïnformeerd in de Jaarrapportage 
gasreductie van 15 miljoen m3. Naast de 13 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, Bedrijfsvoering Rijk.
aanpassing van de temperatuur wordt ingezet op 34293, nr. 128)
gedragsmaatregelen. Dit betreft maatregelen die 
voorkomen dat warmte of energieverbruik 
weglekt door beter gedrag van gebruikers te 
stimuleren, zoals het uitzetten van ongebruikte 
installaties en verlichting. De minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zal 
hierover rapporteren in de Jaarrapportage 
Bedrijfsvoering Rijk die in mei 2023 naar de 
Tweede Kamer wordt verstuurd.
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer in de Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
loop van 2023 de Tweede Kamer informeren begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen II 2023 geïnformeerd.
middels een brief over uitvoering van 2022/23, nr. 12, item 7)
toegankelijksheids-voorwaarden van 
aanbestedingstrajecten (nav Strolenberg, VVD).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
