Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Er wordt geïnventariseerd welke mogelijke Kamerbrief Organisatie van het werk bij de In behandeling. De Tweede Kamer wordt in vierde 
onderwerpen moeten worden uitgewerkt voor Rijksoverheid in de toekomst d.d. 4 december kwartaal 2023 geïnformeerd.
de transitie naar hybride werken (personele 2020 (Kamerstukken II 2020/21, 31490, nr. 289)
aspecten/digitale werkomgeving/fysieke 
werkomgeving). Vervolgens wordt er de 
komende maanden enkele scenario’s 
ontwikkelen, waarbij kosten, baten en 
maatschappelijke effecten in beeld worden 
gebracht. Na weging van de scenario’s door het 
kabinet zal de staatssecretaris de Tweede Kamer 
hierover inhoudelijk nader informeren.
Het streven is de actualisatie van de Kamerbrief Beantwoording Schriftelijk Overleg In behandeling. De Tweede Kamer wordt tweede 
masterplannen voor rijkskantoorhuisvesting in Rijksvastgoed en de Renovatie Binnenhof d.d. helft 2023 geïnformeerd.
de tweede helft van 2023 gereed te hebben, 13 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
waarna de masterplannen aan de Tweede Kamer 34293, nr. 128)
worden voorgelegd en nadien door de minister 
van BZK vastgesteld.
De minister zegt de Tweede Kamer toe om één Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
overzicht van de budgetflexibiliteit/niet- Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 september 2023 geïnformeerd.
verplichte uitgaven (die er in de begroting als (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
geheel zit) van de verschillende BZK-artikelen die 
de woningbouw betreffen te geven.
De minister zegt de Tweede Kamer toe - richting Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
de begroting van volgend jaar – te gaat kijken of Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 september 2023 geïnformeerd.
we meer congruentie kunnen aanbrengen in het (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
aggregatieniveau van de verschillende 
programma's en de teksten bij de begroting, 
zodat de begrotingsindicatoren, de 
doelstellingen waarmee de middelen worden 
verstrekt, duidelijker zichtbaar zijn in de 
begroting zelf.
De samenwerking binnen de Coalition of the Kamerbrief Internationaal perspectief Digitale In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
Willing richt zich in het bijzonder op deze vijf Overheid d.d. 13 oktober 2020 (Kamerstukken II 2023 geïnformeerd.
thema’s (mensgerichte inzet van artificiële 2020/21 29362;26643, nr. 288)
intelligentie, digitale dienstverlening over 
grenzen heen, de ontwikkeling van digitale 
identiteit, data en open source en 
informatieveiligheid) die de betrokken landen 
binnen deze informele coalitie gezamenlijk 
hebben omarmd. Hierbij zal ook aandacht 
worden besteed aan geleerde lessen op digitaal 
gebied tijdens COVID-19. De staatssecretaris zegt 
toe over de voortgang hiervan de Tweede Kamer 
in voorjaar 2021 te informeren.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Commissiedebat Digitale overheid, datagebruik In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
er een overzicht wordt gemaakt waar iets anders en algoritmen, digitale identiteit (Kamerstukken 2023 geïnformeerd.
dan digitaal identificeren (en ook II 2021/22, 26643, nr. 838)
dienstverlening) niet mogelijk is bij de overheid 
(op verzoek van PvdA en SP).
Motie 35772 nr. 27 (SP) wordt aangehouden. De Plenair debat Wijziging van de Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
staatssecretaris zegt toe te komen met een brief basisregistratie personen in verband met de 2023 geïnformeerd.
of een overzicht van alle initiatieven, wetten en invoering van een centrale voorziening ter 
pilots als gevolg van de Ministeriële Commissie ondersteuning van de colleges van 
Fraudebestrijding mogelijk is. Dit dient eerst burgemeester en wethouders bij het onderzoek 
besproken te worden met andere of een persoon als ingezetene in de 
departementen. Brief komt voor zomer 2022 naar basisregistratie personen op een adres in de 
Tweede Kamer. gemeente dient te worden ingeschreven 
alsmede naar de juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een ingezetene in de 
basisregistratie personen (35 772) d.d. 14 april 
(Handelingen II 2021/22, nr. 73, item 10)
Het Kabinet zal proberen in de Plenair debat Algemene Politieke In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
overheidscommunicatie niet meer de termen Beschouwingen d.d. 23 september 2021 2023 geïnformeerd.
‘laagopgeleid’ en ‘hoogopgeleid’ te gebruiken. (Handelingen II 2021/22, nr. 3, item 5)
De minister van OCW komt later per brief terug 
op de mogelijkheden deze woorden te vervangen 
door andere terminologie.
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet elektronische publicaties In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar (35.218) d.d. 23 juni 2020 (Handelingen I 2019/20, 2023 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk nr. 33, item 9)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
