Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
(ChristenUnie), toe te gaan meten of het gebruik 
van beelden in de overheidscommunicatie tot 
een beter begrip leidt (T02947).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe – Commissiedebat Digitaliserende overheid d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
december 2022 - een brief met meer informatie 5 oktober (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. januari 2023 geïnformeerd.
over de planning m.b.t. de rijksinkoopeisen waar 929)
nadrukkelijk toegankelijkheid bij wordt 
betrokken.
Omdat de staatssecretaris de vaste commissie Kamerbrief inzake Voorhang Derdenbesluit BRP In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
voor Binnenlandse Zaken wel wil voorzien in de d.d. 20 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, geïnformeerd zodra de Raad van State heeft 
vraag naar informatie, zal de staatssecretaris de 27859, nr. 158) geadviseerd.
Kamers informeren over het moment dat het 
advies van de Raad van State over het 
Derdenbesluit BRP openbaar is, zodat de leden 
zich daarvan op de hoogte kunnen stellen.
In de eerste helft van 2023 stuurt de Kamerbrief Werkagenda «Waardengedreven In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
staatssecretaris de Tweede Kamer, zoals hiervoor Digitaliseren» d.d. 4 november 2022 2023 geïnformeerd.
beschreven, de agenda voor de «Digitale (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 940)
Samenleving», waarin wordt gewerkt aan 
antwoorden op geïdentificeerde gezamenlijke 
vraagstukken.
De staatssecretaris zal begin 2023 de Tweede Commissiedebat Basisregistratie Personen en E- In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer een reactie sturen over de in de brief van id d.d. 16 november 2022 (Kamerstukken II 1 maart 2023 geïnformeerd.
11 november genoemde lopende zaken t.a.v. de 2022/23, 27859, nr. 168)
Landelijke aanpak adreskwaliteit. (De 
staatssecretaris zal in de tussentijd geen 
onbehoedzame stappen zetten.
De staatssecretaris zegt toe dat de afspraken met Plenair debat Wijziging van de Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
signaalleveranciers binnen LAA worden gedeeld basisregistratie personen in verband met de 1 maart 2023 geïnformeerd.
met de Tweede Kamer. invoering van een centrale voorziening ter 
ondersteuning van de colleges van 
burgemeester en wethouders bij het onderzoek 
of een persoon als ingezetene in de 
basisregistratie personen op een adres in de 
gemeente dient te worden ingeschreven 
alsmede naar de juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een ingezetene in de 
basisregistratie personen d.d. 3 februari 2022 
(Handelingen II 2021/22, item 11, nr. 46)
In het convenant dat met signaalleveranciers Plenair debat Wijziging van de Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
wordt gesloten afspraken maken over hoe wordt basisregistratie personen in verband met de 1 maart 2023 geïnformeerd.
omgegaan met de aantekening in onderzoek in invoering van een centrale voorziening ter 
de BRP. Dit dient voor de inwerkingtreding van ondersteuning van de colleges van 
de wet te gebeuren en de staatssecretaris zegt toe burgemeester en wethouders bij het onderzoek 
dat de convenanten worden gedeeld met de of een persoon als ingezetene in de 
Tweede Kamer. basisregistratie personen op een adres in de 
gemeente dient te worden ingeschreven 
alsmede naar de juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een ingezetene in de 
basisregistratie personen (35 772) d.d. 14 april 
(Handelingen II 2021/22, nr. 73, item 10)
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Kamerbrief Antwoorden op kamervragen over In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
de uitkomsten van het externe onderzoek van discriminatie bij de controle op de 1 maart 2023 geïnformeerd.
Integis BV over discriminatie bij de controle op Basisregistratie Personen d.d. 11 juli 2022 
de Basisregistratie Personen in oktober 2022 te (Kamerstukken II 2021/22, 3498)
informeren.
De wereld om ons heen, onze maatschappij en Kamerbrief Werkagenda «Waardengedreven In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de techniek staan niet stil. De Werkagenda is Digitaliseren» d.d. 4 november 2022 maart 2023 geïnformeerd.
een levend document en zal jaarlijks worden (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 940)
geactualiseerd. De Tweede Kamer zal bovendien 
jaarlijks een voortgangsrapportage van de 
staatssecretaris ontvangen.
In het CIO-beraad en bij de Interbestuurlijke Kamerbrief Werkagenda «Waardengedreven In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Datastrategie zien we dat deze aanpak werkt. Dit Digitaliseren» d.d. 4 november 2022 maart 2023 geïnformeerd.
vraagt op onderdelen nog het vinden van een (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 940)
goede balans tussen mijn coördinerende en de 
departementale verantwoordelijkheden. 
Hierover gaat de staatssecretaris het gesprek aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 305
