Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
met haar collega's en zal zij de Tweede Kamer 
informeren in de eerste voortgangsrapportage 
over deze agenda.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Commissiedebat Bescherming In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
zij in de werkagenda zal ingaan op digitale persoonsgegevens en digitale grondrechten d.d. 2023 geïnformeerd.
grondrechten en plichten. (Ook komt hier een 2 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
stuk over regie op gegevens in terug.) 32761, nr. 249)
De Data Protection Impact Assessment (DPIA) is Kamerbrief Facebook Pages DPIA en HRIA d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
in het Engels opgesteld, zodat deze met de 18 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, kwartaal 2023 geïnformeerd.
Europese collega’s gedeeld kan worden. Een 32761, nr. 252)
Nederlandse vertaling zal de staatssecretaris 
binnenkort de Tweede Kamer doen toekomen.
De staatssecretaris zegt toe in de voortgangsbrief Kamerbrief Invulling motie Bisschop c.s. over In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
over digitale inclusie van eind 2022 de Tweede stappenplan voor digitale toegankelijkheid d.d. kwartaal 2023 geïnformeerd.
Kamer te informeren over de vorderingen op 7 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 
digitale toegankelijkheid en over de opzet en 839)
inrichting van de ondersteuningseenheid.
De staatssecretaris komt schriftelijk terug bij de Wetgevingsoverleg Begrotingsonder-delen van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Tweede Kamer op de vraag over de precieze BiZa, EZK en J&V die zien op digitalisering d.d. kwartaal 2023 geïnformeerd.
regelgeving in DSA inzake bescherming van 14 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
kinderen tegen algoritmes (TZ202211-224). 36200 VII, nr. 116)
De minister zal in overleg treden met minAPP in Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
overleg treden om te bezien welke aanvullende begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen II kwartaal 2021 geïnformeerd.
mogelijkheden er zijn uitvoeringsorganisaties 2022/23, nr. 12, item 7)
een kosteloze betalingsherinnering te sturen (nav 
Dekker-Abdulaziz, D66) en de Tweede Kamer 
informeren.
De minister zegt namens de staatssecretaris van Plenair debat Voortgang wetsvoorstel Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
BZK toe, naar aanleiding van een vraag van het modernisering elektronisch bestuurlijk verkeer 2023 geïnformeerd.
lid Rajkowski, om begin 2023 een in de Tweede Kamer d.d. 6 april 2022 
voortgangsbrief te sturen naar de Tweede Kamer (Handelingen II 2021/22, nr. 69, item 6)
over het Federatief Berichten Stelsel.
De staatssecretaris zegt toe dat - voor einde jaar Commissiedebat Digitaliserende overheid d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
2022 - de Tweede Kamer op de hoogte wordt 5 oktober (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. kwartaal 2023 geïnformeerd.
gesteld van de voortgang van de uitvoering van 929)
de aanbevelingen uit het ROB-adviesrapport 
‘Sturen of gestuurd worden?’.
Begin volgend jaar zal de staatssecretaris de Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdelen van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Tweede Kamer informeren over uitkomsten van BiZa, EZK en J&V die zien op digitalisering d.d. kwartaal 2023 geïnformeerd.
gesprekken met de SER over hun rol bij het 14 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
vormgeven van de digitale transformatie 36200 VII, nr. 116)
(TZ202211-219).
Het verzoek in kamervraag 3 « Kunt u ons alle Kamerbrief Beantwoording Kamervragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
documenten (e-mails, notulen, rapporten, Known Traveller Digital Identity (KTDI) d.d. maart 2023 geïnformeerd.
vergaderstukken, et cetera) sturen waarin de 24 februari 2022 (Aanhangsel Handelingen II, 
Nederlandse regering als ‘KDTI pilot partner’ 2021/22, nr. 1855)
wordt genoemd, handelt of betrokken is» is 
omvangrijk en kost tijd. De staatssecretaris zegt 
toe dat het streven is deze documenten voor 
zomer 2022 naar de Tweede Kamer te sturen.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe – Kamerbrief Voortgangsbrief VRS d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
voor einde jaar 2022 - een brief te sturen over 26 september 2022 (Kamerstukken II 2022/23, maart 2023 geïnformeerd.
haar beslissing rondom de RAAS-DOBbox. 25764, nr. 138)
De staatssecretaris zegt Tweede Kamer toe Kamerbrief Beleidsbrief vrijgeven van de In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
(begin 2021) een voortgangsrapportage Open broncode van overheidssoftware d.d. 17 april kwartaal 2023 geïnformeerd.
Source / effecten van het vrijgeven van 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 26643, nr. 676).
broncodes.
De staatssecretaris zegt toe in de volgende Kamerbrief Voortgangsrapportage domein In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
voortgangsrapportage domein Toegang de Toegang d.d. 12 oktober 2021 (Kamerstukken II kwartaal 2023 geïnformeerd.
Tweede Kamer te informeren over 1) (nader 2021/22, 26643, nr. 788)
onderzoek) grensoverschrijdende 
samenwerkingen wat gebruikt kan worden om 
waardevolle input te geven op het voorstel van 
de Europese Commissie voor een Europese 
digitale identiteit en 2) de grootste resterende 
groep is die van de buitenlandse ondernemingen 
zonder vestiging in Nederland. Deze kunnen niet 
worden ingeschreven in het Handelsregister. De 
Belastingdienst zal, in overleg met de Kamer van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 306
