Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Koophandel, dit nieuw register ontwikkelen. De 
Tweede Kamer wordt geïnformeerd over de 
voortgang van dit initiatief.
Vanwege het belang om zo goed mogelijk zicht te Kamerbrief Onderzoek verplichte registratie in In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
hebben wie er in Nederland verblijven en waar, de BRP bij kortdurend verblijf d.d. 26 september kwartaal 2023 geïnformeerd.
en om mensen tijdig te registreren als ingezetene 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 27859, nr. 162)
bij langdurig verblijf, wil de staatssecretaris deze 
mogelijkheid verder uitwerken. De 
staatssecretaris zal de Tweede Kamer begin 2023 
informeren over deze uitwerking en 
vervolgacties. (Bij de uitwerking betrek ik 
gemeenten en het ministerie van SZW.)
Begin volgend jaar wordt de Tweede Kamer Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdelen van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
geïnformeerd over de weging en uitwerking BiZa, EZK en J&V die zien op digitalisering d.d. kwartaal 2023 geïnformeerd.
Code Kinderrechten Online. (TZ202211-222). 14 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
36200 VII, nr. 116)
De staatssecretaris stuurt de Tweede Kamer Commissiedebat Telecomraad (t.b.v. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
uiterlijk begin 2023 een brief over het 6 december) d.d. 30 november 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
beschermen van kinderen tegen digitale (Kamerstukken II 2022/23, 21501-33, nr. 997)
technologie en op internet (TZ202212-002).
Dat pseudonimisering technisch mogelijk is, is Kamerbrief Stand van zaken In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
duidelijk. Minder duidelijk is onder welke Beleidsontwikkelingen burgerservicenummer kwartaal 2023 geïnformeerd.
omstandigheden dit zinvol kan worden d.d. 29 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
geïmplementeerd. In overleg met de grote 27859, nr. 154)
uitvoeringsorganisaties, de VNG en de 
ministeries van Financiën en VWS zullen deze 
mogelijkheden worden verkend. Zodra daar 
meer over bekend is, naar verwachting Herfst 
2021, maar in ieder geval voor het einde van het 
jaar, zegt de staatssecretaris toe de Tweede 
Kamer nader te informeren.
De staatssecretaris zegt toe (voor eind 2021) de Kamerbrief Stand van zaken In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
Tweede Kamer wederom te informeren over de Beleidsontwikkelingen burgerservicenummer kwartaal 2023 geïnformeerd.
stand van zaken rondom het d.d. 29 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
burgerservicenummer. 27859, nr. 154)
De staatssecretaris onderschrijft derhalve niet Kamerbrief Beantwoording vragen 
dat het onder de eIDAS-verordening niet Voortgangsrapportage Europese Digitale 
mogelijk zal zijn de wettelijke kaders om te zetten Identiteit d.d.25 november 2022 (Kamerstukken 
in een daadwerkelijk functionerend systeem dat II 2022/23, 26643, nr. 944)
aan deze kaders voldoet. Nederland heeft in het 
BNC-fiche aangegeven dat het Kabinet dit 
wetsvoorstel verwelkomt. De Staten-Generaal 
heeft geen voorbehouden gemaakt. Op basis van 
dit mandaat voert de staatssecretaris namens 
het kabinet op dit moment de onderhandelingen, 
waarbij zij in het kader van de Telecomraad aan 
de Tweede Kamer rapporteert.
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet elektronische publicaties In behandeling. De Eerste Kamer wordt eerste 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar (35.218) d.d. 23 juni 2020 (Handelingen I 2019/20, kwartaal 2023 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk nr. 33, item 9)
(ChristenUnie), toe haar de tussentijdse evaluatie 
in 2022 van het programma ‘Samen aan de slag 
voor een vaardig Nederland’ te sturen (T02944).
Continuïteit van de digitale dienstverlening aan Kamerbrief Stand van zaken invoering ICT- In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
burgers en bedrijven heeft voor mij de hoogste infrastructuur Logius d.d. 18 oktober 2022 april 2023 geïnformeerd.
prioriteit. Daarom blijft de staatssecretaris actief (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 928)
betrokken bij de invoering van de nieuwe ICT-
infrastructuur totdat alle digitale voorzieningen 
de overstap hebben gemaakt. De staatssecretaris 
zal de Tweede Kamer informeren over de 
voortgang.
De staatssecretaris laat onderzoeken of dit op Kamerbrief Aankondiging van maatregelen ter In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
korte termijn op vrijwillige basis is te realiseren, voorkoming van identiteitsfraude d.d. 8 juli 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
vooruitlopend op een wettelijke verplichting. (Kamerstukken II 2021/22, 25764, nr. 137)
Burgers kunnen er dan zelf voor kiezen om aan 
de balie een gezichtsopname te laten maken. De 
staatssecretaris verwacht de Tweede Kamer in 
najaar 2022 te informeren over de uitkomst 
hiervan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 307
