Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer voor Kamerbrief Aankondiging van maatregelen ter In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
einde jaar 2022 informeren over de stand van voorkoming van identiteitsfraude d.d. 8 juli 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
zaken van de vervolgacties die in de kamerbrief (Kamerstukken II 2021/22, 25764, nr. 137)
zijn genoemd mbt maatregelen ter voorkoming 
van identiteitsfraude.
Het belang van de Nederlandse burger en het Kamerbrief Facebook Pages DPIA en HRIA d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
borgen van de rechten bij gegevensverwerking 18 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, voorjaar 2023 geïnformeerd.
staan voorop. Zodra er in het voorjaar van 2023 32761, nr. 252)
duidelijkheid is over het wel of niet het 
wegnemen van de beschreven risico’s door 
Facebook en over de mogelijke alternatieven 
voor overheidscommunicatie zal de 
staatssecretaris de Tweede Kamer informeren.
De staatssecretaris verwacht de wetgeving die Kamerbrief Nadere vragen over onnodige In behandeling. Voor kwartaal Q2 2023 wordt 
het schrappen van de vermelding van het sekseregistratie d.d. 5 juli 2021 (Kamerstukken I wetgeving aan de Tweede Kamer aangeboden.
geslacht op de identiteitskaart regelt eind 2022 2020/21, 34650, nr. L)
aan de Tweede Kamer aan te bieden. (Hierbij zal 
ook een consultatie plaatsvinden.)
Er wordt gewerkt aan een Kamerbrief Feitelijke vragen rapport «algoritmes In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
implementatiekader ’inzet van algoritmen’ getoetst» d.d. 7 oktober 2022 (Kamerstukken II juni 2023 geïnformeerd.
waarover de staatssecretaris de Tweede Kamer 2022/23, 26643, nr. 923)
zal informeren.
Hiermee wordt gezorgd dat de BRP Kamerbrief Stand van zaken Basisregistratie In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
(doorontwikkeling) als een stevig fundament Personen d.d. 26 september 2022 (Kamerstukken 2023 geïnformeerd.
blijft functioneren en ook toekomstige II 2022/23, 27859, nr. 163)
ontwikkelingen op het gebied van de digitale 
identiteit en de prioriteiten van de werkagenda 
Digitalisering kan ondersteunen. Hier gaat de 
staatssecretaris de komende jaren met alle 
betrokkenen in het stelsel mee aan de slag. De 
staatssecretaris zal de Tweede Kamer rond zomer 
2023 opnieuw informeren over de stand van 
zaken.
De staatssecretaris zegt toe - in het derde Kamerbrief Inrichtingsnota In behandeling. De Tweede Kamer wordt in derde 
kwartaal van 2023 - de Tweede Kamer te algoritmetoezichthouder d.d. 22 december 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
informeren over de vorderingen m.b.t. (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 953)
verschillende vervolgstappen die worden 
genomen om noodzakelijke aspecten rondom 
toezicht op algoritmen verder uit te werken.
De algoritmetoezichthouder publiceert eind 2023 Kamerbrief Inrichtingsnota In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
een rapport om de ontwikkelingen in het algoritmetoezichthouder d.d. 22 december 2022 geïnformeerd.
algoritmetoezicht en de risico’s van algoritmen (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 953).
inzichtelijk te maken. Daarbij is aandacht voor 
zowel de positieve als de negatieve effecten van 
algoritme-inzet. Dit staatssecretaris zegt de 
Tweede Kamer toe dat dit rapport met de Tweede 
Kamer zal worden gedeeld.
De Tweede Kamer wordt jaarlijks via een update Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdelen van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
van de Werkagenda geïnformeerd over de stand BiZa, EZK en J&V die zien op digitalisering d.d. 2023 geïnformeerd.
van zaken m.b.t. digitale geletterdheid 14 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
(TZ202211-220) . 36200 VII, nr. 116)
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe – Kamerbrief Voortgangsbrief VRS d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
medio 2023 – een volgende voortgangsbrief over 26 september 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 2023 geïnformeerd.
alle nieuwe ontwikkelingen rondom VRS. 25764, nr. 138)
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Plenair debat Wijziging van de Wet In behandeling. Het voorstel tot wijziging van de 
er een invoeringstoets na 1 jaar en een evaluatie basisregistratie personen in verband met de wet is nog in behandeling bij de Eerste Kamer. 
van de wet (wijziging Wet basisregistratie invoering van een centrale voorziening ter Onderzoek start een jaar na in werking treden 
personen) komt. ondersteuning van de colleges van artikelen. De Tweede Kamer wordt vervolgens in 
burgemeester en wethouders bij het onderzoek 2024 over de resultaten geïnformeerd.
of een persoon als ingezetene in de 
basisregistratie personen op een adres in de 
gemeente dient te worden ingeschreven 
alsmede naar de juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een ingezetene in de 
basisregistratie personen d.d. 3 februari 2022 
(Handelingen II 2021/22, item 11, nr. 46)
De minister zegt de Tweede Kamer toe dat bij de Plenair debat Wetsbehandeling Elektronischte In behandeling. De Tweede Kamer wordt uiterlijk 
wettelijke evaluatie van de Wet Elektronische publicaties (35 218) d.d. 3 december 2019 1 juli 2026 geïnformeerd.
publicaties, na vijf jaar (2026) in ieder geval (Handelingen II 2019/20, nr. 31, item 58)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 308
