Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
ingegaan zal worden op de beschikbaarheid van 
publicaties voor digitaal minder vaardigen en op 
mogelijke gevolgen voor lokale media.
De staatssecretaris zegt toe om bij de in de Plenair debat Wet uitvoering verordening In behandeling. De eerste evaluatie vindt plaats 
verordening voorziene evaluatiemomenten de identiteitskaarten (35 552-(R2148)) d.d. 26 mei medio 2027.
vraag mee te nemen in hoeverre het toevoegen 2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 80, item 4)
van vingerafdrukken op ID-kaarten een 
verminderend effect heeft op gevallen van ID-
fraude. De eerste evaluatie is in 2027.
Voor een volledig overzicht van stukken, Kamerbrief Antwoorden schriftelijke 
wetsvoorstellen, brieven en onderzoeken Kamervragen ontwerpbegrotingen 2023 
verwijst de minister tevens naar het (Begrotingshoofdstukken BZK H VII en 
planningsoverzicht dat in Q1 2023 aan de Tweede Gemeentefonds, Provinciefonds, Staten-
Kamer wordt gezonden. Generaal en overige Hoge Colleges van Staat) 
d.d. 6 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
36200 VII, nr. 12)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Tijdelijke wet digitale In behandeling. De tijdelijke wet digitale 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar beraadslaging en besluitvorming provincies, beraadslaging en besluitvorming is per 1 juli 2022 
aanleiding van een vraag van het lid Kox (SP), toe gemeenten, waterschappen en de openbare komen te vervallen.
haar zo spoedig mogelijk in te lichten over een lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (35 
voornemen de wet bij koninklijk besluit te 424) d.d. 7 april 2020 (Handelingen II 2019/20, nr. 
verlengen (T02845) 24, item 10).
De minister zegt toe de Tweede Kamer tweemaal Kamerbrief Aanbieding Nationaal Programma In behandeling. De Tweede Kamer wordt jaarlijks 
per jaar over de voortgang van het programma Leefbaarheid en Veiligheid d.d. 4 juli 2022 twee keer geïnformeerd.
Leefbaarheid en Veiligheid en de resultaten die (Kamerstukken II 2021/22, 30995, nr. 100)
hierbij worden gerealiseerd te informeren.
De minister zegt toe zich te bezinnen over de Kamerbrief Beantwoording vragen over In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
aanbeveling van de OVSE/ODIHR met betrekking evaluatie Tweede Kamerverkiezing maart 2021; 2023 geïnformeerd.
tot rechterlijke toetsing van verkiezingsuitslagen, aanbieden diverse stukken d.d. 16 november 
en de Tweede Kamer in het komende jaar nader 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 35165, nr. 42)
te informeren over de bevindingen. Hierbij gaat 
de minister ook in op het advies van de Kiesraad 
hierover.
De minister is voornemens de Eerste en Tweede Kamerbrief Uitkomsten evaluatie In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Kamer voor het einde van 2022 door middel van gemeenteraadsverkiezingen 2022 d.d. 2023 geïnformeerd.
een hoofdlijnennotitie te informeren over de 30 september 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
wijze waarop zij de kandidaatstellingsprocedure 35165, nr. 50)
wil verstereken.
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer voor Kamerbrief Beantwoording vragen lid Van der In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
het einde van 2023 geïnformeerd wordt over op Graaf (CU) over het stemmen voor mensen met einde 2023 geïnformeerd.
welke wijze het wetsvoorstel (Tijdelijke een beperking d.d. 13 juli 2022 (Aanhangsel 
experimentenwet bijstand in het stemhokje) de Handelingen II 2021/22, nr. 3520)
bijstand in het stemhokje gaat regelen.
De minister zal de Tweede Kamer voor de Raad Commissiedebat EU voorstellen ter versterking In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
informeren over hoe de Nederlandse van democratie en integriteit van verkiezingen 2023 geïnformeerd.
standpuntbepaling op het EU-voorstel d.d. 10 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 
Verordening betreffende transparantie en 36013, nr. 4)
gerichte politieke reclame COM (2021) 731 is en 
ook welke standpunten andere lidstaten 
innemen.
De minister zegt toe voor de zomer van 2022 Commissiedebat Bestuurlijke organisatie en In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
een uitwerking van de aangenomen moties over democratie d.d. 23 februari 2022 (Kamerstukken 2023 geïnformeerd.
het betrekken van jongeren bij de politiek te II 2021/22, 28479, nr. 87)
sturen naar de Tweede Kamer.
De minister is bereid mee te denken met vijf Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
gemeenten over een pilot voor burgerberaden. begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen II voorjaar 2023 geïnformeerd.
Gemeenten kunnen zich melden bij het ministerie 2022/23, nr. 12, item 7)
(nav Van Dijk, CDA) en zal de Tweede Kamer 
informeren.
De staatssecretaris van BZK en de minister van Commissiedebat Burgemeesters d.d. 19 oktober In behandeling. De Tweede Kamer wordt voorjaar 
JenV werken aan een verheldering van het 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 28479, nr. 89) 2023 geïnformeerd.
juridisch kader voor online monitoring door 
gemeenten in het kader van openbare orde en 
veiligheid (OOV) en informeren de Tweede 
Kamer.
De minister zegt toe de monitor diversiteit in de Algemeen overleg Functioneren Rijksdienst d.d. In behandeling. De eerstvolgende Staat van het 
2 jaarlijkse staat van het bestuur naar de Tweede 3 juli 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 31490, nr. Bestuur verschijnt in het eerste kwartaal van 2023. 
Kamer te sturen. 257) Na publicatie wordt de Tweede Kamer hierover 
geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
