Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Tijdelijke experimentenwet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar nieuwe stembiljetten (35455) en  Definitieve 1 maart 2023 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Koole invoering van het nieuwe stembiljet voor kiezers 
(PvdA), toe om in het experimentenbesluit op te buiten Nederland (35670) d.d. 24 mei 2022 
nemen dat een stem die op een partij en niet (Handelingen I 2021/22, nr. 29, item 10)
specifiek op een kandidaat wordt uitgebracht, 
toch een geldige stem is. Tevens zal de minister 
naar aanleiding van een vraag van het lid Dittrich 
(D66) bekijken of dit ook andersom kan gelden 
zodat alleen een stem op een kandidaat nummer 
ook een geldige stem is. Dit zal, naar aanleiding 
van opmerkingen van de leden Kox (SP) en 
Schalk (SGP), in een brief worden uitgewerkt, die 
voor de stemming naar de Kamer zal worden 
verzonden. Ook zal in deze brief bekeken worden 
of dit juridisch de beste manier van vastleggen is, 
of dat een novelle wenselijker is (T03426).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Tijdelijke experimentenwet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar nieuwe stembiljetten (35455) en  Definitieve 1 maart 2023 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Koole invoering van het nieuwe stembiljet voor kiezers 
(PvdA) , toe in het experimentenbesluit terug te buiten Nederland (35670) d.d. 24 mei 2022 
komen op een mogelijk kader met richtlijnen (Handelingen I 2021/22, nr. 29, item 10)
betreffende het aantal ongeldige stemmen 
waarbij een herstemming uitgeroepen moet 
worden (T03428).
De minister zegt toe de Tweede Kamer per brief Kamerbrief Schriftelijke beantwoording van In behandeling De Tweede Kamer wordt in 
nader te informeren over de ambitie van het vragen begrotingsbehandeling BZK d.d. voorjaar 2023 geïnformeerd.
kabinet om de invloed en zeggenschap van 13 oktober 2022 (Handelingen II 2022/23, nr. 12, 
mensen op beleid en uitvoering deze item 3)
kabinetsperiode op nationaal niveau te 
vergroten.
De minister zegt toe in een brief in te gaan op Kamerbrief Antwoorden Schriftelijke Overleg In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
de aanbevelingen in het evaluatierapport naar Bestuursafspraak Friese taal en cultuur d.d. najaar van 2023 geïnformeerd.
aanleiding van het onderzoek van het Europese 21 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
Comité van Experts van de Raad van Europa naar 36200 VII, nr. 115)
hoe de overheid omgaat met de doelstellingen 
zoals deze in het Europees Handvest voor 
regionale talen of talen van minderheden zijn 
opgesteld.
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Kamerbrief Antwoorden Schriftelijke Overleg In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
informeren over de eventueel benodigde Bestuursafspraak Friese taal en cultuur d.d. maart geïnformeerd.
maatregelen om, ter uitvoering van de motie 21 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
Palland c.s., het kunnen spreken van de Friese 36200 VII, nr. 115)
taal in de Friese gerechten door betrokkenen 
verder te borgen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe om binnen Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
afzienbare tijd meer duidelijkheid te geven over Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 voorjaar 2023 geïnformeerd.
de kijk op integrale financiering voor (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117)
investeringen in leefbaarheid en veiligheid.
De minister zegt toe de Tweede Kamer begin 2023 Commissiedebat Burgemeesters d.d. 19 oktober In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
te informeren over acties m.b.t. het versterken 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 28479, nr. 89) 2023 geïnformeerd.
van de positie van de rol van raadsvoorzitter (en 
gemeenteraden als zodanig) en het 
onderzoeksrapport ‘Teveel van het goede?’ ook te 
bespreken met de NVvR en de VvG.
De minister zegt toe de Tweede Kamer in het Commissiedebat Integriteit openbaar bestuur In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
eerste kwartaal van 2023 een brief te zullen sturen d.d. 10 maart 2022 (Kamerstukken II 2021/22, voorjaar 2023 geïnformeerd.
waarin het beleid inzake integriteit voor politieke 28844, nr. 237)
ambtsdragers op decentraal en nationaal niveau, 
en ook ten aanzien van de Rijksdienst, in 
samenhang wordt geschetst.
De minister zegt toe in de nota integriteit die ze in Commissiedebat Burgemeesters d.d. 19 oktober In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
het eerste kwartaal van 2023 aan de Tweede 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 28479, nr. 89) voorjaar 2023 geïnformeerd.
Kamer wil sturen, terug te komen op de 
toerusting van burgemeesters in hun rol als 
hoeder van de bestuurlijke integriteit.
Graag weegt de minister het instrument Kamerbrief Beantwoording gestelde vragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
tussentijdse raadsontbinding af tegen andere betreffende het schriftelijk overleg over de notitie kwartaal 2023 geïnformeerd.
mogelijke instrumenten die een oplossing varianten tussentijdse raadsontbinding d.d. 
zouden kunnen bieden voor aanhoudende 17 januari 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
