Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
bestuurlijke problemen in gemeenten. De 
minister is voornemens die eventuele nieuwe 
instrumenten nader uit te werken en de Tweede 
Kamer hierover in het eerste kwartaal van 2023 te 
informeren.
De minister zegt toe de Tweede Kamer eind 2022 Kamerbrief Een toekomstbestendig In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
te informeren over de vorm, inhoud en burgemeestersambt d.d. 13 juni 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
toepassingsmogelijkheden van het (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 164)
afwegingskader nieuwe 
burgemeestersbevoegdheden. In de brief zal ook 
worden ingegaan op de ondersteuning en 
toerusting van raden en staten en het 
aantrekkelijk houden van decentrale politieke 
ambten.
Over de verdere invulling en uitvoering van de Kamerbrief Actieagenda Sterk Bestuur d.d. In behandeling. De Kamers worden in eerste 
acties ter versterking van het decentraal bestuur 20 januari 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 33047, kwartaal 2023 geïnformeerd.
streeft de minister ernaar de Kamers in het eerste nr. 25)
kwartaal van 2023 te informeren.
Er wordt gewerkt in samenwerking met de Kamerbrief Uitkomsten onderzoek naar opkomst In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
beroeps- en belangenverenigingen van het bij gemeenteraadsverkiezingen 2022 d.d. voorjaar van 2023 geïnformeerd.
decentraal bestuur aan concrete acties en 10 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 35165, 
maatregelen ter versterking van de positie van nr. 51)
decentrale volksvertegenwoordigingen. Goede 
kaderstelling en controle door 
volksvertegenwoordigers is van groot belang 
voor de kwaliteit van de democratische 
besluitvorming en daarmee voor de legitimiteit 
van het gemeente- en provinciebestuur. Zo is 
onlangs het wetsvoorstel versterking decentrale 
rekenkamers in de Eerste Kamer aangenomen. 
Het streven is dat de Tweede Kamer voor einde 
jaar 2022 over de voortgang van deze acties en 
maatregelen te informeren.
Zoals al aan de Tweede Kamer is gemeld, is de Beantwoording Kamervragen gesteld tijdens In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
minister van BZK voornemens om over de eerste termijn begrotingsbehandeling kwartaal 2023 geïnformeerd.
toegankelijkheid in de Caribische landen van de Koninkrijksrelaties d.d. 19 oktober 2022 
Europese Parlementsverkiezingen een (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 48)
hoofdlijnennotitie aan uw Kamer te sturen. 
Tijdens het bestuurlijk overleg wil de 
staatssecretaris ook het eerste gevoelen van de 
landen peilen over dit onderwerp. In de 
hoofdlijnennotitie zullen verschillende 
mogelijkheden en hun voor-en nadelen worden 
uitgewerkt. Ook het afschaffen van de 
registratieplicht en het standpunt van de landen 
zullen in de hoofdlijnennotitie worden 
meegenomen. Er wordt gestreefd om de 
hoofdlijnennotitie eind 2022 of het eerste 
kwartaal van 2023 aan de Tweede Kamer te 
zenden.
De minister zegt toe de Tweede Kamer begin 2023 Kamerbrief Aanbiedingsbrief Monitor Integriteit In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
de informeren over de uitwerking van de en Veiligheid 2022 en voortgang weerbaar voorjaar 2023 geïnformeerd.
structurele inzet van de ondermijningsgelden bestuur d.d. 6 juli 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 
voor weerbaar bestuur. 28844, nr. 247)
Op dit moment wordt er in opdracht van het Kamerbrief Antwoorden schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
ministerie een verkenning uitgevoerd naar Kamervragen ontwerpbegrotingen 2023 voorjaar 2023 geïnformeerd.
kwetsbare processen bij gemeenten. In de (Begrotingshoofdstukken BZK H VII en 
kamerbrief over de voortgang van het Gemeentefonds, Provinciefonds, Staten-
programma Weerbaar Bestuur zullen de Generaal en overige Hoge Colleges van Staat) 
uitkomsten van deze verkenning aan bod komen. d.d. 6 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
Deze kamerbrief zal in het voorjaar van 2023 naar 36200 VII, nr. 12)
de Tweede Kamer verzonden worden.
De minister zegt toe de Tweede Kamer nader te Kamerbrief Aanbiedingsbrief Monitor Integriteit In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
informeren over de acties ter bevordering van en Veiligheid 2022 en voortgang weerbaar voorjaar 2023 geïnformeerd.
de integriteit binnen het decentraal bestuur. bestuur d.d. 6 juli 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 
28844, nr. 247)
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer Kamerbrief Instelling en benoeming In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
halverwege de looptijd van de adviescommissie adviescommissie versterken weerbaarheid voorjaar 2023 geïnformeerd.
versterken weerbaarheid democratische democratische rechtsorde d.d. 15 juli 2022 
rechtsorde geïnformeerd zal worden over de (Kamerstukken II 2021/22, 29279, nr. 735)
voortgang.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
