Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe de Tweede Kamer begin 2023 Kamerbrief Reactie op advies Ctfpp over In behandeling. De Tweede Kamer wordt voorjaar 
te informeren over het mogelijk niet jaarstukken politieke partijen 2021 d.d. 2023 geïnformeerd.
geanonimiseerd openbaar maken van de 23 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
reviewverslagen van de ADR. Hierin zal de 32634, nr. 8)
minister ook nader toelichten hoe ze voornemens 
is om de voorbereiding van de verantwoording 
over 2022 vorm te geven en zal ze hierbij ingaan 
op het boetebeleid. Ten slotte zal ze ook de Kamer 
informeren over de dan actuele stand van zaken 
met betrekking tot de verantwoordingen van Volt 
en BIJ1.
De minister zegt de Tweede Kamer toe in gesprek Kamerbrief Reviews Auditdienst Rijk bij de In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
te gaan met betrokken partijen op het terrein van accountants van politieke partijen over 2019 en voorjaar 2023 geïnformeerd.
de openbaarmaking van reviews door de 2020 d.d. 4 oktober 2022 (Kamerstukken II 
Auditdienst Rijk (ADR) en de Kamer begin 2023 te 2022/23, 32634, nr. 7)
informeren over de uitkomsten hiervan.
De minister zegt de Tweede Kamer toe dat de Kamerbrief Aanbieding onderzoek lobbyregister In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Kamer het kabinetsstandpunt op het d.d. 23 december 2022 voorjaar 2023 geïnformeerd.
onderzoeksrapport van prof. dr. C.H.J.M. Braun 
en dr. B. Fraussen van de Universiteit Leiden, 
getiteld «Afwegingskader legitieme 
belangenvertegenwoordiging", in het voorjaar 
van 2023 kan verwachten.
In samenwerking met de stedelijke Kamerbrief Antwoorden schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
focusgebieden ontwerpen we daarom een Kamervragen (Begrotingshoofdstuk BZK H VII tweede kwartaal 2023 geïnformeerd.
monitor die aanvullend is op en aansluit bij de portefeuille minVRO) ontwerpbegroting 2023 
Leefbaarometer. De precieze indicatoren van d.d. 18 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
deze kwantitatieve monitoring van de voortgang 36200 VII, nr. 48)
worden in overleg met de betrokken 
departementen en afzonderlijkere stedelijke 
focusgebieden bepaald, waarbij wordt 
toegewerkt naar gekwantificeerde doelstellingen 
per gebied in de loop van 2023. Hierover 
informeert de minister de Tweede Kamer in het 
voorjaar van 2023.
De minister zegt toe de Tweede Kamer in de Kamerbrief Aanbieding gedragscode integriteit In behandeling. De Tweede Kamer wordt in de 
eerste helft van 2023 nader te informeren over voor bewindspersonen d.d. 23 december 2022 eerste helft van 2023 nader geïnformeerd.
de inrichting van de functie van (Kamerstukken II 2022/23, 28844, nr. 251)
vertrouwenspersoon voor bewindspersonen.
De minister is voornemens in het voorjaar van Kamerbrief Reactie op de initiatiefnota over het In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
2023 een samenhangende visie op het integriteitsbeleid bewindspersonen d.d. 11 juli juli 2023 geïnformeerd.
integriteitsbeleid van de publieke sector aan de 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 36101, nr. 3)
Tweede Kamer aan te bieden.
Zoals on de hoofdlijnenbrief is aangegeven, heeft Kamerbrief Antwoorden schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de minister al de mogelijkheid om wetten die Kamervragen ontwerpbegrotingen 2023 2023 geïnformeerd.
medeoverheden raken mede te ondertekenen. (Begrotingshoofdstukken BZK H VII en 
De wijze waarop de minister invulling wil geven Gemeentefonds, Provinciefonds, Staten-
aan deze bevoegdheid komt aan de orde bij de Generaal en overige Hoge Colleges van Staat) 
nadere concretisering van het beleidskader d.d. 6 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
decentraal bestuur, dat is opgepakt n.a.v. de 36200 VII, nr. 12)
verschillende adviezen die hierover afgelopen 
jaren zijn uitgebracht. Eind 2022 informeert de 
minister de Tweede Kamer in de over de 
Actieagenda Sterk Bestuur nader over het 
beleidskader en de UDO.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Tijdelijke experimentenwet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 1 mei 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar nieuwe stembiljetten (35455) en  Definitieve 2024 geïnformeerd.
aanleiding van opmerkingen van de leden Baay- invoering van het nieuwe stembiljet voor kiezers 
Timmerman (50PLUS) en Van Hattem (PVV), toe buiten Nederland (35670) d.d. 24 mei 2022 
om te bekijken of een experiment in een (Handelingen I 2021/22, nr. 29, item 10)
middelgrote gemeente ook mogelijk is (T03427).
De minister verwacht het wetsvoorstel Kamerbrief Initiatiefnota DENK over In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2024 
modernisering van de Wet op de lijkbezorging eeuwigdurende grafrust d.d. 4 februari 2022 geïnformeerd.
eind 2022 aan de Tweede Kamer aan te kunnen (Kamerstukken II 2021/22, 35952, nr. 3)
bieden.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Tijdelijke experimentenwet In behandeling. De Eerste Kamer wordt in juli 2024 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar nieuwe stembiljetten (35455) en Definitieve geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van de leden Koole invoering van het nieuwe stembiljet voor kiezers 
(PvdA) en Baay-Timmerman (50PLUS), toe om buiten Nederland (35670) d.d. 24 mei 2022 
de evaluatie van de eerste stemming met model (Handelingen I 2021/22, nr. 29, item 10)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
