Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
2 aan de Kamer te sturen. Na deze evaluatie zal 
de minister de mogelijke vervolgstappen 
afwegen, waaronder de mogelijkheid om na 
bevredigend resultaat niet meer te 
experimenteren met model 1. Voorts zal de 
evaluatie van de gemeenteraadsverkiezingen 
met de Kamer worden gedeeld (T03429).
De minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat 33 989 Verandering in de Grondwet In behandeling. De toezegging ziet – blijkens de 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar van de bepalingen inzake de onschendbaarheid toezegging zelf – op een reactie van de minister in 
aanleiding van vragen van de leden Engels (D66) van het brief-, telefoon- en telegraafgeheim d.d. geval van nieuwe initiatieven vanuit de Tweede 
en Duthler (VVD), toe om, als er initiatieven 4 juli 2017 (Handelingen I, 2016/17, nr. 34, item 5) Kamer. Daaromtrent zijn nog geen nieuwe 
vanuit de Tweede Kamer op het punt van ontwikkelingen bekend.
horizontale werking van artikel 13 Grondwet 
komen, deze waar mogelijk te ondersteunen 
(T02460).
De minister zegt de Tweede Kamer toe na te gaan Plenair debat Debat over de handhaving van de In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
of de wet GBK meegenomen worden in de besluit Wet gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende geïnformeerd.
personenvervoer, zodat dat de basis kan worden bekleding d.d. 26 september 2019 (Handelingen 
waarop het personeel iemand in het OV kan II 2019/20, nr. 6, item 3)
weigeren. De minister wilt dit meenemen bij de 
evaluatie.
De minister zegt toe uit te zoeken welke stappen Plenair debat Voorstel van wet van de leden In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
nodig zijn om de tekst van artikel 1 op de Hammelburg, Bromet en De Hoop houdende 2023 geïnformeerd.
grondwetbank aan te passen, en zal de Tweede verandering in de Grondwet, strekkende tot 
Kamer in de loop van 2022 hierover informeren. toevoeging van handicap en seksuele 
gerichtheid als non-discriminatiegrond (35 741) 
d.d. 9 maart 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 58, 
item 9)
De minister zegt toe de Tweede Kamer jaarlijks Mondelinge vraag van het lid LEIJTEN (SP) aan In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
proactief informeren over de stand van zaken van de minister van Binnenlandse Zaken en 2023 via de JBR nader geïnformeerd.
de afhandeling van de WOB-verzoeken, met Koninkrijksrelaties over het bericht ‘Ministeries 
daarbij ook een stappenplan en toelichting bij doen gemiddeld drie keer langer dan toegestaan 
de vervolgstappen. over WOB-verzoek’ (Nos.nl, 28 januari 2022) d.d. 
1 februari 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 44, 
item 3)
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer Plenair debat Wet Digitale Overheid d.d. 1 juni In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
een reactie te geven op het rapport van de Raad 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 86, item 8) 2023 geïnformeerd.
van State over digitalisering van wetgeving en 
rechtspraak bij uitwerking werkprogramma.
De minister zegt toe dat de commissie voor Kamerbrief Acties kabinet bevorderen In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (TK) menselijke maat wetten en regels d.d. 11 juli 2022 voorjaar 2023 geïnformeerd.
na de zomer een brief zal krijgen waarin zal (Kamerstukken II 2021/22, 35510, nr. 102)
worden uitgelegd wat er met de knelpunten 
omtrent wet- en regelgeving gedaan wordt.
Op de ministeries van J&V alsook van BZK Kamerbrief Stand van zaken implementatie In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
worden voorbereidingen getroffen om het GRECO aanbevelingen d.d. 26 oktober 2021 2023 geïnformeerd.
nieuwe kabinet snel beslissingen te laten nemen (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 15)
over de opvolging van het advies van de 
Commissie Fokkens met betrekking tot de 
procedure voor ambtsdelicten. De Tweede 
Kamer zal hierover vanzelfsprekend nader 
worden geïnformeerd.
Het kabinet is een voorstel voor het Kamerbrief Brief beantwoording Kamervragen In behandeling. Begin 2023 zal de minister van 
transitieverlof aan het uitwerken en is hiervoor in lid Koekkoek, 2022Z03120 d.d. 11 juli 2022 SZW met de Tweede Kamer meer kunnen delen 
gesprek met de betrokken organisaties. Voor het (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 3519) over de contouren van het voorstel voor een 
eind van het jaar zal er een schets voor de transitieverlof.
invoering van het transitieverlof met de Tweede 
Kamer gedeeld worden.
Het kennisinstituut Movisie is, in opdracht van Kamerbrief Versterking ketenbrede aanpak In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
het ministerie van BZK, gestart met een discriminatie en racisme d.d. 23 februari 2022 2023 geïnformeerd.
onderzoek dat in kaart brengt hoe het (Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 284)
meldingsproces bij ADV’s optimaal moet worden 
ingericht, zodat het melden van een 
discriminatieklacht een duidelijke meerwaarde 
heeft voor het slachtoffer. De minister verwacht 
eind 2022 de resultaten van dit onderzoek en zal 
de Tweede Kamer op de hoogte brengen van de 
vervolgstappen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 313
