Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Nationale ombudsman heeft onderzocht hoe Kamerbrief Juridisch toetsingskader etnisch In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de overheid moet omgaan met klachten over profileren d.d. 14 december 2021 (Kamerstukken 2023 geïnformeerd.
etnisch profileren. Hij heeft daarover een kader II 2021/22, 30950, nr. 281)
opgesteld, waarin hij handvatten biedt voor 
klachtbehandeling bij etnisch profileren, op basis 
van direct contact tussen burger en ambtenaar. 
De minister zal samen met de minister van 
Justitie en Veiligheid en in overleg met de 
Nationale ombudsman verder uitvoering geven 
aan aanbevelingen uit dit onderzoek en de 
Tweede Kamer hierover voor het voorjaar van 
2022 berichten.
De minister is van plan om voor de NCDR een Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
publiekscampagne te doen, maar wil een aantal begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen II september 2023 geïnformeerd.
onderzoeken afwachten. Bij Voorjaarsnota 2023 2022/23, nr. 12, item 7)
kijken voor dekking en zal de Tweede Kamer 
informeren.
De minister is bereid te onderzoeken of het Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
noodzakelijk is om de bevoegdheden van de begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen II 2023 geïnformeerd.
Nationale Ombudsman in de wet- en regelgeving 2022/23, nr. 12, item 7)
ten aanzien van dergelijke publieke taken uit te 
breiden of anderszins te verduidelijken (nav 
Dekker-Abdulaziz, D66) en zal de Tweede Kamer 
informeren.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Commissiedebat Bescherming In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
zij worden geïnformeerd – mogelijk via een brief persoonsgegevens en digitale grondrechten d.d. 2023 geïnformeerd.
– over het principe van het recht om offline te zijn. 2 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
32761, nr. 249)
Hierbij zal er ook aandacht zijn voor algoritmische Kamerbrief Reactie op rapport digitalisering in In behandeling. De Tweede Kamer wordt hierover 
besluitvorming en hoe daarover wetgeving en rechtspraak d.d. 23 december 2022 geïnformeerd na afronding van de pre-consultatie 
gecommuniceerd wordt, om meer inzicht te (Kamerstukken II 2022/23, 29362, nr. 319) over het wetsvoorstel Wet versterking 
krijgen in de huidige praktijk. Dit sluit aan op de waarborgfunctie Algemene wet bestuursrecht, 
opmerkingen die de Raad maakt over de inzet van naar verwachting in de eerste helft van 2023. Het 
algoritmes door de overheid. Het kabinet onderzoek van de Universiteit Leiden wordt in 
onderneemt in het kader van de werkagenda voorjaar 2023 afgerond en daarna aan de Tweede 
daarnaast diverse acties om een verantwoorde Kamer aangeboden
inzet van algoritmes te bewerkstelligen. 
Daarnaast wil het kabinet stimuleren dat 
bestuursorganen waar mogelijk ambtshalve 
onderzoeken hoe maatwerk (een bijzondere 
oplossing voor het individuele geval) kan worden 
toegepast als een dossier hier aanwijzingen voor 
bevat of als een bestuursorgaan uit anderen 
hoofde weet dat hiervoor aanleiding bestaat. 
Daarom wordt dit thema onderzocht door de 
Universiteit Leiden met een inventarisatiestudie 
naar het proactief identificeren van maatwerk 
gevallen. Het genoemde onderzoek is onlangs 
van start gegaan. Naar verwachting wordt het 
begin 2023 afgerond en daarna aan de Tweede 
Kamer aangeboden.
De minister zegt de Tweede Kamer toe zodra het Kamerbrief Reactie op brief Discriminatie.nl over In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
onderzoek naar mogelijke uitbreiding van taken, Wet gemeentelijke antidiscriminatievoor- 2023 geïnformeerd.
inrichting en financieringssystematiek is zieningen d.d. 12 december 2022 (Kamerstukken 
afgerond in het voorjaar van 2023, met de II 2022/23, 30950, nr. 323)
betrokken partijen, waaronder de ADV’s en 
gemeenten, in overleg gaan om de verdere 
richting bepalen, en die delen met de Tweede 
Kamer.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Wijziging van de Wet op de In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 1 juli 
aanleiding van vragen van de leden Dittrich (D66) inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (35 2023 geïnformeerd.
en Nicolaï (PvdD), toe Conventie 108+ te 242) d.d. 8 juni 2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 
ratificeren en de Rijkswet daartoe na het 40, item 8)
zomerreces in te dienen. (T03247).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Voorstel van wet van de leden In behandeling. De toezegging is bij de vorige 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Dijkstra en Schouw tot wijziging van het evaluatie van de Algemene wet gelijke 
aanleiding van vragen en opmerkingen van de Burgerlijk Wetboek en de Algemene wet gelijke behandeling (Awgb) aangehouden omdat er 
leden Schouwenaar (VVD), Koole (PvdA), Van behandeling met betrekking tot ambtenaren van onvoldoende ervaringen waren opgedaan met 
Bijsterveld (CDA), De Boer (GroenLinks), Kuiper de burgerlijke stand die onderscheid maken als artikel 5, lid 2, onderdeel d, om te kunnen beslissen 
(ChristenUnie) en Holdijk (SGP), toe om bij de of dat artikel inderdaad moet worden geschrapt. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 314
