Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
volgende evaluatie van de Algemene wet gelijke bedoeld in de Algemene wet gelijke behandeling Daarom is deze toezegging doorgeschoven naar 
behandeling een voorstel te doen om artikel 5, lid (33 344) d.d. 27 mei 2014 (Handelingen I, 2013/14, de eerstvolgende evaluatie van de Awgb. De 
2, onderdeel d te schrappen (T01970). nr. 31, item 12) Eerste Kamer wordt daarover in de zomer van 2023 
geïnformeerd.
De minister zal over een jaar een evaluatie naar Notaoverleg Reactie van de Venetië-Commissie In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de Tweede Kamer sturen met daarin opgenomen van de Raad voor Europa over een 2023 geïnformeerd.
hoever het kabinet is met de uitvoering van de adviesaanvraag rechtsbescherming van burgers 
aan het kabinet gerichte aanbevelingen uit het in Nederland d.d. 30 mei (Kamerstukken II 
rapport van de Venetiëcommissie. 2021/22, 29279, nr. 717)
De minister van BZK zegt toe samen met de Commissiedebat Discriminatie en racisme d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
minister van J&V een gezamenlijke reflectie te 24 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 3950, november 2023 geïnformeerd.
geven op kritiek van de AP, CRM, Amnesty dat nr. 286)
het wetsvoorstel Wet gegevensverwerking door 
samenwerkingsverbanden niet door de 
discriminatietoets zou komen.
Over het slavernijverleden komt het kabinet later Kamerbrief Antwoorden schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
dit jaar met een reactie. Over de gestelde Kamervragen ontwerpbegrotingen 2023 november 2023 geïnformeerd.
voorschriften uit de gedragscode lifestyle (Begrotingshoofdstukken BZK H VII en 
neutraliteit geldt dat met het oog op de toekomst Gemeentefonds, Provinciefonds, Staten-
het gesprek met (en tussen) de betrokken partijen Generaal en overige Hoge Colleges van Staat) 
en stakeholders aangegaan moeten worden. De d.d. 6 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
NCDR heeft hier ook een rol in. En naar aanleiding 36200 VII, nr. 12)
van de evaluatie van de Wbmgp zal de minister 
voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening 
later dit jaar de Tweede Kamer berichten of en 
hoe hij de wet zou willen aanpassen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe dat het Kamerbrief Brief beantwoording Kamervragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor de 
kabinet de conclusies van het rapport van het lid Koekkoek, 2022Z03120 d.d. 11 juli 2022 zomer van 2023 geïnformeerd.
Verwey-Jonker Instituut, aangaande de (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 3519)
systemische discriminatie van homoseksuelen 
tussen 1945-1971, bespreken met 
belangenorganisaties van LHBTI-personen. De 
Kamer zal hier later nader over worden 
geïnformeerd.
De minister zegt de Tweede Kamer toe om de Wet Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over In behandeling.De Tweede Kamer wordt eind 2023 
gedeeltelijk verbod op gezichtsbedekkende de uitvoering van het gedeeltelijk verbod geïnformeerd.
kleding drie jaar na inwerkingtreding te gezichtsbedekkende kleding d.d. 16 september 
evalueren en de Kamers hierover te informeren. 2019 (Aanhangsel Handelingen II 2019/20, nr. 3)
De minister zegt de Tweede Kamer toe hoe vorm Plenair debat over de handhaving van de Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
te geven in het voorzien in de behoefte van de gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende geïnformeerd.
Kamer beter te informeren over de wijze van bekleding d.d. 26 september 2019 (Handelingen 
rapporteren van meldingen (35 meldingen/ II 2019/20, nr. 6, item 3)
incidenten – algemene lijn in de incidenten).
De minister zegt toe als de dynamiek van de Plenair debat Begrotingsbehandeling In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
coronacrisis gezakt is met de Tweede Kamer in Binnenlandse Zaken d.d. 15 oktober 2020 einde 2023 geïnformeerd.
gesprek te gaan over een stresstest breed op de (Handelingen II, 2020/21, nr. 15, item 13)
rechtsstaat, inclusief lagere overheden en de 
manier waarop veiligheidsregio’s functioneren.
De minister zegt toe dat de Wet gedeeltelijk Commissiedebat Discriminatie en racisme d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
verbod gezichtsbedekkende kleding wordt 24 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 3950, geïnformeerd.
geëvalueerd en dat de Tweede Kamer hierover nr. 286)
zal worden geïnformeerd.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet gedeeltelijk verbod In behandeling. Deze toezegging is uitgevoerd met 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar gezichtsbedekkende kleding (34.349) d.d. 12 juni de verkenning van het ministerie van SZW naar 
aanleiding van vragen van de leden Bikker 2018 (Handelingen I 2017/18, nr. 33, item 4) de ervaringen van vrouwen die 
(ChristenUnie), Lintmeijer (GroenLinks) en gezichtsbedekkende kleding dragen met deze wet. 
Nooren (PvdA), toe om contact te houden met Deze inventarisatie zal worden betrokken bij de 
de betrokken sectoren om de effecten van de wet, evaluatie van de Wet gedeeltelijk verbod 
inclusief het effect op het aantal personen dat gezichtsbedekkende kleding (Wet GBK). Daarover 
gezichtsbedekkende kleding draagt, in kaart te zal de Eerste Kamer eind 2023 worden 
brengen. Ontwikkelingen in andere Europese geïnformeerd.
landen worden hierbij betrokken. De Kamer 
wordt over 2-3 jaar geïnformeerd (T02615).
De minister zegt de Tweede Kamer toe de Brief Notaoverleg Advies Raad van State over In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
stelselverantwoordelijkheid na het zomerreces ministeriële verantwoordelijkheid d.d. 5 juli 2021 2024 geïnformeerd.
van 2021 naar de Kamer te sturen. (Kamerstukken II 2020/21, 35570, nr. 65)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 315
