Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Kabinetsreactie van 24 oktober In behandeling. De Eerste Kamer wordt 
aanleiding van een vraag van het lid Lokin- 2011 (TK 31.570, nr. 20 ) op het advies van de geïnformeerd zodra besloten is tot de bedoelde 
Sassen (CDA), toe de formulering van de artikel Staatscommissie Grondwet (31.570) d.d. meer integrale grondwetsherziening. Er is 
93 en 94 Grondwet te betrekken in een meer 7 februari 2012 (Handelingen I 2011/12, nr. 18, vooralsnog nog geen zicht op een dergelijke 
integrale grondwetsherziening (31.570) (T01443). item 3 en 5) herziening.
De staatssecretaris voor Europese Zaken zegt de Kamerbrief Verslag Schriftelijk Overleg d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een verzoek 17 april 2010 1 januari 2024 geïnformeerd.
van de commissie voor Binnenlandse Zaken en 
de Hoge Colleges van Staat / Algemene Zaken en 
Huis der Koningin, toe dat, wanneer het 
richtlijnvoorstel in de besluitvormende fase 
komt, het kabinet voorafgaande aan de 
desbetreffende Raad de definitieve 
(concept)versie van de richtlijn aan de Eerste 
Kamer opstuurt (T01237).
De staatssecretaris is bereid onderzoek te doen Plenair debat Het bericht dat de IND zich schuldig In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
naar het wetenschappelijk bewijs dat zou maken aan etnisch profileren d.d. 2023 geïnformeerd.
risicomodellen niet altijd effectief zijn en dat 15 september 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 
willekeurige selectie of randomselectie soms 109, item 11)
even effectief of iets minder effectief is en de 
Tweede Kamer daarover te informeren.
De minister van JenV zegt toe om de toezegging Commissiedebat Online Veiligheid en In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
gericht op het borgen van cyberkennis binnen Cybersecurity d.d. 14 september 2022 2023 geïnformeerd.
de Rijksoverheid door te geleiden naar de (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 918)
staatssecretaris Koninkrijksrelaties en 
Digitalisering. Daarop zou ergens in een 
voortgangsbrief of iets dergelijks nog  specifiek
worden ingegaan.
Gezien de urgentie van dit traject blijf ik de Kamerbrief Plannen van aanpak en planningen In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Tweede Kamer namens het kabinet periodiek Uitvoering Moties Marijnissen c.s. en Klaver c.s. 2023 geïnformeerd.
informeren over de planning en voortgang van d.d. 6 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 
de verschillende ministeries te inventariseren 26643, nr. 812)
waar afkomstgerelateerde persoonsgegevens 
worden gebruikt (vervuilde data) (motie 
Marijnissen en Klaver).
Binnen het CIO-stelsel werken samen aan de Kamerbrief Werkagenda «Waardengedreven In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
digitalisering van de Rijksoverheid. Hierover Digitaliseren» d.d. 4 november 2022 maart 2023 geïnformeerd.
wordt jaarlijks aan Tweede Kamer gerapporteerd (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. 940)
in de vorm van departementale 
informatieplannen. Vanuit de kabinetsbrede 
verantwoordelijkheid ontvangt de Kamer van de 
staatssecretaris tegelijkertijd met deze brief een 
overkoepelende appreciatie van deze plannen.
De staatssecretaris zegt toe dat de in de Commissiedebat Digitaliserende overheid d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
voortgangsbrief van de I-strategie Rijk die in Q1 5 oktober (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. kwartaal 2023 geïnformeerd.
2023 wordt verstuurd, de Tweede Kamer te 929)
voorzien van de voortgang m.b.t. I-vakmanschap.
De staatssecretaris zegt toe – in Q4 2022 – dat Commissiedebat Digitaliserende overheid d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
de Tweede Kamer geïnformeerd wordt over de 5 oktober (Kamerstukken II 2022/23, 26643, nr. kwartaal 2023 geïnformeerd.
vormgeving en het kader voor de 929)
informatieparagraaf. De informatieparagraaf 
wordt gefaseerd ingevoerd vanaf 2023.
Het ministerie van BZK zal in samenwerking met Kamerbrief Antwoord op vragen van de leden In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
andere overheidspartijen onderzoek doen naar Dekker-Abdulaziz en Van Ginneken over het kwartaal 2023 geïnformeerd.
mogelijke nationale veiligheidsrisico’s bij het gebruik van omstreden Chinese 
gebruik binnen de rijksoverheid van camera’s bewakingscamera’s door de Nederlandse 
afkomstig van partijen uit landen met een overheid en politie d.d. 9 juni 2022 (Aanhangsel 
offensief cyberprogramma richting Nederland. Handelingen II 2021/22, nr. 3019)
Indien dit onderzoek is afgerond zal de Tweede 
Kamer daarover worden geïnformeerd.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe, als Kamerbrief Rijksbreed cloudbeleid 2022 d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in tweede 
onderdeel van de controle op het beleid, om 29 augustus 2022 (Kamerstukken II 2021/22, kwartaal 2023 geïnformeerd.
vanaf 2023 (te starten één jaar na publicatie van) 26643, nr. 904)
het Rijksbreed Cloudbeleid 2022 te evalueren en 
over de voortgang van de implementatie te 
rapporteren om daarmee de Kamer de 
gelegenheid te geven om nadere vragen te 
stellen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 316
