Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris zegt toe het geactualiseerde Kamerbrief bij actieplannen en nulmetingen In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
generieke actieplan Open op Orde in het voorjaar Open op Orde d.d. 20 juli 2022 (Kamerstukken II voorjaar van 2023 geïnformeerd.
van 2023 aan de Tweede Kamer toe te zenden. 2021/22, 29362, nr. 310)
In de loop van volgend jaar ontvangt de Tweede Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdelen van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in vierde 
Kamer een plan van aanpak inzake een aparte BiZa, EZK en J&V die zien op digitalisering d.d. kwartaal 2023 geïnformeerd.
begroting voor Digitale Zaken dat de 14 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
staatssecretaris i.s.m de minister van Financiën 36200 VII, nr. 116)
ontwikkelt (TZ202211-226).
Voor wat betreft meer inzicht te krijgen in de Kamerbrief Rijksbrede beschouwing bij In behandeling. De Tweede Kamer wordt in vierde 
digitaliseringscomponent in de rijksbegroting. meerjarige, departementale informatieplannen kwartaal 2023 geïnformeerd.
De I is in toenemende mate een onlosmakelijk d.d. 8 november 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
onderdeel van het primair proces. Daarom gaat 26643, nr. 933)
de staatssecretaris samen met de 
departementale CIO’s en het minFinanciën 
onderzoeken hoe er inzicht kan worden gegeven 
in planning en control cyclus omtrent 
digitalisering en hoe de informatie periodiek met 
de Kamer kan worden gedeeld, bijvoorbeeld als 
zelfstandig product of als onderdeel van de 
rijksbegroting. De staatssecretaris zal met hen 
een plan opstellen en dit met de Tweede Kamer 
delen in Q4 2023.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Drie herindelingswetten / In behandeling. De Eerste Kamer wordt vierde 
aanleiding van een vraag van het lid Koole Samenvoeging gemeenten d.d. 6 juli 2021 kwartaal 2024 geïnformeerd.
(PvdA), toe de Kamer te informeren over de opzet (Handelingen I 2020/21, nr. 44, item 10)
van de evaluatie waarin bekeken moet worden of 
de nieuwe fusiegemeente Maashorst kan blijven 
bestaan (T03262).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Verhouding centrale overheid en In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
aanleiding van een vraag van het lid Koole decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 2023 geïnformeerd.
(PvdA), toe te gaan kijken naar een beter (Handelingen I 2020/21, nr. 36, item 10)
functionerend stelsel, dat meer budgettaire 
stabiliteit en autonomie geeft voor de gemeente 
(T03207).
De minister zegt de Tweede Kamer toe, naar Kamerbrief Beantwoording Kamervraag van In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
aanleiding van Kamervragen van het lid Koerhuis het lid Koerhuis inzake het bericht dat 2023 geïnformeerd.
(VVD), binnen 3 maanden na de ontvangst van rijksambtenaren maar weinig weten van wat zich 
het onderzoek van de Raad voor het Openbaar in Twente en de Achterhoek afspeelt d.d. 10 juni 
Bestuur met een reactie te komen, dit op grond 2021 (Aanhangsel Handelingen II 2020/21, nr. 
van artikel 24 van de Kaderwet adviescolleges. 3111)
De minister is voornemens om voor het 
zomerreces de Kamer te informeren.
De minister zegt toe (in overeenstemming met Kamerbrief Vierde voortgangsrapportage Wind In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de afspraak die zij heeft met Kamer en Zeeuwse in de zeilen d.d. 23 juni 2022 (Kamerstukken II 2023 geïnformeerd.
partners) de Tweede Kamer over een half jaar 2021/22, 33358, nr. 38)
wederom te informeren over de voortgang met 
betrekking tot Wind in de zeilen.
De minister zegt toe na de zomer van 2020 de Kamerbrief Uitvoering Kamermotie Van der In behandeling. De toezegging wordt 
Tweede Kamer te informeren over de eerste Molen inzake Taakdifferentiatie d.d. 12 maart meegenomen bij reactie op Voorlichting Raad van 
opbrengsten en eventuele vervolgstappen in 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 35300-VII, nr. 109) State. De Tweede Kamer wordt medio 2023 
het kader van taakdifferentiatie. geïnformeerd.
De minister zegt toe (najaar 2020) De Tweede Kamerbrief Antwoorden op vragen schriftelijk In behandeling. De toezegging wordt 
Kamer te kunnen berichten over de uitkomsten overleg over democratie, kiesrecht en meegenomen bij reactie op Voorlichting Raad van 
van de gesprekken met de VNG over desinformatie d.d. 15 juni 2020 (Kamerstukken II State. De Tweede Kamer wordt medio 2023 
taakdifferentiatie. 2019/20, 35300 B, nr. 124) geïnformeerd.
De minister zegt toe samen met de Kamerbrief Antwoorden op vragen gesteld In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
staatssecretaris van Financiën aan een tijdens de begrotingsbehandeling d.d. 2024 geïnformeerd.
aanpassing te werken van het zogenaamde 15 oktober 2020 (Handelingen II 2020/21, nr. 15, 
‘uitkeringsstelsel’, mede vanwege de item 13)
bevindingen van de Algemene Rekenkamer over 
de toepassing van de ‘decentralisatie-uitkering’. 
Onderdeel daarvan is de vraag welk 
uitkeringstype past bij het oppakken van 
gezamenlijke opgaven. Begin 2020 is het 
conceptwetsvoorstel voorgelegd ter consultatie 
aan onder andere de VNG, het IPO en de 
Algemene Rekenkamer. Beoogde 
inwerkingtreding is 2022. Het voornemen is het 
wetsvoorstel in het voorjaar 2021 aan de Tweede 
Kamer aan te bieden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
