Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Verhouding centrale overheid en In behandeling. De Eerste Kamer wordt in oktober 
aanleiding van een vraag van het lid Koole decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 2023 geïnformeerd.
(PvdA), toe een aanvullende integrale rapportage (Handelingen I 2020/21, nr. 36, item 10)
te maken over de trends van alle uitkeringen aan 
de decentrale overheden en over de gevolgen 
van die uitkeringen voor de financiële positie van 
de gemeenten (T03208).
De minister zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Vereenvoudiging verdeelmodel In behandeling. De Eerste Kamer wordt in eerste 
aanleiding van vragen van de leden Flierman Provinciefonds, nr. 34568 d.d. 23 mei 2017 kwartaal 2023 geïnformeerd.
(CDA), Postema (PvdA) en Schalk (SGP), toe dat: (Handelingen I 2016/17, nr. 28, item 8)
de minister van Economische Zaken naar de 
problematiek van de provincie Zeeland kijkt en 
de Kamer daarover een brief stuurt; De minister 
zelf na het verschijnen van het advies van de 
commissie-Jansen II met het IPO zal overleggen 
en naar verdere ontwikkeling van het 
verdeelmodel van het Provinciefonds zal kijken 
(T02425).
De minister zegt toe de Tweede Kamer in het Kamerbrief Vervolg Contourennota en Integraal In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
voorjaar van 2023 te informeren over de stand Overzicht Financiën Gemeenten d.d. 7 oktober voorjaar 2023 geïnformeerd.
van zaken met betrekking tot de uitwerking van 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 36200 B, nr. 10)
de financieringssystematiek.
De ROB heeft tav gemeenten met een beperkte Kamerbrief Antwoorden schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
financiële draagkracht en een lage sociaal Kamervragen ontwerpbegrotingen 2023 2023 geïnformeerd.
economische status de zorg geuit dat deze (Begrotingshoofdstukken BZK H VII en 
gemeenten relatief veel kosten maken, terwijl Gemeentefonds, Provinciefonds, Staten-
het vermogen om eigen inkomsten te realiseren Generaal en overige Hoge Colleges van Staat) 
beneden gemiddeld is. Zo wordt dit jaar in het d.d. 6 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
onderzoek naar de centrumfunctie onder andere 36200 B, nr. 8)
aandacht besteedt aan de stapeling van 
problematiek in het sociaal domein (om het 
model en de uitlegbaarheid ervan verder te 
verbeteren). De minister zegt de Tweede Kamer 
toe te zijner tijd te informeren over de uitkomsten 
van dit onderzoek, welke eerste helft 2023 wordt 
verwacht.
De minister streeft ernaar medio 2023 de Regio Kamerbrief Aanpak vierde tranche Regio Deals In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Deals van de vierde tranche af te sluiten. De d.d. 1 juli 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 29697, 2023 geïnformeerd.
minister zal de Tweede Kamer hierover te zijner nr. 109)
tijd informeren.
De minister zegt toe opdracht te geven tot een Kamerbrief Resultaten overleg gemeenten over In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor de 
extern onderzoek om te bezien of en hoe de mogelijkheden tariefverlagingen zomer van 2023 geïnformeerd.
uitvoerings- en toepassingsvraagstukken met onroerendezaakbelasting d.d. 30 mei 2022 
betrekking tot het creëren van extra (Kamerstukken II 2021/22, 32140, nr. 108)
mogelijkheden in het fiscale instrumentarium 
voor onder andere sportaccommodaties het 
beste geadresseerd kunnen worden. De minister 
zal de Tweede Kamer op de hoogte houden van 
de uitkomsten van het onderzoek, die in de eerste 
helft van 2023 worden verwacht.
De minister zegt toe de Tweede Kamer jaarlijks Kamerbrief Beantwoording Kamervragen In behandeling. De Tweede Kamer zal jaarlijks 
nader te informeren over de Schriftelijk Overleg Grensoverschrijdende geïnformeerd worden.
ontwikkelingsstrategie voor extra kwetsbare samenwerking 32 851 d.d. 12 september 2022 
regio's. 2022 (Kamertukken II 2021/22, 32851, nr. 77)
De minister zegt toe de Tweede Kamer volgend Kamerbrief Beantwoording Kamervragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
jaar te informeren over de voortgang van het Schriftelijk Overleg Grensoverschrijdende 2023 geïnformeerd.
actieprogramma met betrekking tot de verdere samenwerking 32 851 d.d. 12 september 2022 
concretisering van het spoor kennis en innovatie, 2022 (Kamertukken II 2021/22, 32851, nr. 77)
dit in gesprek met wetenschappers, andere 
departementen, de regionale planbureaus en 
met de regio's aan de grens.
Het versterken van het bestuur doet de minister Kamerbrief Actieagenda Sterk Bestuur d.d. In behandeling. De Kamers worden medio januari 
vanzelfsprekend niet alleen. Het is een weg van 20 januari 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 33047, 2024 geïnformeerd.
de lange adem, maar één die departementen, nr. 25)
waterschappen, provincies en gemeenten – 
ambtelijk en bestuurlijk – samen moeten gaan. Bij 
de verdere uitwerking wil de minister daarom 
samen optrekken met departementen en 
medeoverheden. Over de voortgang en inzichten 
zal de minister de Kamers jaarlijks informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 318
