Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe om de Tweede Kamer te Plenair debat Samenvoeging van de gemeenten In behandeling. Na afronding van de evaluatie 
informeren over de totstandkoming/ontwikkeling Landerd en Uden (35 619), Samenvoeging van (medio 2024) wordt de Tweede Kamer over de 
van het Kernenbeleid van de gemeente Dijk en de gemeenten Boxmeer, Cuijk, Mill en Sint uitkomsten geïnformeerd.
Waard. Hubert en Sint Anthonis (35 620), Samenvoeging 
van de gemeenten Heerhugowaard en Langedijk 
(35 621), Herindeling van de gemeenten 
Beemster en Purmerend (35 622) en Herindeling 
van de gemeenten Amsterdam en Weesp (35 
623) d.d. 11 februari 2021 (Handelingen II 
2020/21, nr. 56, item 5)
De minister zegt toe de Eerste en Tweede Kamer Kamerbrief Aanbieding PvA evaluatie gemeente In behandeling. De Eerste en Tweede Kamer 
in het vierde kwartaal van 2024 te informeren Dijk en Waard en gemeente Maashorst d.d. worden in het vierde kwartaal van 2024 
over de uitkomsten van de evaluaties van de 13 juli 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35621, nr. geïnformeerd.
gemeente Dijk en Waard en de gemeente 9)
Maashorst.
Het ministerie van BZK organiseert trainingen en Kamerbrief Antwoorden schriftelijk overleg In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
workshops, om de toepassing hiervan Kabinetsreactie Atlas van afgehaakt Nederland 2025 geïnformeerd.
(inter)departementaal in te bedden in beleids- en d.d. 18 januari 2023
wetgevingsprocedures. Het ministerie van BZK 
zal over 2 jaar de toepassing van de kwaliteitseis 
grenseffecten evalueren en de minister zal 
daarover de Tweede Kamer vanzelfsprekend 
informeren.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Vereenvoudiging verdeelmodel In behandeling. De Eerste Kamer wordt in eerste 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Provinciefonds, nr. 34568 d.d. 23 mei 2017 kwartaal 2023 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Van Hattem (Handelingen I 2016/17, nr. 28, item 8)
(PVV), toe bij de heroverweging van de 
verdeelmaatstaven van het Provinciefonds naar 
de inkomsten uit de motorrijtuigenbelasting te 
kijken (T02426)
De werving van de leden van de Kamerbrief Visitatiecommissie Algemene In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 
visitatiecommissie zal na binnenkort van start Bestuursdienst d.d. 25 januari 2023 2023/begin 2024 geïnformeerd.
gaan. De visitatie zal in het najaar van 2023 
plaatsvinden en zal één week duren, waarna 
een rapport met aanbevelingen zal worden 
opgeleverd. Na afronding van de visitatie zal de 
minister de Tweede Kamer informeren over de 
uitkomsten van de visitatie en de aanbevelingen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe in gesprek Kamerbrief Reactie op het RLi advies «Toegang In behandeling. De toezegging is in uitvoering. 
te gaan met de bestuurlijke partners van de tot de stad: hoe publieke voorzieningen, wonen De Tweede Kamer wordt medio 2023 
Omgevingswet om samen na te gaan of, en in en vervoer de sleutel voor burgers vormen.» d.d. geïnformeerd.
hoeverre de aanbeveling van een 12 februari 2021 (Kamerstukken II 2020/212, 
toegankelijkheidstoets bij ruimtelijke plannen 34682, nr. 79)
opgenomen kan worden in de aanloop naar de 
inwerkingtreding van de Omgevingswet, 
bijvoorbeeld in lopende en op te starten 
praktijkproeven.
De minister zegt de Eerste Kamer toe de Eerste Kamerbrief Voortgang Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste en Tweede Kamer 
en Tweede Kamer eind april te informeren over 8 april 2021 (Kamerstukken I 2020/21, 33118, nr. worden medio 2023 geïnformeerd.
de tijdelijke aanvullende maatregelen die nodig CB)
geacht zijn om op onderdelen van het Digitaal 
Stelsel Omgevingswet (DSO) een alternatieve 
route aan te bieden.
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, 2023 geïnformeerd.
Kluit (GroenLinks), toe de nulmeting over item 16).
vergunningverlening, handhaving en toezicht 
(VTH) vóór de voorhang van het 
inwerkingtredings-KB de Kamer toe te sturen 
(T02854)
De minister verwacht de Eerste Kamer in het Kamerbrief Beantwoording vragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
najaar te kunnen informeren over de uitkomsten Inwerkingtreding Omgevingswet d.d. 2023 geïnformeerd.
van de gesprekken over het instellen van de 10 september 2021 (Kamerstukken I 2020/21, 
onafhankelijke evaluatiecommissie. 33118, nr. CK)
De minister van Binnenlandse Zaken en Stemmingen inzake: Brief van de minister van In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar BZK over de voorhang van het Koninklijk Besluit 2023 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Kluit Inwerkingtreding Omgevingswet (EK 33.118 / 
(GroenLinks), toe dat een drietal aspecten 34.986, BN) Ontwerpbesluit tot vaststelling van 
rondom de invoering van de Omgevingswet 
geregeld moeten zijn, te weten: 1. dat het Digitaal 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
