Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Stelsel Omgevingswet (DSO) werkt; 2. dat de het tijdstip van inwerkingtreding van de 
financiële afspraken tussen de decentrale Omgevingswet d.d. 13 januari 2021 
overheden en het Rijk ten aanzien van de (Handelingen I 2020/21, nr. 19, item 3)
uitvoering van het stelsel en ten aanzien van het 
beheer en onderhoud van het DSO zijn gemaakt, 
en dat deze ook zijn geborgd voor zover het over 
de Rijksbijdrage gaat in de begrotingen van het 
Rijk; 3. dat verschillende uitvoeringsorganisaties 
— zoals de rechtspraak en de VTH-kolom — 
hebben aangegeven dat zij gereed zijn voor de 
uitvoering en dat daartoe ook een 
uitvoeringstoets is gedaan (T03130).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Kamer, Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
naar aanleiding van een vraag van de leden 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, 2023 geïnformeerd.
Nooren (PvdA), Baay-Timmerman (50PLUS), item 16).
Kluit (GroenLinks), Rietkerk (CDA) en Verkerk 
(ChristenUnie), toe een evaluatiecommissie in te 
stellen van deskundigen om een onafhankelijke 
evaluatie van de Omgevingswet te waarborgen. 
De Kamer zal geïnformeerd worden bij brief over 
de wijze van inrichting van de 
evaluatiecommissie voorafgaand aan de 
voorhang van het inwerkingtredings-KB en elk 
jaar zal een evaluatiebrief verzonden worden 
naar de Eerste Kamer (T02849).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, 2023 geïnformeerd.
Klip-Martin (VVD), toe jaarlijks in een item 16).
voortgangsbrief de Kamer te informeren over 
de lessons learned van de Crisis- en herstelwet. 
In de voortgangsbrief over de stelselherziening 
die medio dit jaar wordt gestuurd, zal ook op deze 
lessons learned ingegaan worden (T02872).
De minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Plenair debat Omgevingswet d.d. 15 maart 2016 In behandeling. Dit is een doorlopende toezegging. 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van (Handelingen I 2015/16, nr. 23, item 3) De Eerste Kamer wordt geïnformeerd wanneer 
het lid Verheijen (PvdA), toe dat zij de effecten op nodig tot de wet is ingevoerd.
burgers en bedrijven inzake administratieve 
lasten steeds bij AMvB's, de invoeringswet en 
andere regelingen ten aanzien van de 
Omgevingswet, in beeld zal brengen (T02249).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. Deze toezegging is in uitvoering 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, tot aan de inwerkingtreding van de 
Rietkerk (CDA), toe dat de monitorgegevens op item 16). Omgevingswet.
digitale wijze maandelijks ter beschikking worden 
gesteld aan de Kamer (T02851).
De minister zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Wetsvoorstel Aanvullingswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
aanleiding van een vraag van het lid Kluit natuur Omgevingswet (34 985) d.d. 30 juni 2020 2023 geïnformeerd.
(GroenLinks), toe dat de eerste uitbouw van het (Handelingen I 2019/20, nr. 34, item 12)
DSO het onderwerp ‘natuur’ betreft (T03001).
De minister zegt toe de eindrapportage van Mondeling overleg met de commissie IWO over In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Deloitte te delen met de Eerste Kamer zodra de Omgevingswet d.d. 21 juni 2022 (Handelingen I 2023 geïnformeerd.
minister deze heeft ontvangen (waarschijnlijk 2021/22, nr. 35, item 8)
eind juli).
De minister zal in gesprek gaan met bestuurlijke Kamerbrief Beantwoording Kamervragen vcBZK In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
partners over hoe we meer aandacht kunnen d.d. 12 februari 2021 inzake de reactie op het 2023 geïnformeerd.
besteden aan de toegankelijkheid van de stad advies van de Raad voor de leefomgeving en 
voor burgers. In het najaar wordt er vanuit BZK infrastructuur (RLi) 'Toegang tot de stad: hoe 
gestart met gesprekken met bestuurders. De publieke voorzieningen, wonen en vervoer de 
minister zegt toe de Tweede Kamer over de sleutel voor burgers vormen d.d. 19 november 
uitkomsten van deze gesprekken te informeren. 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 34682, nr. 89)
De minister zegt toe dat er een Mondeling overleg met de commissie IWO over In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
voortgangsrapportage opgesteld en verstuurd Omgevingswet d.d. 21 juni 2022 (Handelingen I 2023 geïnformeerd.
zal worden aan de Eerste Kamer. Hierin staan 2021/22, nr. 35, item 8)
onder andere: De resultaten van de enquête, 
nieuw advies/oordeel van AcICT en de nieuwste 
ketentestresultaten
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Plenair debat naar aanleiding van eerder In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding mondeling overleg Omgevingswet d.d. 28 juni 2023 geïnformeerd.
van een vraag van het lid Nicolaï (PvdD), toe de 2022 (Handelingen I 2021/22, nr. 35, item 8)
Kamer in de komende voortgangsrapportage te 
informeren over de werking van de tijdelijke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 320
