Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
alternatieve maatregelen IMRO op basis van de 
integrale ketentesten en daarbij ook in te gaan op 
de door het lid Nicolaï aangegeven 
praktijkvoorbeelden (T03420).
De staatssecretaris zegt toe (namens minister) bij Plenair debat Aanvullingswet grondeigendom In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de evaluatie van de Omgevingswet ook de Omgevingswet (35 133) d.d. 8 oktober 2019 2023 geïnformeerd.
ervaringen met zelfrealisatie bij onteigening (Handelingen II 2019/20, nr. 10, item 22)
wordt betrokken.
Vanaf 2023 zal de energiebesparingsplicht ook Kamerbrief Beantwoording Kamervragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
voor datacenters gaan gelden. De juridische datacenters d.d. 16 februari 2022 (Aanhangsel 2023 geïnformeerd.
uitwerking van de actualisatie van de Handelingen II 2021/22, nr. 1730)
energiebesparingsplicht is onlangs 
geconsulteerd en de minister verwacht deze - 
medio 2022 – aan de Tweede Kamer voor te 
kunnen leggen.
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, 2023 geïnformeerd.
Kluit (GroenLinks), toe de Kamer te informeren item 16).
over privacyaspecten inzake de 
vergunningaanvragen en meldingen met 
betrekking tot de uitbouw van het Digitaal Stelsel 
Omgevingswet (DSO) (T02867).
De minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Plenair debat over Implementatie herziening In behandeling. De Kamer wordt na 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van mer-richtlijn d.d. 17 januari 2017 (Handelingen I inwerkingtreding Omgevingswet nader 
het lid Verheijen (PvdA), toe dat zij bij de verdere 2016/17, nr. 14, item 3) geïnformeerd.
uitwerking van de Omgevingswet zal bekijken 
hoe ten gunste van de burger vorm gegeven kan 
worden aan het valideren van milieu-informatie 
die door de overheid wordt verstrekt (T02444).
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Plenair debat naar aanleiding van eerder In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding mondeling overleg Omgevingswet d.d. 28 juni 2023 geïnformeerd.
van een vraag van het lid Kluit (GroenLinks) en 2022 (Handelingen I 2021/22, nr. 35, item 8)
een opmerking van het lid Rietkerk (CDA), toe dat 
de regering zich niet zal bemoeien met de inhoud 
of de procedure van de nieuwe adviesaanvraag 
bij het Adviescollege ICT-toetsing inzake de 
werking van het DSO-LV (T03419).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer geeft aan dat aan 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp de toezegging deels is voldaan. De Eerste Kamer 
Verkerk (ChristenUnie), toe dat dialogen met Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, wordt medio 2023 geïnformeerd.
partners over politiek-democratische cultuur 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
gevoerd zullen worden en dat het punt van macht 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
en tegenmacht wordt meegenomen bij de geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
monitoring en evaluatie van jurisprudentie (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
(T02908).
De minister zegt de Kamer, naar aanleiding van Plenair debat Wetsvoorstel Aanvullingswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt begin 2023 
een vraag van het lid Rietkerk (CDA), toe dat de natuur Omgevingswet (34 985) d.d. 30 juni 2020 geïnformeerd.
brede financiële consequenties van het DSO voor (Handelingen I 2019/20, nr. 34, item 12)
provincies, gemeenten en waterschappen in 
december in beeld komen, of in ieder geval voor 
de voorhang van het inwerkingtredings-KB 
inzake de Omgevingswet (T03000).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer geeft aan dat aan 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp de toezegging deels is voldaan. De Eerste Kamer 
Rietkerk (CDA), toe dat in de voortgangsbrief Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, wordt medio 2023 geïnformeerd.
uiteengezet wordt hoe de onafhankelijke 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
evaluatie na vijf jaar en de jaarlijkse monitoring 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
vorm worden gegeven (T02887). geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
(Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Mondeling overleg met de commissie IWO over In behandeling. De Eerste Kamer wordt begin 2023 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding Omgevingswet d.d. 21 juni 2022 (Handelingen I geïnformeerd.
van een vraag van het lid Fiers (PvdA), toe de 2021/22, nr. 35, item 8)
Kamer in een voortgangsrapportage te 
informeren over de uitkomsten van de Integrale 
Ketentesten over Fase I, die in juli beschikbaar 
komen, alsmede de uitkomsten van iedere 
opvolgende fase waarin een ketentest is 
afgerond (T03422).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 321
