Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer geeft aan dat aan 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, de toezegging deels is voldaan. De Eerste Kamer 
Rietkerk (CDA), toe de werking van de software item 16) wordt medio 2023 geïnformeerd.
betreffende het Digitaal Stelsel Omgevingswet 
(DSO) continu te testen en de resultaten daarvan, 
die hun beslag krijgen in rapportages van 
verschillende instanties, de Kamer aan te bieden 
vóór de toezending van het inwerkingtredings-
KB (T02865).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. Er zal jaarlijkse monitoring van 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van de 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, de werking van het stelsel plaatsvinden en de 
leden Klip-Martin (VVD) en Verkerk item 16) Kamer wordt hier jaarlijks over geïnformeerd na 
(ChristenUnie), toe de Kamer een integraal inwerkingtreding van de Omgevingswet.
inzicht aan te bieden met betrekking tot de 
systematische aanpak van de monitoring. 
Jaarlijks komt er een brief over de 
monitoringsresultaten (T02857).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, medio 2023 geïnformeerd.
Kluit (GroenLinks), toe dat in de loop van de item 16)
inwerkingtreding van de Omgevingswet en 
daarna gemonitord zal worden op de 
ontwikkeling van het aantal, de kwaliteit en de 
onafhankelijke toetsing van 
milieueffectrapportages (m.e.r.). Deze 
monitoring heeft ook betrekking op m.e.r.-
beoordelingen (T02859).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt in eerste 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van de 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, kwartaal 2023 geïnformeerd.
leden Dessing (FVD), Nooren (PvdA), Kluit item 16)
(GroenLinks), Klip-Martin (VVD) en Verkerk 
(ChristenUnie), toe een landelijke 
voorlichtingscampagne te initiëren, opdat 
mensen weten van de komst van de 
Omgevingswet en waar ze verdere informatie 
kunnen halen (T02869).
De minister van Binnenlandse Zaken en Stemmingen inzake: Brief van de minister van In behandeling. De Eerste Kamer wordt eerste 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer toe dat BZK over de voorhang van het Koninklijk Besluit kwartaal 2023 geïnformeerd.
zij het inwerkingtredings-KB betreffende de Inwerkingtreding Omgevingswet (EK 33.118 / 
Omgevingswet niet eerder ter bekrachtiging 34.986, BN) Ontwerpbesluit tot vaststelling van 
voorlegt aan de Koning dan nadat de het tijdstip van inwerkingtreding van de 
beraadslaging in de Eerste Kamer is afgerond en Omgevingswet d.d. 13 januari 2021 
de Eerste Kamer heeft ingestemd (T03129). (Handelingen I 2020/21, nr. 19, item 3)
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste en Tweede Kamer 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, worden maandelijks geïnformeerd over de 
Nooren (PvdA), toe een overzicht te sturen vóór item 16) aansluitingen. Deze toezegging is in uitvoering tot 
de voorhang van het inwerkingtredings-KB van aan de inwerkingtreding van de Omgevingswet op 
zaken die gereed moeten zijn waar het betreft 1 juli 2022.
de aansluitingen van overheden op het Digitaal 
Stelsel Omgevingswet (DSO) (T02868).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Aanvullingswet grondeigendom In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I 1 januari 2023 geïnformeerd.
Moonen (D66), toe dat gemonitord zal worden of 2019/20, nr. 22, item 8)
in de praktijk vergunningvoorschriften over 
kostenverhaal minder rechtszekerheid bieden 
dan kostenverhaalregels (T02903).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Aanvullingswet grondeigendom In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I 1 januari 2023 geïnformeerd.
Rietkerk (CDA), toe dat bij de monitoring en 2019/20, nr. 22, item 8)
evaluatie ook aandacht gegeven zal worden aan 
het gebruik van privaatrechtelijk contracteren in 
de praktijk (T02905).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Verkerk (ChristenUnie), toe dat de ervaringen van Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
ambtenaren inzake de complexiteit van wet- en 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
regelgeving op het gebied van bodem 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
gemonitord en geëvalueerd worden (T02907). geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
(Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 322
