Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Verkerk (ChristenUnie), toe dat bij de evaluatie Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
inzake bodem gekeken zal worden naar de balans 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
tussen beschermen en benutten en de 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
bescherming van de burger (T02909). geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
(Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Verkerk (ChristenUnie), toe dat een Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
onafhankelijke commissie de Aanvullingswet 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
geluid Omgevingswet zal evalueren, waarbij zal 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
worden onderzocht hoe ambtenaren de geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
complexiteit van de Aanvullingswet geluid (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
Omgevingswet ervaren en waarbij de balans 
tussen beschermen van de burger en het 
benutten van geluid een relevant onderdeel zal 
worden (T02893).
De minister zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Wetsvoorstel Aanvullingswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio juli 
aanleiding van een vraag van de leden Kluit natuur Omgevingswet (34 985) d.d. 30 juni 2020 2023 geïnformeerd.
(GroenLinks), Rietkerk (CDA), Huizinga-Heringa (Handelingen I 2019/20, nr. 34, item 12)
(ChristenUnie), toe dat bij de monitoring van de 
Omgevingswet het onderwerp ‘natuur’ 
betrokken zal worden (T02999).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer toe dat zij zal bevorderen dat overheden 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, 1 januari 2023 geïnformeerd.
expliciet aandacht besteden aan het betrekken item 16)
van doelgroepen die normaal gesproken 
ondervertegenwoordigd zijn bij participatie, zal 
monitoren hoe participatie zich ontwikkelt en 
vervolgens bij de evaluatie van de 
Omgevingswet zal bepalen of andere of nadere 
eisen alsnog noodzakelijk zouden zijn (T02862).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Arbouw (VVD) en Crone (PvdA), toe een jaarlijkse Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
rapportage naar de Kamer te sturen met daarin 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
de monitoringsresultaten van de Aanvullingswet 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
geluid Omgevingswet, de voortgang van de geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
implementatie, de bevindingen en de acties die (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
daarop worden gezet (T02894).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Moonen (D66), toe dat het RIVM apart zal Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
monitoren wat de gezondheidseffecten zijn van 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
de geluidsnormen op burgers, naast de jaarlijkse 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
monitoring van de Omgevingswet, waar geluid geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
ook onderdeel uit maakt (T02895). (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Aanvullingswet grondeigendom In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van de Omgevingswet d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I 1 januari 2023 geïnformeerd.
leden Meijer (VVD), Verkerk (ChristenUnie), Van 2019/20, nr. 22, item 8)
Dijk (SGP), Crone (PvdA) en Rietkerk (CDA), toe 
de werking van de huidige voorstellen inzake 
kosten verhaal en financiële bijdrage te 
onderzoeken en daarbij tevens te bezien of er nog 
lacunes zijn op dit terrein. Wanneer lacunes 
eventueel gedicht moeten worden, zullen daarbij 
in ieder geval de aspecten ‘rechtszekerheid’ en 
‘snelheid’ betrokken worden. Ook zal worden 
gekeken naar de toepassing van het 
amendement-Ronnes (TK 2019/20, 35 133, nr. 34) 
inzake financiële bijdragen voor ontwikkelingen 
van een gebied op publiekrechtelijke basis, op 
provinciaal en Rijksniveau. Daarnaast zal 
onderzoek worden gedaan naar kostenverhaal bij 
grote infrastructuurprojecten (T02902).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Kluit (GroenLinks), toe dat de m.e.r.- Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
beoordelingsplicht gemonitord zal worden op 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
het punt van diepe plassen (T02888).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 323
