Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, 1 januari 2027 geïnformeerd.
Verkerk (ChristenUnie), toe dat bij de evaluatie item 16)
van de Omgevingswet aandacht te geven aan 
enkele staatsrechtelijke notities als de scheiding 
van de machten en het beginsel van democratie, 
met inbegrip van de toepassing van de 
instrumenten van de Omgevingswet en de 
werking daarvan binnen het rechtsbestel 
(T02850).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Voorstel van wet van de leden Van 19-07-2022 De Eerste Kamer wordt najaar 2022 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Raak, Fokke, Schouw, Segers, Ouwehand, Klein geïnformeerd.
aanleiding van vragen en opmerkingen van de en Voortman tot wijziging van de Wet Huis voor 
leden De Graaf (D66), Barth (PvdA) en Bikker klokkenluiders (TK 34105) d.d. 9 februari 2016 
(ChristenUnie), toe om het Huis voor (Handelingen I 2015/16, nr. 19, item 6)
klokkenluiders in kaart te laten brengen waar er 
een reële benadeling van niet-werknemers 
ontstaat of zou kunnen ontstaan waartegen met 
een benadelingsverbod wellicht een wapen zou 
kunnen worden gegenereerd. Vervolgens komt 
hij ofwel met een wetsvoorstel ofwel met een 
toelichting waarom het buiten de wet om zou 
moeten worden opgelost. Binnen een maand 
komt de minister met een brief over hoe hij de 
motie-Bikker c.s. over deze materie uit gaat 
voeren (T02238).
De minister zegt toe de Tweede Kamer aan het Kamerbrief Voorstel van wet tot wijziging van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in eerste 
einde van het jaar te informeren over de de Wet Huis voor klokkenluiders en enige andere kwartaal 2023 geïnformeerd.
voortgang van de campagne met betrekking tot wetten ter implementatie van Richtlijn (EU) 
het stimuleren van organisaties om zorg te 2019/1937 (35 851) d.d. 29 juni 2022
dragen voor een veilig werk- en meldklimaat.
De minister van BZK zegt de Tweede Kamer toe Kamerbrief Voorstel van wet tot wijziging van In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de Kamer begin 2023 te informeren over haar de Wet Huis voor klokkenluiders en enige andere 2023 geïnformeerd.
plan van aanpak om tot een voorstel voor een wetten ter implementatie van Richtlijn (EU) 
fonds voor klokkenluiders te komen. 2019/1937 (35851) d.d. 14 december 2022
De minister van BZK zegt toe de Tweede Kamer Kamerbrief Voorstel van wet tot wijziging van In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor de 
voor de zomer van 2023 te informeren over de de Wet Huis voor klokkenluiders en enige andere zomer van 2023 geïnformeerd.
resultaten van het onderzoek naar de wetten ter implementatie van Richtlijn (EU) 
verschillende opties bij de instelling van een 2019/1937 (35851) d.d. 14 december 2022 
fonds voor klokkenluiders, en welke keuzes (Kamerstukken II 2022/23, 35851, nr. 45)
daarbij de voorkeur genieten (de rechtsvorm, de 
wijze van financiering en de criteria voor de 
toekenning van een uitkering).
De minister zegt toe de Tweede Kamer Kamerbrief Voorstel van wet tot wijziging van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
tussentijds te informeren over de voortgang van de Wet Huis voor klokkenluiders en enige andere derde kwartaal van 2023 geïnformeerd.
de nadere onderzoeken naar aanleiding van de wetten ter implementatie van Richtlijn (EU) 
voorstellen van de heer Omtzigt ter 2019/1937 (35 851) d.d. 29 juni 2022 
aanmoediging van het melden van misstanden (Kamerstukken II 2021/22, 35851, nr. 11)
en ter verbetering van de bescherming van 
klokkenluiders.
Over 6 maanden is de hoofdlijnenbrief Commissiedebat Functioneren Rijksdienst d.d. In behandeling. De Tweede kamer wordt eind 2023/
rijksinspecties beschikbaar met een visie op 14 september 2022 (Kamerstukken II 2022/23, begin 2024 geïnformeerd.
verbeteringen. De minister zegt toe dat de 31490, nr. 325)
Tweede Kamer de komende 1,5 jaar 
geïnformeerd zal worden over de voortgang.
De minister zegt toe – jaarlijks – de Tweede Kamer Kamerbrief Aanbiedingsbrief bij beleidsagenda In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
een voortgangsrapportage te sturen over Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening geïnformeerd.
betaalbaar wonen in een leefbare wijk in Caribisch Nederland d.d. 26 januari 2023
Caribisch Nederland. De eerste zal de Tweede 
Kamer worden toegestuurd eind 2023.
 
Tabel 113 Door de bewindslieden afgeronde toezeggingen
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zal in 1e kwartaal 2023 de Tweede Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 januari 2023 
Kamer informeren over het menselijk maken begroting d.d. 13 oktober 2022 (Handelingen II per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
AWB en kennelijke fouten corrigeren. 2022/23, nr. 12, item 7) 29279, nr. 763).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
