Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe (2e kwartaal 2022) de Tweede Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 juni 2022 per 
Kamer te informeren hoe Verhuurderheffing eraf nieuwe minister voor Volkshuisvesting en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
wordt gehaald. Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 29453, nr. 551).
het coalitieakkoord op het terrein van 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
De minister heeft een onderzoek uitgezet naar Kamerbrief Aanbieding rapport herziening WWS Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 november 
het effect van het nieuwe model op de onzelfstandig d.d. 3 juni 2022 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
investeringsbereidheid in onzelfstandige (Kamerstuknummer II 2021/22, 32847, nr. 914) 2022/23, 32847, nr. 978).
woningen ten opzichte van zelfstandige 
woningen. Dit moet inzicht bieden in de business 
cases om te zien of er voldoende rendement kan 
worden behaald om de bouw van onzelfstandige 
woonruimten te stimuleren. Het streven is rond 
zomer 2022 de resultaten van dit onderzoek aan 
de Tweede Kamer te rapporteren.
In debat werd gesteld dat andere EU-landen zoals Commissiedebat Staat van de woningmarkt d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 oktober 2022 
Frankrijk meer ruimte nemen in het toepassen 16 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
van de Europese (aanbestedings)richtlijnen, nr. 863) 29453, nr. 553).
terwijl Nederland erg streng is in de toepassing. 
Hierop is een vergelijking tussen Nederland 
toegezegd hoe andere landen omgaan EU-
richtlijnen in het volkshuisvestelijk beleid. 
Specifiek zal worden bekeken hoe er in andere 
EU-landen wordt omgegaan met belemmeringen 
die wij in Nederland ervaren. Hier wordt op 
teruggekomen in april bij de programmalijn/
beleidsprogramma betaalbaarheid. Vooraf wordt 
gemeld aan de Tweede Kamer wat er geleverd 
kan worden omtrent dit onderwerp.
De minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Verlaging tarief verhuurderheffing Afgedaan. De Eerste Kamer is op 15 november 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar en maandelijkse wijziging bedragen 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 
aanleiding van een vraag van het lid de Boer heffingsverminderingen (35.932) d.d. 2022/23, 35932, nr. F),
(GroenLinks), toe een reactie op de brief van 14 december 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 11, 
woningcorporatie Aedes aan de Kamer te sturen item 3)
(T03340).
Waar het betreft ouderen gaat het overigens niet Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 november 
alleen over bouwen maar echt ook om de nieuwe minister voor Volkshuisvesting en 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
combinatie tussen wonen en zorg. En u voegt er Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 2022/23, 29389, nr. 112).
altijd aan toe: ook welzijn. Dat is inderdaad waar. het coalitieakkoord op het terrein van 
Die hofjes die u vaker heeft genoemd in eerdere Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
debatten die we met elkaar hebben gevoerd, zijn 27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
een heel gewenste vorm van hoe ouderen VII, nr. 141)
wonen. Kijkend naar het aantal initiatieven en 
ook de moeite waarmee dit type initiatieven van 
de grond komt, hebben we daar nog heel veel 
werk te doen. Dus de minister gaat met die klus 
aan de slag.
De Minister-President zegt toe dat bij de Plenair debat over de regeringsverklaring d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 november 
uitwerking van de plannen van minVRO het idee 19 januari 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 39, 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
wordt bezien of het bouwen van item 3) 2022/23, 29389, nr. 112).
seniorhuisvesting de doorstroom op de 
woningmarkt kan helpen (voor jongeren) (aan 
het lid De Haan).
De minister-president zegt toe dat de minister van Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 november 
BZK de opmerking van CU betrekt bij de Beschouwingen d.d. 17 september 2020 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
behandeling van de begroting van BZK wanneer (Handelingen II 2020/21, nr. 3, item 5) 2022/23, 29389, nr. 112).
het ook over huren en wonen gaat 
(ouderenwoonakkoord: «maak daar werk van en 
maak afspraken met gemeenten over een 
percentage dat zij kunnen reserveren voor 
nieuwe woonvormen voor ouderen. Dat zou veel 
betekenen voor veel mensen tot en met starters 
aan toe»).
De minister-president zegt toe dat de minister van Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 november 
VWS en de minister van BZK reageren op de nota Beschouwingen d.d. 17 september 2020 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
van 50PLUS over woon-zorgcomplexen voor (Handelingen II 2020/21, nr. 3, item 5) 2022/23, 29389, nr. 112).
ouderen die afhankelijk zijn van alleen hun AOW 
bij de behandeling van hun begrotingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 332
