Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Over zowel het stappenplan als de nadere Kamerbrief Brand- en constructieve veiligheid Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 november 
onderzoeksplicht vindt nog afstemming plaats d.d. 12 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
met de klankbordgroep die vanaf 2017 betrokken 28325, nr. 237) 2022/23, 28325, nr. 245).
is geweest bij aanpak van de breedplaatvloeren. 
De minister verwacht de Tweede Kamer hierover 
voor zomerreces 2022 nader te kunnen 
informeren.
De minister zegt toe (eerste kwartaal van 2021) Kamerbrief Melding corrosie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 november 
een technisch onderzoek bij de betrokken rookgasafvoerkanalen bij pelletkachels d.d. 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
geïnstalleerde pelletkachels en 3 december 2020 (Kamerstukken II 2020/21, 2022/23, 28325, nr. 245).
rookgasafvoerkanalen ter plaatse uit laten 32757, nr. 175)
voeren. De minister zal vervolgens in het tweede 
kwartaal 2021 over de uitkomsten van het 
onderzoek en met een beleidsreactie de Tweede 
Kamer informeren.
Het kabinet onderschrijft de conclusie van de Kamerbrief Kabinetsreactie over het advies Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 december 
commissie dat een juiste toepassing van «Gespoten PUR-schuimisolatie en gezondheid» 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
gespoten PUR-schuim gewaarborgd moet zijn. van de Commissie Gespoten PUR-schuim van 2022/23, 28325, nr. 246).
Dit is de beste manier om te voorkomen dat de de Gezondheidsraad d.d. 30 juni 2021 
blootstelling van bewoners aan gevaarlijke (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 761)
stoffen veilige grenzen overschrijdt. Om die 
reden zal het kabinet zoals geadviseerd een 
evaluatie starten van de huidige werkpraktijk bij 
isolatie van vloeren, daken en spouwmuren 
(inclusief de bestaande certificeringsrichtlijnen 
opgesteld door de branche). Op basis van deze 
evaluatie zal het kabinet een inschatting maken 
van de noodzaak van de inzet van 
beleidsmaatregelen. De minister zegt toe dat de 
resultaten van de evaluatie en een voorstel voor 
(beleids)maatregelen aan de Tweede Kamer 
worden aangeboden.
Naar aanleiding van het briefadvies van de Kamerbrief Antwoorden op vragen over het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 november 
Deltacommissaris zal er het komende jaar met bericht «Deltacommissaris: woningbouw houdt 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
collega’s van IenW en LNV samen gewerkt veel te weinig rekening met klimaatverandering» 2022/23, 32813, nr. 1149).
worden aan een nationale maatlat die duidelijk d.d. 28 januari 2022 (Aanhangsel Handelingen II, 
maakt wat verstaan wordt onder klimaatadaptief nr. 1494)
bouwen, waarbij er voldoende ruimte blijft voor 
maatwerk. Dit is ook een actie die terug zal komen 
in het eerdergenoemde Actieprogramma 
Klimaatadaptatie gebouwde omgeving. Over 
deze maatlat zal de minister de Tweede Kamer 
Kamer eind dit jaar (2022) informeren.
Voor het einde van het jaar, nadat de praktijktoets Kamerbrief Planning energielabel huurders en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 november 
is uitgevoerd, verwacht de minister met de voortgang digitaal aanvragen energielabel d.d. 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
Tweede Kamer concrete resultaten te kunnen 21 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 30196, nr. 2022/23, 30196, nr. 804).
delen over de mogelijkheden om het 792)
energielabel bij de oplevering van 
nieuwbouwwoningen geheel of gedeeltelijk te 
baseren op de informatie die in het kader van 
de Wet Kwaliteitsborging voor het bouwen wordt 
verzameld.
De minister zegt toe - voor de Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 oktober 2022 
begrotingsbehandeling - te toetsen om enkel glas omgeving d.d. 15 september 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
als extra normering op te nemen in de (Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1109) 27926, nr. 370).
huursector.
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Kamerbrief Nader verslag van schriftelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 oktober 2022 
informeren over de uitkomsten van het inbreng ontwerpbesluit inzake bijna energie- per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
onderzoek of de huidige eisen die voor neutrale nieuwbouw (BENG) d.d. 16 augustus 28325, nr. 243).
energiezuinigheid van tijdelijke woningen 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 30196, nr. 674).
gelden, kunnen worden aangescherpt (naar de 
mogelijkheden om de eisen aan 
luchtdoorlatendheid aan te passen).
In eerdere verkenningen is geconstateerd dat Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 november 
het uitgangspunt van volledige automatische de oproep van provincies en gemeenten 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
overgang van financiering van eigenaar op aangaande het realiseren van passende 2022/23, 32847, nr. 980).
eigenaar niet kon worden gerealiseerd. De juridische kaders voor gebouwgebonden 
minister heeft in het commissiedebat financierings- en ontzorgingsinstrumenten d.d. 
Klimaatakkoord gebouwde omgeving van 6 april 19 september 2022 (Aanhangsel Handelingen II 
jl. toegezegd te zullen bezien of en hoe deze 2021/22, nr. 4065)
knelpunten kunnen worden opgelost. De 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
