Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
minister hoopt dit onderzoek op korte termijn te 
kunnen afronden en zal daarna de Tweede Kamer 
informeren.
De minister zegt de Tweede Kamer toe over een Wetgevingsoverleg Begrotingsonderdeel Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 december 
aantal weken een kamerbrief te sturen over de Wonen en Ruimte d.d. 14 november 2022 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
hoofdlijnen omtrent circulair bouwen. (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 117) 2022/23, 32852, nr. 223 ).
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Kamerbrief vragen Lange Termijn Renovatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 september 
informeren als de nodige bekendheid wordt strategie d.d. 2 juli 2020 (Kamerstukken II 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
gegeven aan het digitaal platform dat vanaf 2019/20, 32757, nr. 172) 2021/22, 32813, nr. 1088).
1 januari 2020 beschikbaar is.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen Afgedaan. De Eerste Kamer is op 8 juli 2022 per 
aanleiding van een vraag van het lid Van der inzake wet open overheid d.d. 28 september brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
Linden, toe na te zullen gaan welke relevante 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11) 33328, nr. AD).
lijsten en rankings bestaan met betrekking tot 
informatievoorziening (T03363).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe om Plenair debat Begrotingsbehandeling Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 januari 2022 
binnen twee maanden schriftelijk te reageren op Koninkrijksrelaties (voortzetting) d.d. 14 oktober per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
de bevindingen in het rapport van Amnesty 2021 (Handelingen II 2021/22, nr. 12, item 14) 35925 VII, nr. 39).
International (Nog steeds niet veilig: 
Venezolanen krijgen geen bescherming op 
Curaçao) en daarbij in het bijzonder aandacht te 
besteden aan de aanbevelingen.
De minister zegt toe de Tweede Kamer jaarlijks te Kamerbrief Opvolging drie moties-Van der Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 september 
informeren (voor begrotingsbehandeling BZK) Molen inzake spreiding rijkswerkgelegenheid 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
over de voortgang van de spreiding van de d.d. 20 februari 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 2021/22, 31490, nr. 321).
rijkswerkgelegenheid en werkgelegenheid bij 31490, nr. 272)
zbo’s.
De minister zegt toe de Tweede Kamer informatie Wetgevingsoverleg Mijnbouw/Groningen d.d. Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
toe te sturen over afspraken met de regio over 12 november 2020 (Kamerstukken II 2020/21, nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
de optie van een troikaconstructie. 35570 XIII, nr. 72)
De minister zegt toe een brief aan de Tweede Plenair debat Wijziging van de Tijdelijke wet Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
Kamer te sturen die ingaat op het loket opname Groningen in verband met de versterking van nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
op verzoek om na te gaan of de (meest) risicovolle gebouwen in de provincie Groningen (35 603) 
woningen in de versterkingsopgave zitten. d.d. 10 februari 2021 (Handelingen II, 2020/21, nr. 
55, item 5)
Het lid Tony van Dijck (PVV) stelt een vraag over Plenair debat Verantwoordingsdebat met MP en Afgedaan. Deze motie is met ingang van het 
de verhouding uitvoeringskosten die gemoeid minister van Financiën d.d. 9 juni 2021 nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
zijn met de schadeafhandeling Groningen. Hij (Handelingen II 2020/21, nr. 86, item 8)
vraagt de staatssecretaris van BZK om ‘in te 
zoomen’ op de kosten die gemaakt worden door 
de overheid, die door de belastingbetaler betaald 
moeten worden, ten opzichte van de 
compensatieregelingen die de overheid uitdeelt 
vanwege fouten die gemaakt zijn) op de goede 
plek te krijgen. De staatssecretaris zegt toe 
(namens minister BZK) om op dit punt een brede 
reflectie te doen, mede namens de minister van 
EZK, omdat dit ook de eerste 
verantwoordelijkheid betreft van de minister van 
EZK.
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Wetgevingsoverleg Wijziging van de Tijdelijke Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
informeren over tot waar de juridische wet Groningen in verband met de versterking nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
ondersteuning door Stut-en-Steun reikt. van gebouwen in de provincie Groningen (35 
603) d.d. 4 maart 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
35603, nr. 79)
De minister van BZK zegt de Tweede Kamer toe Plenair debat Het ontwerp-instemmingsbesluit Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
dat bij de AMvB en de ministeriële regeling gaswinning Groningenveld d.d. 14 april 2021 nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
uitvoeringstoetsen komen en zal de Tweede (Kamerstukken II 2020/21, nr. 68, item 12)
Kamer daarover informeren.
De minister van BZK zegt de Tweede Kamer toe Plenair debat Het ontwerp-instemmingsbesluit Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
de Kamer te informeren over hoe de 10 mln. uit gaswinning Groningenveld d.d. 14 april 2021 nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
de bestuurlijke afspraken voor sociaal- (Kamerstukken II 2020/21, nr. 68, item 12)
emotionele ondersteuning wordt uitgewerkt.
De minister zegt toe de Tweede Kamer na het Commissiedebat Mijnbouw / Groningen d.d. Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
zomerreces van 2021 te informeren over de 1 juli 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 33529, nr. nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
regeling juridische bijstand en het overleg 879)
daarover met Stut en Steun.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
