Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt aan de Tweede Kamer toe de Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
eerste rapportage m.b.t. de monitor, waarbij «de belofte van het kabinet dat de versterking nu nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
tweemaal per jaar de tevredenheid van de echt op stoom komt en de uitvoering van het 
bewoners in de versterkingsopgave wordt bestuursakkoord» (2021Z07336) d.d. 3 juni 2021 
gevolgd, na de zomer naar de Kamer te sturen. (Aanhangsel Handelingen II 2020/21, nr. 3065)
De minister van BZK zal in samenspraak met de Plenair debat Tweeminutendebat Mijnbouw/ Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
minister van OCW voorafgaand de Groningen (CD 1/7 & CD 15/9) d.d. 29 september nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
begrotingsbehandeling de stand van zaken 2021 (Handelingen II 2021/22, nr. 5, item 7)
omtrent de bijdrages voor het 
erfgoedprogramma in 2022 en 2023 op schrift 
zetten en aan de Tweede Kamer doen toekomen. 
De toezegging is gedaan naar aanleiding van 
vragen van het lid De Vries (VVD).
Het MJVP wordt met de planning van alle Kamerbrief over meerjaren versterkingsplan, Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
projecten van de versterkingsoperatie na de voortgang versterken en bestuurlijke afspraken nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
zomer vastgesteld. De minister zegt toe de d.d. 25 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
Tweede Kamer hier aansluitend over te 33529, nr. 872)
informeren, inclusief een overzicht van de 
gemeentelijke doelstellingen en projecten die in 
2022 starten.
De minister zegt de Tweede Kamer toe na afloop Commissiedebat Mijnbouw/Groningen d.d. Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
van de Bouwtop (d.d. 3 november 2021) een 15 september 2021 (Kamerstukken II 2021/22, nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
Kamerbrief met de resultaten van deze 33529, nr. 901)
bijeenkomst naar de Kamer te sturen.
Het Interventieteam is in gezamenlijkheid gestart Kamerbrief over meerjaren versterkingsplan, Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
met de voorbereiding van het afhandelen van voortgang versterken en bestuurlijke afspraken nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
vastgelopen dossiers. De minister zegt toe de d.d. 25 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
Tweede Kamer eind 2021 te informeren over de 33529, nr. 872)
voortgang.
De minister zegt de Tweede Kamer toe jaarlijks, Kamerbrief over meerjaren versterkingsplan, Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
na het afronden van deze cyclus, de Kamer te voortgang versterken en bestuurlijke afspraken nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
informeren over de voortgang en planning van d.d. 25 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
de versterkingsopgave en daarmee het herijkte 33529, nr. 872)
MJVP.
De minister zegt de Tweede Kamer toe de Commissiedebat Mijnbouw/Groningen d.d. Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
mogelijkheden te onderzoeken om ook huurders 15 september 2021 (Kamerstukken II 2021/22, nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
die binnen het sociale stelsel huren van een 33529, nr. 901)
particuliere verhuurder de tegemoetkoming van 
750 euro te bieden en hierover de Kamer te 
informeren.
De minister zegt de Tweede Kamer toe dat de Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
Kamer eind 2021 geïnformeerd zal worden over 'dat er negen jaar na de aardbeving bij Huizinge nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
de voortgang van het interventieteam een chronische ramp gaande is in Groningen d.d. 
vastgelopen dossiers. 9 september 2021 (Aanhangsel Handelingen II 
2021/22, nr. 3967)
De minister van BZK zal in samenwerking met Commissiedebat Mijnbouw/Groningen d.d. Afgedaan. Deze toezegging is met ingang van het 
de minister van EZK een reactie aan de Tweede 9 december 2021 (Kamerstukken II 2021/22, nieuwe kabinet overgedragen naar EZK.
Kamer doen toekomen op het jaarverslag (2020 33529, nr. 942)
‒ 2021) en het eindrapport van de Onafhankelijke 
Raadsman circa januari 2022 of in ieder geval kort 
na de publicatie van het eindrapport.
De minister zegt de Tweede Kamer toe met Wetgevingsoverleg Jaarverslagen en Slotwetten Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 juli 2022 per 
betrekking tot verbeteren van navolgbaarheid over het jaar 2020 Hfst. I de Koning, Hfst. VII het brief geïnformeerd (Kamerbrief Beantwoording 
door in het vervolg een beknopt overzicht van Ministerie van Binnenlandse Zaken en Schriftelijk Overleg verantwoordingsstukken BZK 
de grootste uitgavenposten toe te voegen aan Koninkrijksrelaties, B het Gemeentefonds en C (HVII) over 2021).
het begin van de verantwoordingsstukken. het Provinciefonds d.d. 17 juni 2021 
(Kamerstukken II 2020/21, 35830 VII, nr. 14)
De minister zegt de Tweede Kamer toe in overleg Mondelinge vraag van het lid VAN BAARLE Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 april 2022 per 
te gaan met VNG, gemeenten en (DENK) aan de minister van Binnenlandse Zaken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021//2, 
interdepartementaal om duidelijkheid te krijgen, en Koninkrijksrelaties over het bericht 32761, nr. 224).
zodat iedereen goed doordrongen is hoe het in ‘Gemeenten kijken in het geheim mee met 
elkaar zit. De minister zal ook het punt social burgers op sociale media’ (Nos.nl, 18 mei 2021) 
media (2 benen in de samenleving) meenemen in d.d. 18 mei 2021 (Handelingen II 2020/21, nr. 76, 
de gesprekken. De minister zal het aspect tools/ item 2)
veiligheid (JenV) ook meenemen. Minister zal 
voor zomerreces 2021 stand van zaken-brief 
(tussenstand) sturen aan de Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 342
