Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Een register kan informatie verschaffen over het Kamerbrief Antwoorden Kamervragen over het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 oktober 2022 
type algoritmen, maar ook over de data die bericht van de Rekenkamer Rotterdam dat per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
gebruikt zijn. Ook kan zo’n register een algoritmen kunnen leiden tot mogelijke 26643, nr. 924).
statusoverzicht geven van de kwaliteitseisen die vooringenomenheid d.d. 3 juni 2021 
toegepast zijn en de vermelding van de (Aanhangsel Handelingen II, 2020/21, nr. 3052)
verantwoordelijke functionaris waar burgers 
terecht kunnen met vragen. Het is belangrijk dat 
een algoritmeregister aansluit bij de behoeften 
van burgers. De staatssecretaris komt hier op 
terug in de brief aan de Tweede Kamer (medio 
juni 2021) en bericht tevens over de voortgang 
van moties die ingediend zijn tijdens het debat 
over het rapport POK.
De minister zegt de Tweede Kamer toe om uit te Kamerbrief inzake reactie op artikel «Duitse Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 april 2022 per 
zoeken op welke manier de Rijksoverheid gebruik privacy-waakhond regering moet brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
maakt van Facebookpagina’s, welke AVG-rol Facebookpagina’s sluiten» d.d. 15 september 32761, nr. 221).
daarin wordt aangenomen en welke afspraken 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 32761, nr. 194)
met Facebook hierover mogelijk al bestaan. De 
Tweede Kamer wordt voor het einde van het jaar 
2021 geïnformeerd.
Het is van belang dat, in kader van inclusieve Plenair debat Wet uitvoering verordening Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 januari 2022 
dienstverlening, mensen die zijn aangewezen op identiteitskaarten (35 552-(R2148)) d.d. 26 mei per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
een mobiele voorziening (MVA) om een aanvraag 2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 80, item 4) 35552, nr. 10).
voor een ID-kaart te doen, daar ook gebruik van 
kunnen maken. De staatssecretaris zegt toe 
daarover in gesprek te gaan met de NVVB, 
waarbij zal worden meegenomen dat over de 
mogelijkheid van de inzet van de MVA duidelijk 
wordt gecommuniceerd naar de burger toe. De 
Tweede Kamer wordt geïnformeerd voor einde 
jaar 2021.
De nieuwe begroting van het programma VRS Kamerbrief Voortgangsbrief programma VRS Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 maart 2022 
komt daarmee op 57,5 miljoen euro. Ten opzichte d.d. 10 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
van de oorspronkelijke begroting betekent dit 25764, nr. 133) 25764, nr. 136).
een toename van ruim 11 miljoen euro. In de 
komende maanden worden de plannen voor de 
RAAS-DOBbox verder uitgewerkt; zoals 
aangegeven, verwacht de staatssecretaris (najaar 
2021) een besluit over de realisatie te nemen. 
De staatssecretaris zegt toe in de volgende 
voortgangsrapportage VRS de Tweede Kamer 
hierover te informeren.
De minister zegt toe uiterlijk 8 april een brief te Plenair debat Voortgang wetsvoorstel Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 april 2022 per 
sturen aan de Tweede Kamer met beoordeling modernisering elektronisch bestuurlijk verkeer brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
van het amendement Leijten over verlenging in de Tweede Kamer d.d. 6 april 2022 35261, nr. 17).
termijn igv storing. (Handelingen II 2021/22, nr. 69, item 6)
De staatssecretaris zegt toe dat de Tweede Kamer Plenair debat Wijziging van de Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 maart 2022 
een brief ontvangt over stand van zaken basisregistratie personen in verband met de per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
verplichte briefinschrijving (nieuw per 1 jan invoering van een centrale voorziening ter 35648, nr. 17).
2022). ondersteuning van de colleges van 
burgemeester en wethouders bij het onderzoek 
of een persoon als ingezetene in de 
basisregistratie personen op een adres in de 
gemeente dient te worden ingeschreven 
alsmede naar de juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een ingezetene in de 
basisregistratie personen d.d. 3 februari 2022 
(Handelingen II 2021/22, item 11, nr. 46)
Voor de tweede termijn stuurt de staatssecretaris Plenair debat Wijziging van de Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 maart 2022 
de Tweede Kamer één brief met: -Toelichting hoe basisregistratie personen in verband met de per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
opvolging is gegeven aan het advies van de AP; invoering van een centrale voorziening ter 35772, nr. 20).
-Appreciatie van de amendementen; - ondersteuning van de colleges van 
Hoofdlijnen hoe een onderzoek naar de in het burgemeester en wethouders bij het onderzoek 
verleden gebruikte profielen binnen LAA eruit of een persoon als ingezetene in de 
komt te zien en wanneer dat plaatsvindt basisregistratie personen op een adres in de 
gemeente dient te worden ingeschreven 
alsmede naar de juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een ingezetene in de 
basisregistratie personen d.d. 3 februari 2022 
(Handelingen II 2021/22, item 11, nr. 46)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 343
