Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
de stasBZK en stasJ&V met betrekking tot de het bericht ‘Grote verschillen per gemeente in 
10 miljard die is toegezegd in de JBZ-raad (of tempo waarmee Oekraïners worden 
het geld ook goed terechtkomt bij gemeenten die ingeschreven’ (Volkskrant, 25 maart 2022) d.d. 
het nodig hebben). 29 maart 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 65, 
item 3)
Er wordt een onafhankelijk onderzoek gedaan Plenair debat Wijziging van de Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 september 
naar de mogelijkheden om registratie te basisregistratie personen in verband met het 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
verplichten bij kortdurend verblijf (korter dan drie bevorderen van de goede uitvoering van die wet 2022/23, 27859, nr. 162).
maanden) in Nederland. De staatssecretaris zegt op enkele onderdelen en het herstellen van 
toe de Tweede Kamer daarover te informeren. enige omissies, alsmede van de Wet 
basisadministraties persoonsgegevens BES in 
verband met het opnemen van gegevens over 
kinderen die op het moment van de geboorte 
niet meer in leven zijn of omtrent wie een akte in 
een openbaar lichaam is opgemaakt die 
vermeldt dat het kind op het ogenblik van de 
aangifte niet in leven is, dan wel die zijn 
overleden zonder zelf ingeschrevene te zijn (35 
648) d.d. 10 juni 2021 (Handelingen II 2020/21, nr. 
87, item 19)
Met betrekking tot hoe een tweede adres Kamerbrief Beantwoording Kamervraag Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 september 
opgenomen zou kunnen worden in de BRP en militairen die als immigrant geregistreerd staan 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
hoe dit kan bijdragen aan het oplossen van d.d. 3 juni 2021 (Aanhangsel Handelingen II, 2022/23, 27859, nr. 163).
knelpunten voor de burger en verbetering van 2020/21, nr. 3059)
zicht op verblijf van personen door de overheid. 
Een van de daarbij genoemde knelpunten is 
tijdelijk verblijf in het buitenland vanwege 
werkzaamheden. De staatssecretaris zegt toe 
deze casus te onderzoeken (en daarbij de 
bijzondere omstandigheden van militairen 
meenemen) en tevens onderzoeken hoe bij het 
tonen van de gegevens op mijnoverheid.nl wel 
het onderscheid zichtbaar kan worden tussen 
«immigratie» en «hervestiging», en hoe beter 
over het onderscheid gecommuniceerd kan 
worden bij uitleg over de registratie. In de 
eerstvolgende voortgangsbrief over de BRP aan 
de Tweede Kamer wordt over de stand van zaken 
van de verbeteringen gerapporteerd.
De staatssecretaris zegt toe door middel van Kamerbrief Voortgangsbrief VRS d.d. 16 maart Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 september 
een volgende voortgangsbrief (rond zomer 2022) 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 25764, nr. 136) 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
de Tweede Kamer op de hoogte te houden van 2022/23, 25764, nr. 138).
de nieuwe ontwikkelingen rondom programma 
Verbeteren Reisdocumentenstelsel (VRS).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Plenair debat Wijziging van de Wet Afgedaan. Het Ontwerp Besluiten experimenten 
er een experiment komt met een melding basisregistratie personen in verband met het bijhouding basisregistratie personen, dat een 
(‘seintje’) aan bewoners bij een nieuwe bevorderen van de goede uitvoering van die wet grondslag biedt voor het gevraagde experiment, is 
inschrijving op het adres. Dit wordt een van de op enkele onderdelen en het herstellen van op 14 juli 2022 aan de Tweede Kamer gestuurd 
eerste experimenten onder de nieuwe enige omissies, alsmede van de Wet (Kamerstukken II 2021/22, 27859, nr. 160).
experimenteerbepaling in de wet. basisadministraties persoonsgegevens BES in 
verband met het opnemen van gegevens over 
kinderen die op het moment van de geboorte 
niet meer in leven zijn of omtrent wie een akte in 
een openbaar lichaam is opgemaakt die 
vermeldt dat het kind op het ogenblik van de 
aangifte niet in leven is, dan wel die zijn 
overleden zonder zelf ingeschrevene te zijn (35 
648) d.d. 10 juni 2021 (Handelingen II 2020/21, nr. 
87, item 19)
Uit een verkenning van BZK is naar voren Kamerbrief Antwoorden op vragen gesteld Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 september 
gekomen dat er overheidsbreed behoefte is aan tijdens de begrotingsbehandeling BZK d.d. 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
een generiek kader voor vitale digitale 28 oktober 2021 (Handelingen II 2020/21, nr. 15, 2022/23, 26643, nr. 917).
overheidsvoorzieningen en dit kader zou dit jaar item 11)
ontwikkeld worden. Voor het opstellen van het 
kader lopen op dit moment twee onderzoeken: 
een onderzoek ten aanzien van de belangrijkste 
informatieprocessen en informatiesystemen en 
een onderzoek naar uniform toezicht en uniforme 
verantwoording over informatieveiligheid aan 
zowel het ‘eigen’ controlerend orgaan als 
interbestuurlijk. Deze onderzoeken lopen tot het 
eind van dit jaar; nadien zullen de resultaten van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 345
