Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt de Tweede Kamer toe m.b.t. de Mondelinge vraag van het lid LEIJTEN (SP) aan Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 maart 2022 
vragen van het lid Omtzigt nav de beantwoording de minister van Binnenlandse Zaken en per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
van vragen over WOB-verzoeken uit juli 2019 zich Koninkrijksrelaties over het bericht ‘Ministeries 32802, nr. 52).
in te spannen om te kijken of betere antwoorden doen gemiddeld drie keer langer dan toegestaan 
gegeven kunnen worden. over WOB-verzoek’ (Nos.nl, 28 januari 2022) d.d. 
1 februari 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 44, 
item 3)
De minister zegt toe dat er een gesprek komt met Plenair debat over rechtsstatelijkheid, Afgedaan. Het gesprek tussen de voorzitter van 
de voorzitter van Eerste Kamer over de positie grondrechten en democratie in de EU d.d. de Eerste Kamer en de minister van BZK heeft op 
(qua ondersteuning e.d.) van de Eerste Kamer. 8 februari 2022 (Handelingen I 2021/22, nr. 16, 17 februari 2022 plaatsgevonden.
item 11)
De minister zegt een brief toe aan de Eerste Plenair debat over rechtsstatelijkheid, Afgedaan. De toezegging is niet (meer) door de 
Kamer over de maatregelen om grondrechten en democratie in de EU d.d. Eerste Kamer geregistreerd. Daarnaast is de 
wetgevingskwaliteit te verbeteren, met daarin 8 februari 2022 (Handelingen I 2021/22, nr. 16, toezegging overbodig geworden door een debat in 
bevestiging van hetgeen mondeling al is item 11) de EK over de motie Van Rooijen (Kamerstukken I 
toegelicht door mBZK. De toezegging vorm een 2021/2022, 35.295, nr. W).
reactie op inbreng van 50Plus over de noodzaak 
om kennis, inzicht en ICT bij departementen te 
verbeteren.
De kabinetsreactie op rapport Venetiëcommissie Plenair debat over rechtsstatelijkheid, Afgedaan. De Eerste Kamer is op 12 april 2022 per 
wordt ook verstuurd aan de Eerste Kamer. grondrechten en democratie in de EU d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
8 februari 2022 (Handelingen I 2021/22, nr. 16, 35925 VI, nr. H).
item 11)
De ministeries informeren de Tweede Kamer Kamerbrief Stand van zaken inventarisatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 december 
over hun bevindingen van de uitvoering van de hardvochtige wet- en regelgeving ter uitvoering 2022 per brief geïnformeerd (Kamerbrief Stand 
motie Ploumen/Jetten (inclusief Rijksbrede van de motie Ploumen/Jetten (35510, nr. 24) d.d. van zaken inventarisatie hardvochtige wet- en 
uitvraag) zodra resultaten zijn geanalyseerd. Het 21 december 2021 (Kamerstukken II 2021/22, regelgeving ter uitvoering van de motie Ploumen/
kabinet verwacht de Kamer in het voorjaar van 35510, nr. 95) Jetten (35510, nr. 24).
2022 een overzicht te kunnen sturen van de 
voortgang hiervan en het vervolg.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat over rechtsstatelijkheid, Afgedaan. De Eerste Kamer heeft besloten per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar grondrechten en democratie in de EU d.d. vergadering 14 november 2022 de toezegging als 
aanleiding van een vraag van het lid Van Rooijen 8 februari 2022 (Handelingen I 2021/22, nr. 16, voldaan aan te merken.
(50PLUS), toe in een brief de Kamer te informeren item 11)
over de lopende analyse in departementen, naar 
aanleiding van de kindertoeslagaffaire, op 
buitensporige knelpunten in wet- en regelgeving 
(T03405).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Heropening debat over Afgedaan. De Eerste Kamer heeft besloten per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar rechtsstatelijkheid, grondrechten en democratie vergadering 14 november 2022 de toezegging als 
aanleiding van de motie van het lid Van Rooijen in de Europese Unie d.d. 15 maart 2022 voldaan aan te merken.
(50PLUS), toe uiterlijk vóór de zomer 2022 te (Handelingen I 2021/22, nr. 21, item 5)
informeren over het volgen van de 
hardvochtigheden in wetgeving, de hoofdlijnen 
van het Awb-wetsvoorstel, en de beleidsvisie 
voor goedwerkende wetten en regels. (T03443).
De minister zet de Tweede Kamer toe samen met Mondelinge vraag van het lid LEIJTEN (SP) aan Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 juli 2022 per 
de minister voor Rechtsbescherming te kijken de minister van Binnenlandse Zaken en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
hoe de Algemene Wet Bestuursrecht meer Koninkrijksrelaties over het bericht ‘Ministeries 35510, nr. 102).
mensgericht gemaakt kan worden. doen gemiddeld drie keer langer dan toegestaan 
over WOB-verzoek’ (Nos.nl, 28 januari 2022) d.d. 
1 februari 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 44, 
item 3)
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer voor Plenair debat Mondelinge vraag van het lid Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juli 2022 per 
de zomer van 2022 een brief over de CEDER (ChristenUnie) aan de staatssecretaris brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
voorkeursvariant van het kabinet inzake van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 35925 VII, nr. 103).
constitutionele toetsing ontvangt. over het bericht ‘In het land van de online 
casino’s controleert de goksector zichzelf’ 
(Vpro.nl/argos) d.d. 30 mei 2022
De minister zegt toe, naar aanleiding van een Plenair debat Verandering van de Grondwet, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 december 
vraag van het lid Sneller (D66), rond de zomer van strekkende tot het opnemen van een algemene 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
2022 met een brief te komen waarin wordt bepaling (35 786) en andere 2022/23, 35786, nr. 8).
ingegaan op digitale grondrechten en op de grondwetswijzigingen d.d. 30 maart 2022 
beperkingssystematiek. (Handelingen II 2021/22, nr. 66, item 2)
De minister zegt toe, naar aanleiding van een Plenair debat Voortgang wetsvoorstel Wet Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 september 
vraag van het lid Rajkowski, de Tweede Kamer te modernisering elektronisch bestuurlijk verkeer 2022 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
informeren over de vraag in hoeverre digitaal in de Tweede Kamer d.d. 6 april 2022 2022/23, 35261, nr. 24).
verzenden van stukken voor burgers dezelfde (Handelingen II 2021/22, nr. 69, item 6)
waarborgen biedt als aangetekende verzending 
per post. Daarbij gaat het niet alleen om bewijs 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 351
