Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
van het monitoringsprogramma een nulmeting 
zal uitvoeren en daarover de Kamer zal 
informeren (T02442).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. Afgedaan. De Eerste Kamer is op 28 april 2022 per 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
Kluit (GroenLinks), toe voor de toezending van item 16). 35925 VII, nr. G).
het inwerkingtredings-KB een nadere 
kosteninschatting te geven voor decentrale 
overheden. (T02853).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem Afgedaan. De uitvoering van de toezegging is 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van de Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp overgedragen aan het ministerie van I&W.
leden Klip-Martin (VVD), Rietkerk (CDA) en Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
Janssen (SP), toe de Kamer te informeren over 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
de resultaten van de gesprekken met de koepels 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
inzake het Uitvoeringsprogramma Convenant geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
Bodem en Ondergrond betreffende de periode (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17).
vanaf 2021, in het kader van het nemen van 
maatregelen om locaties aan te pakken met zeer 
zorgwekkende stoffen zoals PFAS (T02884).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. Afgedaan. De uitvoering van de toezegging is 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, overgedragen aan het ministerie van I&W.
Janssen (SP), toe bij de doorlichting van het item 16).
milieurecht te bezien waar de bewijslast 
betreffende best beschikbare technieken (BBT) 
ligt bij het aanpassen van vergunningen 
(T02873).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. Afgedaan. Aan de toezegging is voldaan. De Eerste 
Kamer toe de uitkomsten van de 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, Kamer is regelmatig geïnformeerd middels een 
implementatiemonitor inzake de voortgang van item 16). halfjaarlijkse brief over de implementatiemonitor 
de implementatie van de Omgevingswet in de geïnformeerd.
uitvoeringspraktijk voorafgaand aan de 
voorhang van het inwerkingtredings-KB met de 
Kamer te delen (T02882).
De minister zegt toe – uiterlijk februari 2022 – de Kamerbrief Reactie op rapport AC ICT Afgedaan. De Eerste- en Tweede Kamer zijn op 
beleidsreactie op het AC-ICT advies toe te sturen programma DSO d.d. 15 februari 2022 24 februari 2022 per brief geïnformeerd 
aan de Tweede Kamer en daarbij de nieuwe (Kamerstukken II 2021/22, 33118, nr. 219) (Kamerstukken II 2021/22, 33118, nr. 220).
datum voor inwerkintreding van de 
Omgevingswet.
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. Afgedaan. De Eerste Kamer is op 2 februari 2022 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, per brief geïnformeerd. (Kamerstukken I 2021/22, 
Nooren (PvdA), toe bij de Inspectie item 16). 34986, nr. AJ).
Leefomgeving en Transport (ILT) navraag te doen 
naar de reden waarom de ILT niet heeft besloten 
tot het openbaar maken van het 
onderzoeksrapport «Borging van de nationale 
ruimtelijke belangen" (T02874).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Aanvullingswet grondeigendom Afgedaan. Aan de toezegging is voldaan. De Eerste 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I Kamer is regelmatig geïnformeerd middels een 
Crone (PvdA), toe dat in het interbestuurlijk 2019/20, nr. 22, item 8). halfjaarlijkse brief over de implementatiemonitor 
programma «Aan de slag met de geïnformeerd.
Omgevingswet» aandacht zal worden besteed 
aan welke instrumenten reeds beschikbaar zijn 
wat betreft kostenverhaal op provinciaal en 
Rijksniveau (T02906).
Wanneer kan de Omgevingswet verantwoord Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 februari 2022 
worden ingevoerd? Dat is een vraag die de nieuwe minister voor Volkshuisvesting en per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
minister op korte termijn zal beantwoorden (CD Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 33118, nr. 220)
Omgevingswet 10 februari a.s.) het coalitieakkoord op het terrein van 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Mondeling overleg met de commissie IWO over Afgedaan. De Eerste Kamer is op 24 juni 2022 per 
Ordening zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding Omgevingswet d.d. 21 juni 2022 (Handelingen I brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
van vragen van de leden Klip-Martin (VVD), 2021/22, nr. 35, item 8) 33118, nr. DX).
Rietkerk (CDA) en Van der Linden (Fractie-
Nanninga), toe de Kamer een brief te sturen over 
de kritische tijdslijn richting het najaar 2022 voor 
de inwerkingtreding van de Omgevingswet per 
1 januari 2023 (T03425).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
