Thema Subthema Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begro­
tingsartikel
Investeringspost digitale Beleidsdoorlichting artikel 6.6 Beleidsdoorlichting 2021 Afgerond 6.6
overheid
Tabel 119 Thema grenzeloos samenwerkende (Rijks)overheid
Type Begro­
Thema Subthema Onderzoek onderzoek Afronding Status tingsartikel
Grenzeloos Werkgevers- en Brede evaluatie voor organisatiekaders voor Ex-post 2021 Afgerond 7.1
samenwerkende bedrijfsvoeringsbeleid rijksorganisaties op afstand
(Rijks)overheid
Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel voor Ex-post 2021 Afgerond
kantoren
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2020 Ex-durante 2021 Afgerond
IBO agentschappen Ex-ante 2021 Afgerond
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2021 Ex-durante 2022 Afgerond
Evaluatieregeling subsidieregeling Stichting Ex-post 2022 Afgerond
CAOP 2020
1
Evaluatie strategische I-agenda CIO Rijk Ex-post 2022 Lopend
2
Benchmark ABD met het bedrijfsleven Ex-durante 2022 Lopend
3
Pensioenen en Evaluatie bijdrage aan SAIP Ex-post 2022 Lopend 7.2
uitkeringen
Doelmatige Beleidsdoorlichting artikel 9.1 Doelmatige Ex-post 2021 Afgerond 9.1 en 9.2
Rijkshuisvesting Rijkshuisvesting (incl. artikel 9.2)
Evaluatie overdracht monumenten aan de NMO Ex-post 2021 Afgerond 9.1
1 Dit onderzoek is eind 2022 gestart. Naar verwachting wordt dit in het tweede kwartaal van 2023 gepubliceerd.
2 Dit onderzoek is eind 2022 gestart. Naar verwachting wordt dit begin 2023 gepubliceerd.
3 Dit betreft een businesscase die ook gebruikt wordt voor de mogelijke vervolg opdrachtverlening aan de SAIP voor de periode 2025-2030. Hiervoor zijn financiele gegevens 
nodig van de pensioenuitvoerder voor die periode. Deze gegevens zijn momenteel nog niet beschikbaar. De verwachting is dat de businesscase begin 2023 is afgerond.
In lijn met de derde voortgangsrapportage Inzicht in Kwaliteit (Kamer­
stukken II 2019/20, 31865, nr. 168) zijn in de begroting van 2022 verdere 
stappen gezet richting een strategische evaluatieagenda (SEA). De SEA is 
verder uitgewerkt in bijlage 5: Uitwerken Strategische Evaluatie Agenda. 
Een interactieve versie van de SEA is te vinden op www.rijksfinanciën.nl.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 364
