Kwartiermakersfase
In 2022 is een kwartiermaker aangesteld om tot een investeringsvoorstel 
Delta climate center te komen. Hierdoor zijn er in 2022 kosten gemaakt voor 
de werkzaamheden van de kwartiermaker en de ondersteuning hiervan.
4. Eerstelijnszorg
Toekomstgerichte zorginfrastructuur
De Zeeuwse coalitie heeft op basis van Zeeuwse data een gezamenlijk plan 
opgesteld om de infrastructuur voor de zorg te versterken. Het plan bevat 
o.a. acties om: huisartsenzorg meer te digitaliseren, praktijken te clusteren 
en nieuwe serviceconcepten voor de eerstelijnszorg te introduceren. In 2022 
is het begrote bedrag van € 1.067 mln. volledig tot besteding gekomen.
Huisartsen / Physical Assistant
In 2022 is het beoogde aantal plaatsten voor nieuwe PA's en AIO's behaald. 
Hiermee zijn uitgaven gerealiseerd van € 2.3 mln. welke gelijk zijn aan de 
vooraf begrote uitgaven.
Gezondheidscentrum Vlissingen/Walcheren
De investering in een gezondheidscentrum in Vlissingen met potentieel nog 
een satelliet gezondheidscentrum elders op Walcheren heeft als doel om 
de juiste zorg op de juiste plek te leveren zoveel mogelijk zorg in de 1ste lijn, 
door 1ste lijns professionals. In 2022 bedroeg het bestede bedrag € 1.25 mln.
5/6. Industrie en haven Onderzoek industrie/haven
Onderzoek industrie/haven (EZK)
De € 0,15 mln. is voor onderzoek dat deel uit maakt van de maatregel 
Industrie en haven van het compensatiepakket Wind in de Zeilen. Dit betreft 
een onderzoek naar de verdere optimalisatie van de Carbon Capture and 
Storage keten (ondergrondse CO2-opslag) in het industriecluster van het 
havengebied North Sea Port. De onderzoeken zijn inmiddels afgerond.
7. Versterken Investeringsfonds Zeeland
Versterken Investeringsfonds Zeeland
Er is € 5 mln. uitgegeven ten behoeve van investeren in de Regionale 
Ontwikkelingsmaatschappijen (ROM) Zeeland met als doel het aantrekken 
van kennisintensieve bedrijven en het investeren in startups.
9. Aardgasvrije wijken
Aardgasvrije wijk Vlissingen
Specifieke uitkering aan gemeente Vlissingen voor de derde ronde 
proeftuinen van het programma aardgasvrije wijken. Het volledige bedrag 
is overgemaakt naar gemeente Vlissingen. Voor de voortgang van dit 
project wordt verwezen naar de 5e voortgangsrapportage van december 
2022.
11. Ontvlechten Evides en PZEM
Evides
Voor de afhandeling van de ontvlechting van Evides uit de Provinciale 
Zeeuwsche Electriciteits-Maatschappij (PZEM) heeft het Rijk in 2021 
besloten een incidentele bijdrage van € 10 mln. aan de provincie Zeeland te 
leveren voor de aankoop van de aandelen Evides, waarmee de provincie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
