Artikel/ instrument Taak Bijdrage Realisatie
Bijdrage aan medeoverheden E I 0 0 0 0 1.730
Artikel 6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving 2.248 2.350 1.804 1.300 1.587
Subsidies (regelingen) E I 0 0 17 34 17
Opdrachten E I 0 0 40 0 0
Bijdrage aan medeoverheden E I 75 75 75 0 0
Bijdrage aan agentschappen E S 2.173 2.275 1.672 1.266 1.298
Bijdrage aan agentschappen E I 0 0 0 0 272
Artikel 7 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid 0 106 0 0 0
Bijdrage aan medeoverheden I 0 106 0 0 0
Toelichting
Artikel 3 Woningmarkt
Subsidies (regelingen)
Voor het financieren van de verhuurdersubsidie (eilandelijke taak) wordt 
structureel een bijdrage verstrekt. Voorwaarde is dat de eilanden de 
bedragen die zij voor de verhuurdersubsidie op hun eigen begroting 
hebben staan, inzetten voor volkshuisvestelijke taken (zoals de huurcom­
missie).
Subsidies (regelingen)
Voor versnelling van de bouw van nieuwe sociale huurwoningen op Bonaire 
(eilandelijke taak) is een incidentele subsidie verstrekt van € 7,2 mln. Tevens 
is een incidentele subsidie verstrekt voor een pilot voor bouw en renovatie 
van sociale huurwoningen op Sint Eustatius (eilandelijke taak).
Opdrachten
Er is een opdracht verstrekt voor ondersteuning bij een pilot voor verhuur­
dersubsidie in de particuliere sector (eilandelijke taak, incidenteel). Deze 
opdracht is vanuit BZK verstrekt, aangezien er op de eilanden de capaciteit 
en de financiën ontbreken. Daarnaast is een opdracht verstrekt voor een 
analyse rond het ijkpunt sociaal minimum (rijkstaak, incidenteel).
Artikel 4 Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
Bijdrage aan medeoverheden
De uitgaven waren voor de aanpak energiearmoede op de BES-eilanden. 
Sinds de zomer 2022 is het ministerie van BZK in overleg met de eilanden 
over mogelijke activiteiten om energiearmoede te verminderen. Hiervoor 
hebben de eilanden een plan van aanpak geschreven met onder andere LED 
lampen acties, vouchers voor energiezuinig witgoed en een pilot voor zon-
op-dak op sociale woningbouw op Bonaire. De middelen, en de verdeling 
e
ervan, staan in de 2 suppletoire begroting 2022. De eilanden hebben 
beleidsvrijheid over de te nemen maatregelen zolang het de energiere­
kening van de bewoner verminderd. Dit is conform de SPUK aanpak 
energiearmoede die naar Nederlandse gemeenten ging.
Artikel 6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
Subsidies (regelingen)
Betreft een incidentele subsidie aan de Nederlandse Vereniging voor 
Burgerzaken (NVVB) voor het aan de situatie in Caribisch Nederland 
aanpassen van het Diplomastelsel Burgerzaken. Dit is een eilandelijke taak. 
Het Diplomastelsel Burgerzaken is in 2016 overgedragen van het ministerie 
van BZK aan de NVVB. Dat omvatte toen alleen de toets- en eindtermen voor 
burgerzaken in Europees Nederland. Vanuit Caribisch Nederland is er ook 
behoefte om examens te kunnen afleggen volgens het nieuwe diploma­
stelsel. Hiervoor worden de toetstermen en examenvragen aangepast aan 
de situatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1
