Bijdrage aan agentschappen
De eilandelijke taken zijn op het gebied van bevolkingsadministratie en 
paspoorten.
De structurele bijdrage aan de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) 
betreft ondersteuning van de Persoonsinformatievoorziening Nederlandse 
Antillen en Aruba (PIVA), reisdocumenten algemeen en de identiteitskaart 
BES.
De incidentele uitgaven aan RvIG zijn voor werkzaamheden ter voorbe­
reiding op de invoering van het burgerservicenummer in Caribisch 
Nederland in het kader van de Werkagenda «Waardengedreven Digitali­
6
seren» en voor de door de afdelingen burgerzaken op Bonaire en Sint 
Eustatius aan RvIG gevraagde ondersteuning om met het oog op die 
invoering de basis op orde te krijgen.
 
6
 Kamerstukken II 2022–23, 26 643, nr. 940, p. 8.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VII, nr. 1 383
