Directoraat-Generaal 
 gezien als een grensoverschrijdende criminele activiteit die het leven van 
Migratie 
 migranten in gevaar brengt. De gevaren van mensensmokkel geven blijk van 
Directie Migratiebeleid 
gebrek aan respect voor het menselijk leven en de menselijke waardigheid. 
Toezicht, Regulier en 
Nationaliteit
Mensensmokkel ondermijnt daarnaast de migratiebeheerdoelstellingen van de EU 
  
 
en de grondrechten van de betrokkene slachtoffers. Te vaak betreft 
Datum 
mensensmokkel een misdaad met een low risk en een high reward, waarbij 
19 oktober 2023 
smokkelaars opereren vanuit goed georganiseerde en internationale netwerken en  
Ons kenmerk 
de pakkans laag is.  
4054603 
 
 
De aanpak van mensensmokkel in Nederland kent een stevige basis. 
 
Mensensmokkel is een specifiek artikel in het wetboek van strafrecht, namelijk 
 
artikel 197a Wetboek van Strafrecht (WvSr). De richtlijn 2002/90/EG en 
Kaderbesluit 2002/946, die toezien op de Europese harmonisering van de 
strafbaarstelling van mensensmokkel, zijn geïmplementeerd middels dit 
betreffende artikel. Mensensmokkel betreft een ander delict dan mensenhandel en 
heeft dan ook zijn eigen strafbaarstelling. Mensensmokkel is het bieden van hulp 
en transport aan mensen met als doel ze de grens over te smokkelen terwijl 
mensenhandel toeziet op de gedwongen uitbuiting van het slachtoffer, 
bijvoorbeeld seksuele uitbuiting, arbeidsuitbuiting, criminele uitbuiting of 
orgaanhandel. Vanwege de verwevenheid tussen mensenhandel en 
mensensmokkel, en de expertise die nodig is beide fenomenen aan te pakken, 
hebben de politie, de Nederlandse Arbeidsinspectie, de Koninklijke Marechaussee 
(KMar) en de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) samen het 
Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel (EMM) opgericht, en is sinds 
2021 ook het Openbaar Ministerie (OM) daarbij aangesloten. Na de toename van 
migratiebewegingen in 2015 zoeken betrokken overheidsinstellingen daarnaast 
structureel afstemming binnen het Multidisciplinair Team Mensensmokkel (MDT).  
 
Internationaal werkt Nederland samen met andere landen middels instanties zoals 
Europol, Eurojust, Frontex en andere internationale organisaties om irreguliere 
migratie tegen te gaan en mensensmokkel aan te pakken. De laatste jaren heeft 
de aanpak van mensensmokkel door gebruik van deze organisaties gezorgd voor 
een bredere en internationaal gecoördineerde aanpak. Vanuit de EU worden 
hiervoor ook gelden ter beschikking gesteld.  
 
Mensensmokkel blijft een actueel vraagstuk dat voortdurend, eensgezind en 
collectief verder moet worden aangepakt. Het is kenmerkend voor de 
georganiseerde criminaliteit dat deze zich steeds in nieuwe verschijningsvormen 
voordoet. Hier moeten de overheid en uitvoeringsorganisaties continu op 
inspelen. Nieuwe methoden van daders hebben gevolgen voor de manier waarop 
mensensmokkel aangepakt zou moeten worden. Ook digitalisering zorgt ervoor 
dat mensensmokkel zich in nieuwe verschijningsvormen voordoet. Smokkelaars 
bieden hun activiteiten steeds vaker via het internet en sociale media aan. 
Daarnaast gaat mensensmokkel ook vaak gepaard met andere criminele 
activiteiten, zoals gebruik van valse documenten, drugs- en/of wapensmokkel, en 
inzet van migranten t.b.v. mensenhandel. Met het oog op deze wisselende modi 
operandi moet het beleidskader dan ook de nodige flexibiliteit bieden voor 
activiteiten en maatregelen om mensensmokkel nog beter te kunnen aanpakken.  
 
Eerst zal een overzicht worden gegeven van de huidige situatie van 
mensensmokkel in Nederland. Daarna worden de aandachtsgebieden in de 
aanpak van mensensmokkel voor de periode 2023-2026 belicht. Deze 
aandachtsgebieden betreffen de versterking van de integrale aanpak 
  
 Pagina 2 van 1
