Directoraat-Generaal 
m ensensmokkel, de versterking van opsporing en vervolging, innovatieve 
Migratie 
 methodes in de aanpak van mensensmokkel, gerichte inzet van preventie- en 
Directie Migratiebeleid 
bewustwording campagnes, internationale samenwerking en 
Toezicht, Regulier en 
Nationaliteit
gegevensverzameling en statistieken. Tot slot zal de aanpak van mensensmokkel 
  
 
in relatie tot Caribisch Nederland worden toegelicht.  
Datum 
 
19 oktober 2023 
2. Huidige situatie van mensensmokkel in Nederland 
 
Ons kenmerk 
Vanuit verschillende gebieden, maar vaak vanuit naburige landen, komen 
4054603 
migranten om diverse redenen naar Europa toe. Migranten maken lange reizen en 
 
krijgen vaak te maken met gevaarlijke situaties. De georganiseerde 
 
mensensmokkel is de afgelopen jaren veranderd van een delict vooral gericht 
 
tegen de Nederlandse staat naar een delict dat niet zelden ook slachtoffers maakt 
van mensen in een kwetsbare situatie. 
 
De modi operandi van mensensmokkelaars veranderen over tijd en plaats. Zo 
worden er verschillende routes gebruikt om naar Europa te komen en wordt er 
eenmaal binnen Europa op verschillende manieren geprobeerd naar uiteindelijke 
bestemmingslanden als Nederland te reizen. Ook komt het geregeld voor dat 
eerst door Europese landen gereisd wordt om vervolgens naar het Verenigd 
Koninkrijk door te reizen. Bij het afleggen van deze migratieroutes zijn ook 
incidenten met dodelijke afloop te betreuren. Desondanks blijven migranten naar 
de EU reizen terwijl daarbij veelvuldig gebruik wordt gemaakt van 
mensensmokkelnetwerken. Deze netwerken zijn ook in Nederland actief. 
Nederland is veelal een bestemmingsland, maar ook een transitland voor wat 
bijvoorbeeld (voorbereidende handelingen voor) de mensensmokkel naar het 
Verenigd Koninkrijk betreft. 
  
De aanpak van mensensmokkel is een prioriteit van dit kabinet. Voor een 
effectieve aanpak van mensensmokkel is een integrale benadering en eenduidige 
interpretatie van de Europese en internationale regelgeving noodzakelijk. In 
Nederland zijn de voor de strafbaarstelling van mensensmokkel relevante Richtlijn 
2002/90/EG en Kaderbesluit 2002/946 geïmplementeerd in artikel 197a van het 
WvSr. Ook sluit de Nederlandse strafbaarstelling van mensensmokkel aan op het 
VN-verdrag tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad en het tweede 
protocol daarvan dat specifiek gaat over mensensmokkel. In Nederland is voor de 
integrale aanpak van mensensmokkel het barrièremodel mensensmokkel 
1
ontwikkeld. In dit model staan diverse interventies en maatregelen die de bij de 
aanpak betrokken organisaties kunnen uitvoeren om mensensmokkel tegen te 
gaan en te helpen voorkomen. 
 
Ten behoeve van deze integrale aanpak is ook het Multidisciplinair Team 
Mensensmokkel opgericht. Dit team omvat de meest betrokken organisaties in de 
aanpak van mensensmokkel en bestaat uit: 
 Openbaar Ministerie  
 Koninklijke Marechaussee  
 Politie 
 Immigratie- en Naturalisatiedienst  
 Ministerie van Justitie en Veiligheid 
                                                 
1
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/mensenhandel-
mensensmokkel/documenten/publicaties/2020/01/27/barrieremodel-
mensensmokkel 
  
 Pagina 3 van 12
