 Ministerie van Buitenlandse Zaken 
Directoraat-Generaal 
 
Migratie 
 
Directie Migratiebeleid 
Openbaar Ministerie, Koninklijke Marechaussee en politie 
Toezicht, Regulier en 
Onder het gezag van het OM pakken de KMar en de politie mensenmokkel aan en 
Nationaliteit
  
zien zij toe op de strafrechtelijke handhaving van mensensmokkel in Nederland. 
 
Ook dragen zij bij aan de opsporing van mensensmokkel buiten Nederland voor 
Datum 
19 oktober 2023 
zover dit in het Nederlandse belang is. De opsporing van mensensmokkel is met 
 
name belegd bij de KMar, en de opsporing van mensenhandel met name bij de 
Ons kenmerk 
4054603 
politie. Gezien de voorkomende verwevenheid van beide delicten is het 
 
gezamenlijk optrekken in strafrechtelijke onderzoeken echter onontbeerlijk en 
 
dragen beide organisaties actief bij aan de signalering van mensensmokkel en het 
 
verwerven van de informatiepositie op beide fenomenen. Daarnaast werken de 
politie en KMar ook samen binnen het Expertisecentrum Identiteitsfraude en 
Documenten (ECID). Het ECID geeft onder meer advies en informatie over het 
voorkomen en aanpakken van identiteits- en documentfraude. Beide organisaties 
dragen daarmee bij aan het tegengaan van mensensmokkel.  
 
De KMar, en in de Rotterdamse haven de Zeehavenpolitie, draagt specifiek bij aan 
de aanpak van mensensmokkel in het kader van de grenspolitietaak. Dit gebeurt 
door het uitvoeren van buitengrenscontroles bij doorlaatposten, grensbewaking 
tussen de doorlaatposten en middels het Mobiel Toezicht Veiligheid (MTV). 
Daarnaast zet de KMar zich in het buitenland in middels versterking van de 
capaciteit van herkomst- en transitlanden om bescherming te bieden aan 
kwetsbare mensen, adequaat grensbeheer te realiseren en regels te handhaven 
om criminele smokkelnetwerken aan te pakken. Dit komt bijvoorbeeld tot 
uitdrukking door operationele samenwerking die de Nederlandse liaison officers 
van de KMar met lokale autoriteiten hebben ten aanzien van het voorkomen van 
irreguliere migratie en mensensmokkel en het verwerven van informatie en trends 
daarover. Zo is de KMar actief op luchthavens in andere landen middels pre-
boardingcontroles in samenwerking met de lokale autoriteiten en levert ze 
daarnaast ook personeel aan in Frontex verband. 
 
Immigratie- en Naturalisatiedienst  
De IND komt gezien haar taken veel in contact met vreemdelingen die irregulier 
en gefaciliteerd door mensensmokkelaars Nederland bereiken. De IND heeft dan 
ook een belangrijke signalerende functie als het aankomt op mensensmokkel en 
de hiertoe gebruikte modi operandi en routes door vreemdelingen en hun 
facilitators. Relevante informatie en signalen afkomstig vanuit de vreemdelingen 
met wie de IND in contact staat, worden waar mogelijk ten behoeve van de 
aanpak van mensensmokkel met de betrokken partners gedeeld. Daarnaast heeft 
de IND verschillende Immigration Liaision Officers (ILO’s) in het buitenland. Deze 
ILO’s werken samen met lokale autoriteiten en luchtvaartmaatschappijen op het 
tegengaan van irreguliere migratie en mensensmokkel. Daarnaast dragen ook de 
IND ILO’s bij aan netwerkvorming en de informatie-uitwisseling met alle relevante 
spelers op het gebied van de aanpak van irreguliere migratie en mensensmokkel. 
 
Expertisecentrum Mensenhandel & Mensensmokkel  
Het EMM is een samenwerkingsverband van de politie, de Koninklijke 
Marechaussee, de Nederlandse Arbeidsinspectie, de Immigratie- en 
Naturalisatiedienst en het Openbaar Ministerie. Bij het EMM komen signalen van 
en strafrechtelijke onderzoeken naar mensensmokkel en mensenhandel van de 
partnerorganisaties samen. Daarnaast heeft het EMM zicht op trends en 
fenomenen door het voorzitterschap van het operationeel overleg EMM (met alle 
  
 Pagina 4 van 12
