Directoraat-Generaal 
 partners), door relevante (wetenschappelijke) documentatie en mediaberichten te 
Migratie 
 verzamelen en door de rol van nationaal contactpunt te vervullen voor 
Directie Migratiebeleid 
(inter)nationale vragen over trends en fenomenen met betrekking tot 
Toezicht, Regulier en 
Nationaliteit
mensenhandel en mensensmokkel. Op basis van deze informatiepositie stelt het 
  
 
EMM operationele, tactische en strategische producten op, aan de hand waarvan 
Datum 
de partners hun taakstelling kunnen verwerkelijken met betrekking tot de 
19 oktober 2023 
signalering en integrale aanpak van mensensmokkel en mensenhandel.    
Ons kenmerk 
 
4054603 
Ministerie van Justitie en Veiligheid 
 
De staatsecretaris van Justitie en Veiligheid is de verantwoordelijke 
 
bewindspersoon voor het Nederlandse migratiebeleid en het daaronder gerekende 
 
beleid op de aanpak van mensensmokkel. Binnen het ministerie staat het 
Directoraat-Generaal Migratie (DGM) aan de lat voor de coördinatie van de 
Rijksbrede aanpak van mensensmokkel en draagt DGM zorg voor het opstellen 
van het beleid inzake de aanpak van mensensmokkel en irreguliere migratie. Het 
Directoraat-Generaal Rechtspleging en Rechtshandhaving (DGRR) is gezien het 
raakvlak met het mensenhandel delict en de rechtshandhaving component in de 
aanpak van mensensmokkel daarnaast ook geregeld betrokken. Tevens valt de 
voor de strafrechtelijke handhaving relevante Afdeling Internationale Rechtshulp 
in Strafzaken (AIRS) onder het ministerie van Justitie en Veiligheid. De AIRS is in 
Nederland de centrale autoriteit op het gebied van internationale rechtshulp in 
strafzaken.  
 
Ministerie van Buitenlandse Zaken 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken coördineert het buitenlandbeleid van de 
Nederlandse regering en voert dit uit. In deze hoedanigheid is het ministerie ook 
betrokken bij de aanpak van mensensmokkel. Zo wordt vanuit 
Ontwikkelingssamenwerking in verschillende bron- en transitielanden ingezet op 
het tegengaan van mensensmokkel en -handel en het vergroten van het 
bewustzijn van de risico’s van irreguliere migratie. Daarnaast heeft het ministerie 
van Buitenlandse Zaken met zijn diplomatieke- en postennetwerk een 
ondersteunende functie in het contact en de samenwerking met de autoriteiten en 
andere stakeholders van en in derde landen. 
 
3. Aandachtsgebieden voor de periode 2023-2026 
 
3.1 Versterking integrale aanpak mensensmokkel 
Mensensmokkel kan het beste bestreden worden als er door de betrokken 
partners en op de diverse niveaus intensief wordt samengewerkt en de 
verschillende facetten binnen de aanpak van mensensmokkel elkaar versterken.  
 
De afgelopen jaren zijn verschillende activiteiten verricht om de samenwerking 
tussen de partners te versterken en optimaliseren. In het kader van het EMM 2.0 
zijn er hernieuwde afspraken gemaakt over de samenwerking en informatie-
uitwisseling tussen de politie, KMar, IND, de Nederlandse Arbeidsinspectie, het 
OM en het ministerie van Justitie en Veiligheid. Het is daarbij van belang de 
koppeling te kunnen leggen tussen crisisgebieden, migratiebewegingen en 
mensensmokkel. 
 
Aan de ontwikkeling van de integrale aanpak moet vanzelfsprekend blijvende 
aandacht besteed worden. In de samenwerking is nog ruimte voor verbetering, 
met name als het gaat om het delen van informatie. Door de kennis over elkaars 
werk te vergroten, kunnen de verschillende mogelijkheden om mensensmokkel 
aan te pakken beter worden benut. In dat verband zullen ook binnen het MDT 
  
 Pagina 5 van 12
