Directoraat-Generaal 
F inancieel onderzoek  
Migratie 
 Mensensmokkel levert grote winsten uit criminele activiteiten op. Om te 
Directie Migratiebeleid 
voorkomen dat deze winsten worden gebruikt om criminele activiteiten van deze 
Toezicht, Regulier en 
Nationaliteit
netwerken te versterken, zou elk onderzoek naar een mensensmokkelzaak een 
  
 
financieel onderzoek moeten omvatten om criminele vermogensbestanddelen te 
Datum 
traceren, in beslag te nemen en terug te vorderen. Dit gebeurt nog niet 
19 oktober 2023 
regelmatig genoeg. Financiële onderzoeken om ‘het geld te volgen’ moeten  
Ons kenmerk 
parallel aan bestaande reguliere onderzoeken naar verdachten, modi operandi en 
4054603 
routes lopen. Het is wenselijk dat in de komende jaren proactief wordt ingezet op 
 
financieel rechercheren in de aanpak van mensensmokkel. Door actief in te zetten 
 
op het volgen van geldstromen en om de winsten van de smokkelaars af te 
 
nemen wordt een extra barrière gecreëerd waardoor mensensmokkel minder 
aantrekkelijk wordt.  
 
3.4  Gerichte inzet van preventie- en bewustwordingscampagnes 
In de programmatische inzet in bron- en herkomstlanden wordt ook aandacht 
besteed aan bewustwording over de risico's van irreguliere migratie en 
mensensmokkel. Door potentiële migranten zo goed mogelijk op de hoogte te 
stellen over irreguliere migratie, de daarmee gepaard gaande risico’s en mogelijke 
alternatieven wordt men in staat gesteld beter geïnformeerde keuzes te maken. 
Dit kan een potentiële migrant doen besluiten om een irreguliere reis te 
vermijden, waar mogelijk een reguliere route te kiezen of risico’s te verkleinen.  
 
Naast deze bewustwordingsmaatregelen is het ook wenselijk dat er 
preventiemaatregelen specifiek worden ontwikkeld voor vervoerders zodat zij 
tijdig signalen van mensensmokkel herkennen en dat ze beter in staat worden 
gesteld om passende maatregelen te nemen.  
 
3.5 Internationale samenwerking 
Om het transnationale karakter van mensensmokkel over de EU-grenzen heen 
doeltreffend aan te pakken, is nauwere samenwerking met de belangrijkste 
partnerlanden van herkomst en doorreis nodig.  
 
Migratiepartnerschappen 
Als onderdeel van zowel de brede EU- als bilaterale partnerschappen met deze 
landen zal de samenwerking door Nederland worden ingevuld met op maat 
gemaakte operationele partnerschappen ten behoeve van de aanpak van 
mensensmokkel. De acties zullen gericht zijn op het versterken van de wettelijke, 
operationele, strategische en beleidskaders in de partnerlanden. Ook wordt 
ingezet op het vergroten van het effect, de duurzaamheid van, en de eigen 
verantwoordelijkheid voor de inspanningen van deze landen om mensensmokkel 
aan te pakken. Voor de verdere uitrol van de partnerschapsbenadering door 
Nederland wordt in eerste instantie gekozen voor een klein aantal prioritaire 
landen. 
 
Nederland zet Europees en bilateraal in op versterking van de capaciteit in derde 
landen op het gebied van grensbeheer en de aanpak van criminele netwerken en 
draagt zo direct bij aan het beïnvloeden van irreguliere migratiebewegingen en 
mensensmokkel. Er liggen kansen om nog effectiever in te zetten op het 
tegengaan van mensensmokkel in derde landen, onder andere door de meer 
structurele en multidisciplinaire inzet van de betrokken organisaties (IND, KMar, 
politie, het OM, BZ en JenV) in deze landen. Zodoende kan voor de partnerlanden 
relevante technische expertise en mogelijke assistentie in de aanpak worden 
  
 Pagina 9 van 12
