Directoraat-Generaal 
 geboden. Hiermee kan meer grip op irreguliere migratie en mensensmokkel 
Migratie 
w orden verkregen en de kennis over de modi operandi van criminele 
Directie Migratiebeleid 
smokkelnetwerken worden vergroot, met het uiteindelijke doel 
Toezicht, Regulier en 
Nationaliteit
mensensmokkelaars op te sporen en te pakken. Geholpen door deze meer 
  
 
structurele betrokkenheid kunnen ook gerichtere opsporingsonderzoeken en 
Datum 
preventiemaatregelen worden getroffen om mensensmokkel en irreguliere 
19 oktober 2023 
migratie tegen te gaan.   
Ons kenmerk 
 
4054603 
Deze benadering vergt aandacht voor integratie van mensenrechten in de 
 
interventies en voor behoud en stimulering van legale regionale 
 
migratiebewegingen die bijdragen aan vermindering van irreguliere migratie. 
 
Daarnaast zal waar dit opportuun is ook worden ingezet om de liaisonnetwerken 
van de KMar, de politie, de IND en het OM uit te breiden.  
 
Liaisons en internationaal netwerk 
Sinds 2014 is ook een Nederlandse liaisonmagistraat gestationeerd in Italië die 
zich veelvuldig bezighoudt met migratiecriminaliteit. In de komende periode zal 
verkend worden of dit succesvolle programma kan worden opgeschaald naar één 
of twee bron- of transitlanden van mensensmokkel en/of mensenhandel naar de 
EU. Hiervoor zal in beeld gebracht moeten worden: a) bij welke landen bereidheid 
en capaciteit voor een dergelijke samenwerking is, b) de beschikbaarheid van 
OM-capaciteit in Nederland en c) hoe dit zich verhoudt tot activiteiten van andere 
EU-landen op dit terrein en Eurojust. Ook kan worden gedacht aan het uitbouwen 
van samenwerkingsverbanden met in Nederland geplaatste openbare aanklagers 
uit derde landen. Het doel hiervan is het faciliteren van rechtshulpverzoeken en 
kennisuitwisseling van informele en operationele informatie tussen de 
opsporingsautoriteiten in Europa, Nederland en derde landen teneinde het 
vervolgen van verdachten van mensensmokkel. 
 
Door versterking van het liaisonnetwerk van de KMar, de politie en de IND wordt 
ook de algehele Nederlandse informatiepositie verbeterd. Irreguliere migratie 
richting de EU en Nederland kan zo in een eerder stadium worden geïdentificeerd, 
waardoor gerichte interventies kunnen worden gepleegd om irreguliere migratie 
en daaraan gerelateerde criminaliteit te voorkomen. Versterking van het netwerk 
levert naar verwachting ook een positieve bijdrage aan de samenwerking met 
partnerlanden en internationale organisaties als Europol en Frontex. Daarnaast 
kan met een versterkt liaisonnetwerk uiteindelijk ook beter gewerkt worden aan 
de succesvolle en efficiënte terugkeer van reeds naar Nederland gesmokkelde 
migranten die terug worden gestuurd naar hun land van herkomst. 
 
Voor de betrokken organisaties in de aanpak van mensensmokkel is een 
internationaal netwerk steeds meer van belang en derhalve zullen zij dit netwerk 
nog verder moeten uitbouwen in de toekomst. In dit netwerk passen ook de 
contacten en samenwerking binnen en met internationale organisaties zoals 
bijvoorbeeld Interpol en het VN-Bureau voor Drugs en Criminaliteit (UNODC). Ook 
het Internationaal Strafhof (ICC) is in dit verband een belangrijke partner om mee 
samen te werken voor wat betreft de internationale onderzoeken waarin mogelijk 
ook misdaden tegen de menselijkheid naar boven komen. Het versterken van het 
internationale netwerk past bij de migratiepartnerschapsbenadering en sluit aan 
op de politieke agenda van het kabinet. 
 
De opsporingsdiensten delen actief informatie uit mensensmokkel onderzoeken 
aan Europol om op deze wijze de juiste analyses en informatiedeling met 
  
 Pagina 10 van 12
