Directoraat-Generaal 
 onderzoeken buiten Nederland te bewerkstelligen. Opsporingsinstanties zullen 
Migratie 
 daarbij actief gebruik maken van initiatieven zoals het Europees multidisciplinair 
Directie Migratiebeleid 
platform tegen criminaliteitsdreiging (EMPACT). Er wordt dan ook personele 
Toezicht, Regulier en 
Nationaliteit
capaciteit vrijgemaakt om de aansluiting bij programma’s onder EMPACT te 
  
 
borgen. Daarnaast moet duidelijk zijn welke bevoegdheden dit personeel krijgt 
Datum 
om ook daadwerkelijk bij te kunnen dragen aan gezamenlijke acties in Europees 
19 oktober 2023 
verband.  
Ons kenmerk 
   
4054603 
3.6 Gegevensverzameling en statistieken  
 
Gegevensverzameling, onderzoek en een actueel intelligence beeld zijn van 
 
primair belang om een beter inzicht te krijgen in migratietrends, de aard en 
 
omvang van criminele netwerken die betrokken zijn bij mensensmokkel, het 
effect van beleid in de aanpak van mensensmokkel, de rol en het belang van 
mensensmokkelactiviteiten in lokale gemeenschappen, alsmede de verbanden 
tussen mensensmokkel en andere criminele gebieden, zoals mensenhandel, 
drugshandel en terrorisme.  
 
De constant veranderende modi operandi gebruikt bij mensensmokkel vragen 
opsporingsinstanties om scherp te zijn op veranderingen en om gebruik te maken 
van de juiste informatiekanalen. Een goed (intelligence) netwerk en monitoring 
van sociale media moeten een actueel beeld op kunnen leveren van de dynamiek 
van mensensmokkel. Op deze wijze kan worden geanticipeerd op nieuwe 
ontwikkelingen. Om goede besluiten te kunnen nemen, pleit Nederland ook voor 
eenduidigheid en afstemming van de informatieproducten die worden opgesteld 
door Frontex en Europol. 
 
In de voorgaande periode zijn stappen gezet om beter inzicht te krijgen in het 
fenomeen mensensmokkel. In Nederland heeft het EMM op basis van haar 
integrale informatiepositie diverse dashboards ontwikkeld voor haar 
convenantpartners. Deze dashboards zien op trends, fenomenen, signalen en 
onderzoeken met betrekking tot mensenhandel en mensensmokkel van de politie, 
de KMar en de NLA. Deze dashboards worden door het EMM ter beschikking 
gesteld aan haar convenantpartners. Het is aan deze convenantpartners om te 
bepalen welke informatie gedeeld kan/mag worden binnen de verschillende 
overlegstructuren zoals het MDT. Op basis van dit product kunnen de richting en 
acties voor de gewenste aanpak van mensensmokkel worden bepaald. In de 
komende periode zal het dashboard mensensmokkel verder worden ontwikkeld. 
Daarnaast wordt door de IND ingezet op verbetering van registratie en ontsluiting 
van relevante informatie uit het IND-systeem ten behoeve van analyse, hetgeen 
een belangrijke stap voorwaarts is. 
 
Daarbij is het ook van belang dat er voldoende analysecapaciteit is bij de 
verschillende ketenpartners. Aan de hand van deze data kunnen interventies 
langs reisroutes gerichter worden ingezet. Het is daarnaast wenselijk om ook de 
statistieken van de justitiële keten hierin te verwerken. Verder is het, afhankelijk 
van het bron- of transitland, de gebruikte smokkelroute, modus operandi en 
andere specifieke factoren wenselijk dat ook meer gebruik wordt gemaakt van 
informatie van cultureel antropologen, landenexperts en wetenschappers. Het 
MDT zal de nodige inspanningen leveren om de samenwerking met deze experts 
te bevorderen door onder andere deelname aan de overleggen van het MDT.  
 
Het internationale karakter van mensensmokkel vereist daarnaast een goede 
informatie-uitwisseling tussen EU-lidstaten. De opsporingsdiensten in Nederland 
  
 Pagina 11 van 12
