zullen informatie-uitwisseling tussen lidstaten middels de daarvoor afgesproken Directoraat-Generaal 
 
Migratie 
kanalen moeten borgen in hun informatieverwerkingsproces. De relatie tussen 
 
Directie Migratiebeleid 
migratiebewegingen en mensensmokkel vraagt om een goede informatiepositie en 
Toezicht, Regulier en 
duiding van cijfers van de betrokken instanties. Op basis van de juiste duiding 
Nationaliteit
  
hiervan zal Nederland moeten kunnen anticiperen op migratiebewegingen en 
 
mensensmokkel. Migratiepartnerschappen zullen hiertoe verder worden 
Datum 
uitgewerkt, waarbij de aanpak van mensensmokkel hand in hand gaat met 
19 oktober 2023 
 
capaciteitsopbouwprojecten en zogeheten upstream disruption.  
Ons kenmerk 
 
4054603 
4. Caribisch Nederland  
Als uitgangspunt van het kabinetsbeleid geldt dat alle Nederlanders gelijkwaardig  
beschermd worden. Daarom wordt in de openbare lichamen Bonaire, Sint  
Eustatius en Saba zoveel mogelijk aangesloten bij de materiële strafwetgeving 
van Nederland. Om die reden wordt voorgesteld ook in het Wetboek van 
Strafrecht BES de extraterritoriale rechtsmacht over in het buitenland begane 
mensensmokkel te verruimen en de strafmaxima voor mensensmokkel te 
verhogen. Voor de Caribische delen van het Koninkrijk zal gezien de afwijkende 
lokale situatie een separaat beleidskader worden ontwikkeld. Daarnaast is het 
Memorandum of Understanding van samenwerking ter voorkoming en bestrijding 
van mensenhandel en mensensmokkel met de andere landen binnen het 
Koninkrijk, Aruba, Curaçao en Sint Maarten herzien. 
 
 
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid,  
 
 
 
 
E. van der Burg  
  
 Pagina 12 van
