Regels met betrekking tot de productie en de distributie van elektriciteit en drinkwater 
op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (Wet elektriciteit en drinkwater BES) 
 
NOTA VAN WIJZIGING 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 2.3 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onder vervanging van de komma aan het slot van het tweede lid, onderdeel b, door een punt 
vervalt onderdeel c. 
2. Onder vervanging van de punt aan het slot van het derde lid, onderdeel b, door een komma 
wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
c. het gebruik van materialen en chemicaliën en de wijze van toepassing, bedoeld in het eerste lid, 
onderdeel c. 
 
B 
 
Artikel 3.2 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het derde lid wordt “vergunning” vervangen door “aanwijzing”. 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over de 
procedure voor het geven van een aanwijzing, de criteria en de inhoud van de aanwijzing en de 
voorschriften en beperkingen. 
 
C 
 
Artikel 3.5 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdeel f, wordt “tien aaneengesloten kalenderdagen” vervangen door: 
zeven aaneengesloten kalenderdagen. 
2. In het vijfde lid, wordt onder verlettering van de onderdelen c tot en met f tot d tot en met g 
een onderdeel ingevoegd, luidende: 
c. het gebruik van materialen en chemicaliën en de wijze van toepassing, bedoeld in het eerste lid, 
onderdeel b,. 
 
D 
 
Artikel 3.13 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdeel a, wordt onder vervanging van de puntkomma door een punt aan 
het slot een volzin toegevoegd, luidende: Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kan 
worden bepaald dat niet alle eisen op deze productie-installaties van toepassing zijn; 
2. In het eerste lid, onderdeel b, komt de slotzin te luiden: Artikel 2.3, derde lid, is van 
overeenkomstige toepassing.  
3. Het tweede lid komt te luiden:  
2. De eigenaar van een op het drinkwaternet aangesloten installatie, niet zijnde een 
woninginstallatie, waarmee aan anderen drinkwater ter beschikking wordt gesteld, draagt er zorg 
voor dat die installatie geen nadelige gevolgen heeft voor de kwaliteit van het drinkwater en dat de 
gebruikte materialen en chemicaliën en de wijze van toepassing daarvan geen gevaar voor de 
volksgezondheid en het milieu veroorzaken. Artikel 2.3, derde lid, is van overeenkomstige 
toepassing. 
 
E 
 
Artikel 3.14, achtste lid, komt te luiden: 
1
