Eind 2013 heeft de Inspectie Jeugdzorg (IJZ) onderzoek gedaan naar de kwaliteit Ons kenmerk 
871661-144251-IZ 
van de jeugdzorg in Caribisch Nederland. De inspectie heeft geconcludeerd dat het 
 
JGCN gelukt is om in slechts enkele jaren een aanbod van jeugdzorg op te zetten, 
waarin het geven van praktische hulp voorop staat. Tegelijkertijd is geconcludeerd 
dat er nog flinke stappen nodig zijn om de kwaliteit van de jeugdzorg op het 
gewenste kwaliteitsniveau te brengen. In het najaar van 2015 heeft de Inspectie 
Jeugdzorg een herhalingsonderzoek verricht naar de voortgang van de 
verbeteringen. Het rapport van de inspectie wordt begin 2016 verwacht. 
In de TK (34 238, nr. 2) ligt ter behandeling het Voorstel van wet houdende 
wijziging van de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
in verband met het wettelijk regelen van kwaliteitseisen voor de jeugdzorg op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het toezicht en de handhaving door de 
Inspectie Jeugdzorg op de openbare lichamen. De kern van dit wetsvoorstel is dat 
er kwaliteitseisen worden gesteld ten behoeve van verantwoorde jeugdzorg, 
gezinsvoogdij en voogdij dient plaats te vinden in Caribisch Nederland en dat de 
onderzoeks- en rapportagetaak van de voogdijraad verantwoord verloopt.   
 
Beheersing van de zorguitgaven  
Sinds 10 oktober 2010 zijn de zorguitgaven veel sterker gestegen dan voorzien, 
deels als gevolg van een, naar achteraf bleek, niet realistische inschatting van 
deze uitgaven voorafgaand aan 10 oktober 2010 (zg. Havermanskader). 
Inmiddels is een realistischer beeld ontstaan van de uitgaven. In het advies van 
de Werkgroep Zorg in Caribisch Nederland is aangegeven dat er inmiddels sprake 
is van een realistisch en acceptabel financieel kader. Doelmatigheid en efficiency 
waar het kan, vormen een belangrijke, permanente impuls voor het 
kostenbewustzijn, om zo binnen de gegeven budgettaire kaders een kwalitatief 
goed, duurzaam en voor alle rechthebbenden gelijkelijk toegankelijk stelsel van 
zorg overeind te houden en verder te ontwikkelen. 
Afgezien van de kostenstijgingen die worden veroorzaakt door de duurdere dollar 
(wisselkoers in ramingen is van 1,25 naar 1,13 gegaan) is een aantal maatregelen 
genomen om de zorguitgaven zoveel mogelijk binnen de ramingen te laten 
blijven. Het is overigens nog steeds zo dat de zorgkosten per capita in Caribisch 
Nederland (4.240 euro) aanzienlijk lager zijn dan in Europees Nederland (5.600 
euro). 
De genomen maatregelen betreffen: 
 Fundashon Mariadal Bonaire: deze instelling krijgt bijna de helft van het totale 
budget voor Caribisch Nederland. Voor 2015 is het budget voor Fundashon 
Mariadal door het Zorgverkeringskantoor (ZVK) vastgesteld. Daarmee wordt 
gestuurd op de beperking van de kosten van Mariadal in 2015.  
 Medische uitzendingen: van 2013 naar 2014 is het aantal medische 
uitzendingen gedaald maar dat heeft nog niet tot een kostendaling geleid. In 
2015 zijn, naast het nog verder terugdringen van het aantal medische 
uitzendingen via meer sturing bij het ZVK, de kosten per uitzending naar 
Aruba, Sint Maarten, Curaçao en Colombia (afspraken met Coomeva) 
afgenomen. Met Coomeva zijn daarover concrete afspraken gemaakt en wordt 
momenteel gewerkt aan een nieuw contract waarin deze afspraken ook beter 
tot hun recht moeten komen. Daarnaast zijn er met de zorgstichtingen op Saba 
en Statia afspraken gemaakt over het terugdringen van het aantal Medische 
Uitzendingen. Bij overschrijdingen zullen er aanvullende maatregelen getroffen 
moeten worden.   
Pagina 7 van 8
