 Eerste lijn investering: €300.000 per jaar voor het opleiden en bijscholen van 
Ons kenmerk 
871661-144251-IZ 
de huisartsen op de drie eilanden. Hiermee wordt geïnvesteerd in het op niveau 
 
brengen van de eerstelijnszorg op de eilanden. Daarmee zullen besparingen in 
de tweede lijn en medische uitzendingen worden gerealiseerd.  
 Voorts lopen er trajecten om ten eerste de kosten van de laboratoria op 
Bonaire terug te dringen en via het opschonen van de patiëntenadministraties 
te kunnen besparen op de huisartsendeclaraties. 
De staatssecretaris en ik streven naar een duurzame en kwalitatief goede zorg 
voor de eilanden Bonaire, St. Eustatius en Saba, rekening houdend met de situatie 
op de eilanden en in de Caribische regio. Daarbij streven we naar doelmatigheid 
en kostenbeheersing. Het oordeel van de evaluatiecommissie Spies geeft aan dat 
we ‘op de goede weg zijn, maar ook dat we er nog niet zijn’.  
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
 
 
Pagina 8 van
