Het Zorginstituut stuurt in augustus alle gemoedsbezwaarden een beschikking met het voorlopig 
spaartegoed voor het lopende jaar. Het Zorginstituut baseert zich daarbij op de definitieve 
inkomensgegevens van de Belastingdienst over voorgaande jaren. De bijdragen voor 2014 zijn 
geraamd op € 8,8 miljoen, de gedeclareerde zorglasten € 5,1 miljoen en de afdracht aan het Zvf op 
€ 3,3 miljoen. Het saldo rekeningen Gemoedsbezwaarden komt voor het declaratiejaar 2014 uit op 
€ 0,6 miljoen negatief en leidt tot een totaal saldo ultimo 2014 van € 8,4 miljoen.  
 
Tabel 5.2 Baten en lasten gemoedsbezwaarden (in miljoenen euro’s) 
20
Baten en lasten gemoedsbezwaarden 2010 2011 2012 2013 
14 
Saldo rekeningen gemoedsbezwaarden per 1 januari 4,3 4,9 6,9 7,4 9,
Resultatenrekening      
0 
Bijdragevervangende belasting 7,5 9,1 7,7 9,4 8,
2 
Verleende vergoedingen voor zorgkosten 3,5 3,1 4,6 4,4 5,
5 
Saldo rekeningen voor toevoeging Zorgverzekeringsfonds 4 6 3,1 5 2,
7 
      
Toevoeging ten gunste van het Zorgverzekeringsfonds 3,4 4 2,6 3,4 3,
3 
Toevoeging aan rekening gemoedsbezwaarden 0,6 2 0,5 1,6 - 
0,
Totaal resultaatbestemming 4 6 3,1 5 2,
6 
7 
      
Saldo rekeningen gemoedsbezwaarden per 31 december 4,9 6,9 7,4 9 8,
4 
 
5.4 Uitvoering  
 
In het jaar 2014 heeft het Zorginstituut het proces rond de verwerking van de gedeclareerde 
zorgnota’s en het vaststellen van het spaartegoed van gemoedsbezwaarden verder verbeterd. Door 
stroomlijning van het proces is het in 2014 gelukt de uitvoeringskosten verder te verlagen. De 
nota’s die gemoedsbezwaarden insturen worden een paar keer per jaar gedigitaliseerd, waarna 
uitbetaling plaatsvindt. Het Zorginstituut voert periodiek overleg met de SVB en Belastingdienst 
over verdere optimalisering van het uitvoeringsproces. Met de Stichting Gemoedsbezwaarden 
tegen Verzekeringen (SGV), die de belangen van een grote groep gemoedsbezwaarden behartigt, 
vindt periodiek afstemming plaats over knelpunten die sommige gemoedsbezwaarden in de 
uitvoering van de regeling ervaren.  
 
5.5 Conclusie  
 
Het aantal gemoedsbezwaarden is in 2014 redelijk constant gebleven. De uitvoering van de 
regeling verloopt steeds gestroomlijnder. De samenwerking in de uitvoeringsketen verloopt 
voorspoedig.
