27
kunnen laten zien in de selectieprocedure. Die ruimte is er niet bij loting. Dat kan de 
kans dat studenten zich aanmelden voor een opleiding die loot juist weer verkleinen. Om 
hier eenduidige uitspraken over te doen is aanvullend onderzoek nodig.  
3. Gevolgen voor Caribisch Nederland 
De volgende vraag ziet op het effect van decentrale loting in Caribisch Nederland. Op 
welke manier kunnen onderwijsinstellingen rekening houden met instroom vanuit 
Caribisch Nederland, zo vragen de D66-fractieleden. 
Instellingen zijn wettelijk verplicht om in hun selectieprocedures rekening te houden met 
aspirant-studenten uit het Caribisch deel van het Koninkrijk. Dat doen instellingen 
momenteel bijvoorbeeld door een deel van de selectieprocedure voor deze specifieke 
studenten online te organiseren of op één van de eilanden van het Carbisch deel van het 
Koninkrijk. Ze kunnen bij de planning van bijvoorbeeld selectiegesprekken ook rekening 
houden met het tijdsverschil tussen Europees Nederland en het Caribisch deel van het 
Koninkrijk.  
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
 
 
                                        
27
 Applicant perceptions of selection methods for health professions education: Rationales and subgroup 
differences, Fikrat Wevers (2022), p. 180.
