Kennis
TER ONDERTEKENING
Aan: MOCW, MPVO
Van
            
               
Datum
11 oktober 2023
Referentie
41901833
Bijlagen
2:
Reactie op BIT-advies vervolgtoets Doorontwikkelen
- BIT-advies
Applicatielandschap Bekostiging
- reactie
Intern OCW afgestemd
SG, DUO
Aanleiding
Het Adviescollege ICT-toetsing heeft conform toezegging in het Commissiedebat
DUO van 7 april 2022 opnieuw onderzoek gedaan naar het IT-traject
‘Doorontwikkelen Applicatielandschap Bekostiging’ (DAB) bij DUO. U heeft het
definitieve BIT-advies op 26 september ontvangen van het Adviescollege. U heeft
vier weken de tijd (tot uiterlijk 24 oktober) om het BIT-advies aan de Kamer te
sturen voorzien van uw reactie.
U bent 10 oktober jl. bijgepraat door DGDUO, HD Uitvoering DUO en CIO OCW
over DAB, het BIT-advies en de opvolging van de adviezen.
Bijgevoegd ons bijgestelde voorstel voor een reactie. Omdat het IT-traject gaat
over de bekostiging van alle onderwijssectoren, is deze nota aan u beiden gericht.
Geadviseerd besluit
§       Akkoord gaan met ondertekening en verzending van de reactie en het BIT-
advies aan de Tweede Kamer.
§       Akkoord gaan met ondertekening door MOCW, mede namens MPVO, analoog
aan eerdere brieven over dit IT-traject.
Kernpunten
§        Tijdens het overleg van 10 oktober heeft u input gegeven voor de reactie op
het BIT-advies. Die opmerkingen zijn verwerkt in de bijgevoegde reactie.
Toelichting
·        Graag verwijzen we naar de stukken en toelichting van het overleg van 10
oktober.
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden
n.v.t.
Pagina 1 van 1
