Kennis
TER VOORBEREIDING
Aan: MOCW, MPVO
Van
           
               
Datum
05 oktober 2023
Referentie
41669529
Bijlagen
- achtergrondinformatie
Gesprek 10 oktober 12.00 - 12.45 uur over reactie op
- BIT-advies
BIT-advies IT-project Doorontwikkelen
- concept reactie
Applicatielandschap Bekostigen DUO
- presentatie (nalevering)
Intern OCW afgestemd
Aanleiding
DUO
Het Adviescollege ICT-toetsing heeft op 25 september haar BIT-advies
uitgebracht over het IT-project Doorontwikkelen Applicatielandschap Bekostiging
bij DUO. Uiterlijk 24 oktober moet de TK het advies ontvangen voorzien van een
reactie van de minister. In een sessie van 3 kwartier praten DGDUO, HD
Uitvoering DUO en CIO OCW u bij over het IT-project, het BIT-advies, opvolging
van de adviezen en de concept-reactie. Omdat het IT-project gaat over de
bekostiging van alle onderwijssectoren, is deze nota aan u beiden gericht.
Bespreekpunten
§       Concept reactie aan Kamer (zie bijlage).
§       Ondertekening door MOCW, mede namens MPVO.
Kernpunten
§       Het Adviescollege ICT-toetsing heeft conform toezegging in het
Commissiedebat DUO van 7 april 2022 opnieuw onderzoek gedaan naar het
IT-project ‘Doorontwikkelen Applicatielandschap Bekostiging’ (DAB) bij DUO.
§       Doel van het IT-project DAB is het moderniseren (en waar nodig vervangen)
van de IT-systemen die DUO gebruikt voor de bekostigingsprocessen t.b.v.
de onderwijsinstellingen.
Adviezen Adviescollege
§       Het Adviescollege is positief over de ingezette professionalisering DUO-breed
via het transitieplan (verbeterplan). Er is een goede start gemaakt; advies is
om focus te houden op daadwerkelijke implementatie ervan op tactisch en
operationeel niveau.
§       Het Adviescollege vindt echter dat de voortgang van DAB sterk achterblijft op
de planning, de technische uitwerking niet het gewenste resultaat zal leveren
en het terugvalscenario gebrekkig is. Het is hun inschatting dat het project
veel langer zal duren en veel meer geld zal kosten. De gekozen
oplossingsrichting zal wat het Adviescollege betreft niet leiden tot een flexibel
en eenvoudig IT-systeem. Het Adviescollege komt tot de conclusie dat DUO
zichzelf klem heeft gezet.
§       Het Adviescollege adviseert de vernieuwing te pauzeren, te stoppen met de
gekozen technologie van Blueriq, te investeren in het oude systeem, en eerst
een grondige analyse uit te voeren naar mogelijke vereenvoudiging van het
bekostigingsproces en een vernieuwing die wél werkt.
Pagina 1 van 6
