§       Het voorstel is om de adviezen van het Adviescollege over te nemen. DUO is
inmiddels gestart met de opvolging:
o    Een extern bureau is ingeschakeld om te helpen bij de analyse van het
bekostigingsproces en oplossingsalternatieven.
o    De ontwikkeling van de sector po in het nieuwe systeem wordt
gepauzeerd, omdat Adviescollege daar de meeste twijfels over heeft of
het gaat werken (veel meer instellingen). Voor de andere sectoren blijft
DUO het nieuwe systeem inzetten, omdat de opgeleverde onderdelen
van het nieuwe systeem naar tevredenheid functioneren en omdat
terugschakelen naar oude systeem niet meer kan zodra regelingen
bekostigd zijn via het nieuwe systeem.
o    DUO investeert in de kwaliteitsverbetering binnen het IT-project
o    DUO investeert in onderhoud van het oude systeem als terugvaloptie
§       De concept reactie is bijgevoegd als bijlage. Daarin gaat u vooral in op de
opvolging van de adviezen.
§       Verwachting is dat de analyse over het vervolg DAB eind dit jaar gereed is.
Het Adviescollege stelt voor daarna een vervolgonderzoek te doen. In de
concept kamerbrief wordt dat voorstel overgenomen.
§       Voorstel is om MOCW te laten ondertekenen, mede namens MPVO, analoog
aan eerdere brieven over dit IT-project.
Toelichting
§       In bijlage 1 is meer achtergrondinformatie te vinden over:
o    IT-traject DAB
o    Adviescollege ICT-toetsing en hun toetsproces
o    Samenvatting van het BIT-advies Adviescollege
o    De (parlementaire) voorgeschiedenis
§       Op basis van het voorlopig concept advies van het Adviescollege is MOCW op
29 juni jl. bijgepraat door CIO OCW, DGDUO en HD Uitvoering DUO.
§       Op 1 september heeft u een reactie gestuurd aan het Adviescollege op basis
van hun concept BIT-advies. U heeft vooral gereageerd op de bevindingen
van het Adviescollege.
§       U heeft de eerste twee halfjaarlijkse voortgangsrapportages aan de Tweede
Kamer gestuurd. De derde voortgangsrapportage staat gepland voor
komende dec/jan. De vaste kamercommissie heeft behandeling van de
rapportages uitgesteld tot na het uitkomen van het advies van het
Adviescollege. De Kamercommissie had een commissiedebat over DUO
gepland op 6 december 2023. Deze wordt herpland na de verkiezingen.
Voortgangsrapportages en BIT-advies staan op de (voorlopige) agenda, naast
nog andere onderwerpen,
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden
Nvt
Pagina 2 van 6
