Conclusie 1: Goede start professionalisering, maar dit vereist een vervolg
Advies 1: Blijf professionalisering goed begeleiden:
§      Ga met de professionalisering door op de ingezette weg. Houd focus op de
effectieve en tijdige invoering op tactisch en operationeel niveau.
§      Geef prioriteit aan de financiering van beheer en onderhoud.
Conclusie 2: DUO heeft zichzelf klemgezet met de vervanging bij het proces
bekostigen:
A.) DUO ziet te laat dat de voortgang sterk achterblijft op de planning:
§        Monitoring van en rapportage over de voortgang schieten te kort.
§        Daadwerkelijk geconstateerde voortgang is beperkt
§        Tegenvallers vertragen de voortgang
B.) Technische uitwerking zit het resultaat in de weg:
§        Gekozen opzet leidt tot complex en lastig te onderhouden nieuw IT-
systeem
§        Technologie Blueriq is niet de juiste technologie voor proces bekostigen
§        Nog geen plan en ontwerp voor uitfasering oude systeem
§        DUO-kaders, zoals voor security, worden nauwelijks gevolgd
§        Onvoldoende aandacht voor kwaliteitsaspecten van het IT-systeem, zoals
testen
C.) Het terugvalscenario (oude systeem) is gebrekkig:
§        Nieuwe systeem bevat bekostigingsregelingen die niet in oude systeem
zitten
§        Aanpassen oude systeem is riskant: documentatie en kennis ontbreekt
§        Belangrijkste knelpunten niet in beeld
Advies 2: kies een nieuwe aanpak bij bekostigen:
1.) Zorg voor continuïteit van de bekostiging:
§        pauzeer IT-traject, onderdeel bekostiging
§        investeer in oude systeem
2.) Kies beheerste vernieuwingsaanpak:
§        Onderzoek hoe bekostigingsproces eenvoudiger kan
§        Werk in ieder geval de volgende alternatieven uit: doorgaan met oude
systeem en ontwerp nieuw IT-systeem
3.) Investeer gericht in de ontwikkel- en beheerdeskundigheid in IT-kennis bij
bekostigen
Voorgeschiedenis
§       In lente en zomer 2021 heeft het onafhankelijke Adviescollege ICT-toetsing
het IT-traject DAB getoetst. Het definitieve adviesrapport (d.d. 27 sep 2021)
was zeer kritisch over professionaliteit van de IT-processen en de gekozen
technologie Blueriq van de gelijknamige Nederlandse leverancier.
§       In de reactie van uw ambtsvoorgangster zijn de adviezen over
professionalisering overgenomen, vormgegeven via een DUO-breed
verbeterplan ('Transitieplan’). Het advies om door te gaan met het oude
systeem en voor andere technologie te kiezen, is niet overgenomen.
Adviescollege bood daarvoor in hun advies een uitweg: “Mocht DUO toch door
gaan met Blueriq voor Bekostigen, dan zijn tenminste zeer strakke
monitoring en een terugvalscenario noodzakelijk.”
Pagina 5 van
