§       Omdat niet alle adviezen integraal zijn overgenomen, zijn het advies en onze
reactie toentertijd geagendeerd in de MR en vervolgens naar de Kamer
gestuurd.
§       Daarna zijn door MOCW Kamervragen beantwoord, is er een technische
briefing gegeven op 9 feb 2022 aan de vaste Kamercommissie OCW, de
gestelde vragen aldaar schriftelijk beantwoord en heeft op 15 maart de
Kamercommissie een gesprek gehad met het Adviescollege.
§       In het commissiedebat DUO d.d. 7 april 2022 hebben Kamerleden hun zorgen
geuit over het IT-traject en het niet opvolgen van alle adviezen van het
Adviescollege. In het commissiedebat heeft MOCW de volgende toezegging
gedaan ten aanzien van DAB:
o    het Adviescollege ICT-toetsing verzoeken een vervolgtoets uit te voeren
o    halfjaarlijks de Kamer te informeren over de voortgang van het IT-
traject.
§       Q1/Q2 2023 heeft het Adviescollege nogmaals onderzoek verricht bij DUO.
§       Vóór het uitbrengen van het voorlopig concept heeft Adviescollege contact
met CIO OCW opgenomen en mondeling toegelicht wat de uitkomst van het
adviestraject zou gaan worden. Stevigheid van advies werd ons duidelijk. Er
zijn een drietal gesprekken gevoerd tussen Adviescollege, DUO en OCW.
§       Voor het bepalen van de voortgang van DAB hanteert het Adviescollege het
oude systeem als uitgangspunt. De methode heeft Adviescollege op basis van
het concept BIT-advies begin juli ambtelijk besproken met DUO en OCW.
DUO heeft toen aangegeven sterke twijfels te hebben over de berekening van
het Adviescollege. Een eigen inschatting van DUO ontbrak echter. Daarom is
afgesproken dat DUO de zomerperiode de tijd zou krijgen om een eigen beeld
van de voortgang op te stellen.
§       Uit analyse van DUO bleek dat er inderdaad vertraging optreedt van 1 à 2
jaar, maar minder extreem dan het beeld van het Adviescollege. Ook het
beeld van de €25 à 35 miljoen extra benodigde middelen valt in de analyse
van DUO aanzienlijk lager uit.
§       Op 1 september heeft u een reactie gestuurd aan het Adviescollege op basis
van hun concept BIT-advies. In uw brief reageert u voornamelijk op de
bevindingen van het Adviescollege en geeft u de samenvatting van de
analyse die DUO heeft uitgevoerd naar de voortgang van DAB. Ambtelijk is
daarna de uitgebreide onderbouwing gedeeld met Adviescollege.
e e
§       MOCW heeft op 6 dec 2022 de 1 en op 19 juni jl. de 2 voortgangsbrief DAB
naar de Kamer gestuurd. De brieven leggen uit wat er binnen DAB is
gerealiseerd, zoals dat het nieuwe systeem de bekostiging mbo uitvoert, en
voor vo de 13 grootste regelingen. Ook bevatten de brieven een overzicht
van de voortgang van het verbeterplan (transitieplan).
§       In 2022 heeft het Adviescollege ook een ander IT-traject bij DUO getoetst.
Het ging daarbij om de modernisering van de systemen ter ondersteuning
voor het uitvoeren van de staatsexamens. Adviezen van het Adviescollege
zijn opgevolgd. Brief met bestuurlijke reactie van MOCW heeft niet tot
reacties in de Kamer geleid.
Pagina 6 van 6
