1 2
Drugsbeleid, o.a. motie Sneller en motie Van Nispen Q2 
Stand van zaken experiment gesloten coffeeshopketen Q4 
Duurzaamheid in de zorg Voortgang duurzaamheid en zorg Q4 
3 4
Geneesmiddelen en Medische Vervolg op het LSH -actieprogramma en ontwikkelingen m.b.t. FAST Q1 
Technologie 
Vorderingen beleidstraject medicinale cannabis Q1 
Beschikbaarheid geneesmiddelen en medische hulpmiddelen Q1 
Transparantie en gunstbetoon Q1 
Toekomst intramuraal stelsel geneesmiddelen (n.a.v. afspraken in het Q1 
Integraal Zorgakkoord) 
Aanpassing criteria voor toepassing van de sluis voor dure geneesmiddelen Q1 
Voortgangsbrief financiële arrangementen geneesmiddelen Q1 
Meerjarenstrategie communicatie Donorwet Q2 
Kabinetsbesluit over PALLAS (inclusief voorgenomen oprichting van de Q2 
beleidsdeelneming) 
Stand van zaken modernisering geneesmiddelenvergoedingssysteem (GVS)  Q1, Q2 en Q3 
Ex post evaluatie geneesmiddelenvisie Q2/Q3 
Verzamelbrief medische technologie Q4 
Planningsbrief Tranches Wetgeving Publieke Gezondheid Q1 
 
1
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2021-22, 35954, nr. 7 
2
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2021-22, 24077, nr. 479 
3
 LSH: life sciences & health 
4
 FAST: (het centre for) future affordable sustainable therapies (development) 
2
