Op mijn verzoek is Colombia bereid een leidende rol te spelen in Zuid-Amerika in 
in de internationale aanpak van antibioticaresistentie. Dit vanuit de leidende rol 
Kenmerk 
die Nederland in de door president Obama geïnitieerde Global Health and Security 
781877-138074-IZ 
Agenda op zich heeft genomen op het gebied van de mondiale bestrijding van 
antibioticaresistentie.   
Verschillende gesprekspartners, waaronder lokale bestuurders uitten interesse in 
de Nederlandse aanpak op het gebied van drugs, antibiotica resistentie en pallia-
tieve zorg. Een gezamenlijk bezoek met Philips aan een van de grootste Colombi-
aanse universiteiten, met het oog op de bouw van een nieuw academisch zieken-
huis, liet zien dat de sector Life Sciences & Health ook commerciële kansen biedt 
voor het Nederlands bedrijfsleven. 
De bilaterale relatie, die tot voor kort werd gekenmerkt door activiteiten op het 
gebied van ontwikkelingssamenwerking en mensenrechten, krijgt steeds meer het 
karakter van een gelijkwaardige economische relatie. In deze relatie staan uitwis-
seling van kennis en expertise centraal. 
Aruba 
Over mijn bezoek aan Aruba heb ik u separaat geïnformeerd met mijn brief d.d. 
17 juni jl. 
Verenigde Staten 
Parallel aan het bezoek van het koninklijk paar aan de Verenigde Staten leidde ik 
in Chicago en Boston een economische missie met de thema’s: ‘Healthy Ageing’ en 
‘Feeding the City’. De handelsdelegatie bestond uit 100 deelnemers waarvan 50 
bedrijven en academia op het gebied van life sciences and health en hightech en 
30 bedrijven en kennisinstellingen op het gebied van agro en food.  
Tevens begeleidde ik het Koninklijk paar tijdens hun bezoeken op 3 juni in 
Chicago. Het programma van de economische missie bestond uit: 
onderzoekssymposia, business development seminars, site visits, individuele 
matchmaking, collectieve matchmaking en netwerkrecepties met 
vertegenwoordigers uit de lokale business, investor en research communities. 
 
Grand Rapids, Michigan 
De economische missie had Michigan al bezocht voor mijn deelname aan de missie 
in Chicago. Met het Van Andel Research Instituut in Grand Rapids, Michigan werd 
een seminar over onderzoek op de gebieden van (kinder)oncologie en neuroscien-
ces georganiseerd. Tijdens het bezoek van het Koninklijk paar aan Grand Rapids 
op 2 juni werd een samenwerking gesloten tussen het Nederlandse ParkinsonNet 
en het Van Andel Research Institute.  
 
Chicago, Illinois 
Met het Koninklijk paar bracht ik een bezoek aan het ‘Rehabilitation Institute of 
Chicago’ (RIC) waar ik ook een research seminar opende. Tijdens dit bezoek te-
kenden het Rehabilitation Instituut Chicago en Neurocontrol Nederland een sa-
menwerkingscontract op het gebied van revalidatie-onderzoek, klinische samen-
werking en samenwerking met Nederlandse bedrijven. Het Neurocontrol consorti-
um is deel van het Innovative Medical Devices Initiative in Nederland (IMDI). Deze 
nieuwe samenwerking zal bijdragen aan de excellentie van het Nederlands onder-
zoek en de ontwikkeling van nieuwe innovaties door bedrijven. Het Neurocontrol 
consortium gaat een Partners in International Business (PIB) programma verken-
nen en mogelijk indienen bij de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland als ver-
volg op de overeenkomst die is getekend met het RIC.  
 
 
PPaaggiinnaa  22  vvaann  44
