Bij het bezoek van het Koninklijk paar aan de ‘Northwestern University’ van Chi-
cago kregen zeven Nederlandse wetenschappers een adjunct-hoogleraarschap 
Kenmerk 
aangeboden. Daarmee is een krachtige basis voor toekomstige samenwerking 
781877-138074-IZ 
gelegd.  
 
In de middag is een bezoek gebracht aan MATTER waar ik op een seminar over 
healthy ageing heb gesproken. MATTER is een "incubator" (broedplaats voor zor-
ginnovaties) dat op een zeer innovatieve manier nieuwe ontwikkelingen in de zorg 
wil stimuleren. Het brengt jonge start-up bedrijven in de life sciences en high-tech 
bij elkaar in een gebouw, en wil door samenwerken met grotere bedrijven, over-
heid en onderzoeksinstellingen, deze bedrijven ondersteunen in het opzetten van 
hun business. Daartoe organiseert men individuele begeleiding, juridische, financi-
ële en verzekeringskennis en biedt men innovatieve ruimtes/ werkplekken aan. Dit 
innovatieve netwerk voor start ups zou de kennis en eisen van patiënten en pro-
fessionals in een vroeg stadium kunnen betrekken bij de ontwikkeling van nieuwe 
producten, systemen en diensten 
 
Geïnspireerd door MATTER, wil ik deze manier van werken ook in Nederland 
introduceren. Dit gebeurt dan niet door de fysieke oprichting van een nieuw 
instituut, maar door te kijken naar de mogelijkheden voor een nieuw 
ondersteunend netwerk. Het grote voordeel dat hiermee behaald kan worden is 
dat innovaties die gewenst zijn, sneller kunnen worden toegepast. Voor meer 
informatie verwijs ik u naar mijn voortgangsrapportage over innovatie in de zorg 
die u één dezer dagen ontvangt. 
 
De ‘Feeding the City’ delegatie nam in Chicago deel aan een seminar over 
innovatieve oplossingen voor stedelijke voedselvoorziening. Na afloop van het 
seminar in het bijzijn van het Koninklijk Paar was ik getuige van ondertekening 
van een overeenkomst die werd getekend door het Amerikaanse MightyVine 
Tomatoes en de Nederlandse bedrijven VB Greenhouses en Royal Pride Group over 
de tweede fase van een groot kassencomplex in de staat Illinois.  
 
Aan het einde van het bezoek aan Chicago woonde ik de ondertekening bij van 
een contract tussen Royal Duyvis Wiener en het Amerikaanse bedrijf CHS over 
technologische toepassingen op het gebied van noten en zaden.  
Boston, Massachusetts 
In Boston opende ik een seminar over Healthy Ageing. Het seminar bracht verte-
genwoordigers uit wetenschap, bedrijfsleven en medische instellingen bij elkaar 
om innovatieve oplossingen te bespreken voor een steeds ouder worden bevol-
king. Aansluitend sprak ik met de Assistant Secretary for Business and Develop-
ment van de staat Massachusetts. De staat Massachussets kondigde aan graag 
een tegenbezoek met bedrijven en universiteiten aan Nederland te willen afleg-
gen. Ik heb daarom de gouverneur van de staat Massachusetts uitgenodigd naar 
Nederland te komen om toekomstige samenwerking op het gebied van Life Scien-
ces and Health verder te intensiveren. 
In een afsluitende bespreking hebben verschillende Nederlandse bedrijven en 
onderzoekers aangegeven dat ze zelf niet zo snel en niet op dit niveau bij 
Amerikaanse partijen geïntroduceerd kunnen worden. De missie is een goede stap 
naar de internationale markt wat voor sommige Nederlandse spelers essentieel is 
omdat de Nederlandse markt klein is. De bedrijven inclusief de start-ups volgen 
zelf de business contacten op. Dit geldt ook voor de onderzoeksinstellingen en de 
ziekenhuizen die zijn bezocht zoals Mary Free Bed en Spectrum Health in 
Michigan.  
 
PPaaggiinnaa  33  vvaann  44
