Onze referentie 
 
729329 
Processen-verbaal 
 
10.000
9.000
8.000
7.000
6.000
Absoluut verzuim
5.000
Luxe verzuim
4.000
3.000
Relatief verzuim
2.000
1.000
0
2009 – 2010 – 2011 – 2012 - 2013 -
2010 2011 2012 2013 2014
 
 
Voor absoluut en luxe verzuim werden afgelopen schooljaar minder processen-
verbaal opgemaakt; voor relatief verzuim juist meer. De grafiek laat zien dat het 
aantal processen-verbaal van jaar tot jaar varieert. De verklaring daarvoor is 
gelegen in de afweging die de leerplichtambtenaar bij iedere verzuimende jongere 
maakt: zal het verbaliseren van het verzuim bijdragen aan het stoppen van het 
verzuim?  
 
Zoals ik had toegezegd in de leerplichtbrief 2014 zijn de oorzaken nagegaan van 
de forse daling van het aantal processen verbaal voor relatief verzuim. Hiertoe is 
een vraag in het ITS-onderzoek opgenomen. In gemeenten met een daling in het 
aantal processen-verbaal was minder verzuim waarvoor een proces-verbaal 
diende te worden opgemaakt. Ook was er meer aandacht voor zorg, in plaats van 
voor handhaving. Ook werd vaker doorverwezen naar Bureau HALT, om zoveel 
mogelijk verzuimzaken civiel af te doen. Deze verklaringen kwamen ook naar 
voren in de gesprekken met de gemeenten (zie paragraaf 3). 
 
2.5  Caribisch Nederland 
In Caribisch Nederland is er geen geregistreerd overzicht van de 
verzuimproblematiek. Hierdoor is dit jaar nog geen leerplichttelling uitgevoerd. 
6
Wél is het toezicht op de leerplicht volgens de inspectie verbeterd. Aangezien 
Saba en St. Eustatius relatief klein zijn, is ook zonder verzuimregistratie bekend 
welke leerlingen niet op school zijn. Op Bonaire is geen toereikende 
basisregistratie die kan worden gekoppeld aan de registraties van de 
leerplichtambtenaren, maar men heeft volgens de inspectie inzicht in het aantal 
7
leerlingen en controleert regelmatig op locatie het verzuim en het te laat komen.  
 
Met Ingrado en de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) onderneem ik actie om 
de verzuimregistraties van de scholen en gemeenten in Caribisch Nederland te 
                                                
 
6
 Inspectie van het onderwijs, Onderwijsverbeteringen in Caribisch Nederland, maart 2014. 
7
 De eilanden zijn niet aangesloten op het basisregister inschrijvingen onderwijs.  
 
 Pagina 5 van 9
