Onze referentie 
verbeteren. Deskundigen van Ingrado en RCN en mijn ministerie helpen de 
729329 
knelpunten in het registreren en melden van verzuim op te lossen.  
 
 
 
3. Maatregelen leerplichtbrief 2014 
In deze paragraaf informeer ik u over de uitvoering van de maatregelen die ik 
aankondigde in de leerplichtbrief 2014. Eerder heb ik u hierover geïnformeerd in 
de voortgangsrapportage passend onderwijs. Hierin werkte ik onder andere mijn 
8
verzuimaanpak uit. In deze paragraaf kunt u lezen hoe ver ik ben met de 
uitvoering van die verzuimaanpak. Die verzuimaanpak bestond uit drie 
onderdelen: gesprekken met gemeenten, betere verzuimcijfers en een openbare 
benchmark op verzuimcijfers. 
 
3.1 Gesprekken met gemeenten 
De gemeenten, scholen en samenwerkingsverbanden werken samen aan het 
bestrijden van verzuim: leerplichtige jongeren verzilveren hun recht op onderwijs 
en behalen op zijn minst een startkwalificatie. Met een startkwalificatie ben je 
immers beter voorbereid op je toekomst. OCW en Ingrado zijn samen in gesprek 
met de dertig gemeenten met het hoogste aantal absoluut verzuimers (70 procent 
9
van het absoluut verzuim is afkomstig uit deze gemeenten). Dat in deze 
gemeenten het meeste absoluut verzuim is, kan ook betekenen dat zij bijzonder 
actief zijn in het opsporen en terugdringen van absoluut verzuim. We spreken met 
deze dertig gemeenten en de bijbehorende samenwerkingsverbanden passend 
onderwijs over hun verzuimaanpak: wat gaat er goed? Wat kan beter? Uit de 
gesprekken die tot nu toe zijn gevoerd komt het volgende naar voren.  
 
1. Centrale rol voor leerplicht in de samenwerking met onderwijs en jeugdzorg 
Leerplichtambtenaren zijn de spin in het web bij de aanpak van schoolverzuim. 
Als gevolg van de decentralisatie van de jeugdzorg en de invoering van passend 
onderwijs worden binnen gemeenten op dit moment nieuwe verbanden gesmeed, 
onder meer met de wijkteams en samenwerkingsverbanden passend onderwijs. 
Onderwijs, jeugdzorg en leerplicht groeien naar elkaar toe. Hierdoor kan sneller 
geschakeld worden om verzuim en uitval te voorkomen. Waar de regie en 
verantwoordelijkheden nog onvoldoende helder zijn, werken partners samen aan 
verheldering.  
 
2. Sneller reageren op beginnend verzuim  
Door eerder zicht te hebben op en te reageren op verzuim, kunnen scholen en 
gemeenten het ongeoorloofd verzuim verder terugdringen. Dat voorkomt meer 
verzuim, thuiszitten en schooluitval. Zo'n aanpak genereert in eerste instantie 
meer signalen, maar leidt uiteindelijk tot minder leerlingen met problematisch 
verzuim. Het is daarbij zaak dat de scholen en leerplicht sneller zicht krijgen op 
de problematische gevallen. De preventieve aanpak krijgt op veel manieren vorm: 
spreekuren voor leerlingen, de inzet van schoolmaatschappelijk werk (mbo), het 
analyseren van verzuimgegevens van scholen (o.a. in Amsterdam) en heldere 
                                                
 
8
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 31 497, nr. 139. 
9
 Amsterdam, Amstelveen, 's-Gravenhage, Venray, Nijmegen, Breda, Utrecht, Almere, 
Zwolle, Rotterdam, Aalsmeer, Barneveld, 's-Hertogenbosch, Roosendaal, Apeldoorn, 
Zaanstad, Sittard-Geleen, Eindhoven, Tilburg, Bergen op Zoom, Purmerend, Oosterhout, 
Alkmaar, Kampen, Ouder-Amstel, Capelle aan den IJssel, Etten-Leur, Zundert, Hardenberg, 
Spijkenisse.  
 
 Pagina 6 van 9
