Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
uitgevoerd door de omgevingsdienst. Het OLS mandateert de directeur van 
deze omgevingsdienst om vergunningen en handhavingsbeschikkingen te 
ondertekenen. 
• Start direct met in het kaart brengen en wegwerken van de achterstanden 
bij vergunningverlening binnen het OLS, met ondersteuning en aansturing 
van de omgevingsdienst. 
• Door de grote fysieke afstand tot Saba is bijzondere aandacht nodig voor de 
dagelijkse uitvoering van de VTH-taken. Dit kan gerealiseerd worden door 
de huidige vergunningverleners en toezichthouders van het OLS nauw te 
betrekken bij de uitvoering van de taken door de omgevingsdienst. 
 
Aanbeveling 2 (OLS) 
Pak de gesignaleerde knelpunten binnen de ambtelijke organisatie van het OLS snel 
en gericht aan, in nauwe samenwerking met de omgevingsdienst. Een deel van het 
VTH-proces zal ondanks aanbeveling 1 door het OLS uitgevoerd blijven worden. 
• Personeel en organisatie: Geef prioriteit aan het werven voor vacatures 
binnen het VTH-proces. 
• Sturing: Stel jaarlijks prioriteiten vast en koppel deze aan een concrete 
planning van werkzaamheden. Voer de werkzaamheden uit en bewaak de 
voortgang. 
• Gebruik van ICT: Maak een eenduidige keuze voor ondersteunende 
systemen. Zorg voor instructie van medewerkers en stuur op het 
consequent gebruik van deze systemen. 
 
Aanbeveling 3 (Rijk en OLS) 
Zorg in nauwe afstemming met het OLS voor actuele en adequate wet- en 
regelgeving voor bouwen, milieu en natuur.  
• Specifiek voor bouwen: Evalueer de ‘Building and Housing Ordinance’ (OLS 
en Rijk). Gebruik de BES-code om invulling te geven aan de functionele 
eisen van het bouwbesluit en veranker deze code in een Ministeriële 
Regeling. 
• Specifiek voor milieu: Zorg voor een snelle inwerkingtreding van het IAB 
BES, waardoor de bedrijven met het meeste milieueffect gereguleerd 
worden. Het IAB BES geeft het vereiste actuele en duidelijke kader voor 
programmering en uitvoering van vergunningverlening en toezicht. Bij de nu 
overeengekomen gefaseerde inwerkingtreding voor Saba ontstaat een 
afwachtende houding bij het OLS en bij ondernemers. Milieueffecten door 
bedrijfsactiviteiten kunnen niet worden gereguleerd zolang het IAB BES niet 
in werking is getreden. 
 
Aanbeveling 4 (Rijk) 
Versterk de positie van de Rijksvertegenwoordiger voor de toepassing van de IBT-
taak. 
• Stel een beleidskader vast voor de toepassing van IBT-instrumenten. 
• Zorg voor ambtelijke ondersteuning van de Rijksvertegenwoordiger bij het 
vervullen van zijn IBT-taak door het aanwijzen van toezichthouders.   
  
  
Pagina 7 van 39
