Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
• Debí na e distansia físiko grandi ku Saba, ehekushon diario di e tareanan di 
VTH ta rekerí atenshon speshal. Por logra esaki  pa medio di embolbimentu 
estrecho di e dunadónan di pèrmit i supervisornan di OLB den ehekushon di 
e tareanan di parti di e servisio ambiental. 
 
Rekomendashon 2 (OLS) 
Atendé rápido i dirigí, e puntonan problemátiko señalá den e organisashon 
atministrativo di OLS, den estrecho kooperashon ku e servisio ambiental. Apesar di 
rekomendashon 1, OLS lo keda ehekutá un parti di e proseso di VHT. 
• Personal i organisashon: Duna prioridat na reklutamentu pa e vakaturanan 
den e proseso di VTH. 
• Guia: Stipulá prioridatnan anualmente i mara esakinan na un planifikashon 
konkreto di e trabounan. Ehekutá e trabounan i vigilá nan progreso. 
• Uso di ICT: Hasi un eskoho kla pa sistemanan di apoyo. Pèrkurá pa 
instrukshon di e kolaboradónan i guia nan pa nan hasi uso konsekuente di e 
sistemanan akí. 
 
Rekomendashon 3 (Gobièrnu Sentral i OLS) 
Pèrkurá den koordinashon estrecho ku OLS, pa legislashon i regulashon aktualisá i 
adekuado pa konstrukshon, medioambiente i naturalesa.  
• Spesífikamente pa konstrukshon: Evaluá e ‘Building and Housing Ordinance’ 
(OLS i Gobièrnu Sentral). Hasi uso di e kódigo di BES pa duna kontenido na 
e eksigensianan funshonal di e desishon di konstrukshon i ankra e kódigo 
akí den un Areglo Ministerial. 
• Spesífikamente pa medioambiente: Pèrkurá pa implementashon rápido di e 
IAB BES, di manera ku ta regulá e kompanianan ku tin mas impakto riba 
medioambiente. IAB BES ta duna e kuadro aktual i kla pa programashon i 
implementashon di dunamentu di pèrmit i supervishon. Den e palabrashon 
aktual pa e implementashon drenta gradualmente na vigor pa Saba, ta surgi 
un aktitut di sinta warda serka OLS i e empresarionan. No por regulá e 
impaktonan ambiental debí na aktividatnan komersial empresarial, tanten 
ku e IAB BES no a drenta na vigor. 
 
Rekomendashon 4 (Gobièrnu Sentral) 
Fortalesé e posishon di Representante di Reino pa implementashon di e tarea di IBT. 
• Stipulá un kuadro di maneho pa aplikashon di instrumentonan di IBT. 
Nombra supervisornan pa garantisá sosten atministrativo di e Representante 
di Reino, ora di ehersé su tarea di IBT.  
  
  
Pagina 13 van 39
