Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
voorgelegd aan het OLS. Als de reacties daartoe aanleiding gaven, zijn deze 
verwerkt in het rapport.  
 
In het rapport zijn de bevindingen voor ‘beleid en programma’ en voor ‘uitvoering’ 
beschreven. Deze worden getoetst aan het normenkader van de Wet vrom BES, 
hoofdstuk 5 van het ontwerp Inrichtingen- en Activiteitenbesluit BES (IAB BES), de 
Hinderverordening en de Wet GNB BES. Het ontwerp-IAB is nog niet in werking 
getreden en dus geen formeel normenkader. Tenslotte zijn conclusies getrokken en 
aanbevelingen geformuleerd voor het verbeteren van de uitvoering en de ‘checks 
and balances’. 
 
1.4  Afbakening 
De scope van het onderzoek wordt bepaald door het verzoek van de staatssecretaris 
van 4 oktober 2022, het normenkader Wet vrom BES en onderliggende wet- en 
regelgeving, de Hinderverordening en het normenkader Wgnb BES en onderliggende 
wet- en regelgeving.  
 
Het onderzoek beperkt zich tot de periode 2020 tot en met 2022. Als in de 
geselecteerde dossiers belangrijke stappen zijn gezet die buiten deze periode vielen, 
zijn deze ook opgevraagd en betrokken bij de beoordeling. 
 
1.5  Leeswijzer 
De bevindingen in dit rapport berusten op een analyse van de geselecteerde 
dossiers, de documenten die daarover door het OLS zijn aangeleverd en de 
interviews die zijn afgenomen met personen binnen en buiten het OLS. De ILT kan 
op basis van deze beperkte steekproef geen volledig en absoluut beeld presenteren. 
De bevindingen zijn echter voldoende overtuigend en overeenkomend om tot 
conclusies en aanbevelingen te komen. 
 
In hoofdstuk 2 staat een korte beschrijving over Saba en het bestuur, de ambtelijke 
organisatie en de positie binnen Nederland. Ook wordt hier kort de rol van de 
Rijksvertegenwoordiger toegelicht. 
 
In hoofdstuk 3 vindt u een beschrijving van beleid, programmering en uitvoering 
van VTH-taken voor bouwen en milieu/hinder. 
 
Het beleid en de uitvoering van VTH-taken voor natuur staat in hoofdstuk 4. 
 
In hoofdstuk 5 wordt de voorbereiding van de nieuwe haven beschreven. En de 
manier waarop het OLS is omgegaan met een klacht. Deze informatie is 
aangedragen door een bedrijf op Saba. 
 
Hoofdstuk 6 beschrijft observaties op basis van de interviews, voor zover die 
verdere duiding geven aan bevindingen uit de dossieronderzoeken. Daarbij worden 
ook gerelateerde onderzoeken gebruikt van andere instanties die de bevindingen 
over het functioneren van het VTH-stelsel op de BES-eilanden ondersteunen. 
 
  
  
Pagina 15 van 39
