Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
3. Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en 
milieubeheer BES 
 
3.1  Algemeen 
3.1.1  Toezicht- en handhavingsbeleid, uitvoeringsprogramma 
 
Het BC heeft geen Uitvoeringsprogramma Toezicht en Handhaving vastgesteld.  
 
Hoofdstuk 5 van het ontwerp Inrichtingen- en Activiteiten Besluit BES (IAB BES, 
geplande inwerkingtreding per 1 juli 2023) stelt eisen aan het toezicht- en 
handhavingsbeleid (artikel 5.1) en het uitvoeringsprogramma (artikel 5.2). Dit 
toetsingskader is op dit moment nog niet van kracht. Voor 2022 is een voorstel 
gedaan voor een handhavingsstrategie voor enkele thema’s door de afdeling Crisis & 
Disaster.  
 
Het BC heeft geen Uitvoeringsprogramma Toezicht en Handhaving vastgesteld. Het 
ministerie van IenW is op 26 augustus 2021 met Saba een gefaseerde 
inwerkingtreding overeengekomen voor de verschillende bedrijfscategorieën van het 
IAB. De vergunningplicht voor categorie III wordt een jaar na inwerkingtreding van 
het IAB van kracht. De meldingsplicht voor categorie II en de algemene regels voor 
categorie I worden 2 jaar na inwerkingtreding van kracht. Overigens werd er op dat 
moment nog vanuit gegaan dat het IAB op 1 april 2022 in werking zou treden. 
 
3.1.2  Monitoring, evaluatie en rapportage 
 
Er is geen uitvoeringsprogramma Toezicht en Handhaving vastgesteld. Monitoring, 
evaluatie en rapportage zijn niet van toepassing.  
 
Hoofdstuk 5 van het ontwerp-IAB BES (IAB, voorziene inwerkingtreding per 1 juli 
2023) stelt eisen aan monitoring, evaluatie en rapportage met betrekking tot het 
uitvoeringsprogramma (artikel 5.3 en 5.4). Het bestuur moet de resultaten en de 
voortgang bewaken en jaarlijks aan de eilandsraad en de minister rapporteren over 
de voortgang en het bereiken van de doelen. 
 
Er is geen uitvoeringsprogramma vastgesteld. Daardoor kunnen monitoring, 
evaluatie en rapportage niet plaatsvinden.  
 
3.1.3  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusie 
• Het OLS heeft geen toezichts- en handhavingsbeleid vastgesteld en de 
uitvoering van het toezicht is niet geprogrammeerd. 
 
Aanbeveling 
• Stel toezichts- en handhavingsbeleid vast, stel een uitvoeringsprogramma 
op en draag zorg voor de uitvoering. 
  
  
Pagina 20 van 39
