Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
 
Toezicht en handhaving 
 
Het OLS voert geen toezicht uit op de verleende bouwvergunningen en illegale 
bouwactiviteiten. 
 
3.2.3  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusies 
• De regelgeving voldoet niet volledig aan de Wet vrom BES. De 
eilandverordening met bouwregels is niet aangepast aan de Wet vrom BES, 
een welstandnota ontbreekt en er is geen openbaar register ingesteld.  
• De uitvoering van bouwvergunningverlening verloopt niet adequaat en er 
vindt geen toezicht en handhaving plaats. 
 
Aanbevelingen 
• Pas de ‘Building and Housing Ordinance‘ aan de Wet vrom BES aan. 
• Beoordeel welke instrumenten behouden kunnen worden door deze op te 
nemen in andere eilandsverordeningen. Bijvoorbeeld gebaseerd op de Wet 
grondslagen Ruimtelijke Ordening BES. 
• Onderzoek in samenspraak met het Rijk of de wet moet worden aangepast 
voor bepalingen die niet in eilandsverordeningen geregeld kunnen worden. 
• Gebruik de BES-code om invulling te geven aan de functionele eisen (OLS) 
en veranker dit in een ministeriële regeling (Rijk). 
• Stel een welstandsnota vast en stel een openbaar register in. 
• Stel een procesbeschrijving vast voor het verlenen van bouwvergunningen. 
• Zorg voor uniforme registratie en archivering van de processtukken. 
• Stel een toezicht en handhavingsbeleid vast voor VTH op gebied van milieu, 
natuur en bouwen, koppel hieraan een jaarlijks uitvoeringsprogramma. 
Evalueer de uitvoering jaarlijks en stel, als dit nodig is het beleid bij. 
• Zorg voor adequaat toezicht op verleende bouwgunningen en treedt in 
voorkomende gevallen handhavend op. 
  
  
Pagina 23 van 39
