Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
3.3.3  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusies 
• Het milieuprogramma voldoet niet aan de eisen. 
• Het OLS geeft geen uitvoering aan de VTH-taken voor hindervergunningen.  
• Het OLS heeft geen inzicht in de milieubelasting door de bedrijven.  
 
Aanbevelingen 
• Maak een overzicht van de bedrijven die onder het IAB BES over een 
milieuvergunning moeten beschikken.  
• Zorg voor een snelle inwerkingtreding van het IAB BES waardoor de 
bedrijven met het grootste potentiële milieueffect gereguleerd worden. Het 
IAB BES geeft het noodzakelijke kader voor programmering en uitvoering 
van vergunningverlening en toezicht.  
  
  
Pagina 25 van 39
