Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
6.2  Conclusie 
De interviews en het documentenonderzoek bevestigen de conclusies uit vorige 
hoofdstukken, waaruit blijkt dat de basis binnen het OLS voor reguliere uitvoering 
van VTH om diverse redenen niet op orde is. Daarvoor zijn achterliggende oorzaken 
onderscheiden met betrekking tot organisatie en personeel, middelen en processen, 
cultuur en bestuurlijke beïnvloeding en de betrokkenheid van het Rijk. Door veel, 
soms sterk verweven oorzaken is een fundamentele wijziging van de uitvoering van 
de VTH-taken nodig om tot verbetering te komen.  
  
Pagina 34 van 39
