Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
afwachtende houding bij het OLS en bij ondernemers. Milieueffecten door 
bedrijfsactiviteiten kunnen niet worden gereguleerd zolang het IAB niet in 
werking is getreden. 
 
Aanbeveling 4 (Rijk) 
Geef invulling aan de IBT-taak van de Rijksvertegenwoordiger. 
• Stel een beleidskader vast voor de toepassing van IBT-instrumenten. 
• Zorg voor voldoende ambtelijke ondersteuning van de 
Rijksvertegenwoordiger bij het vervullen van zijn IBT-taak door het 
aanwijzen van toezichthouders.  
  
  
Pagina 36 van 39
