EU-afdrachten – terugontvangst naheffing 
De terugbetaling van 460 mln. als gevolg van de naheffing uit hoofde van de revisie van de 
Nationale Rekeningen wordt voor het einde van dit jaar geheel ontvangen in de kas.  
 
EU-afdrachten – vertraagde ratificatie Eigen Middelenbesluit  
De ratificatie van het Eigen Middelenbesluit in alle lidstaten wordt niet meer voorzien voor het 
einde van 2015. De jaarlijkse Nederlandse korting, die onderdeel uitmaakt van het Eigen 
Middelenbesluit, slaat daardoor in 2016 voor drie jaren neer (2014 t/m 2016). Ook de aanpassing 
van de percentiekostenvergoeding wordt doorgeschoven naar 2016. De vertraagde ratificatie leidt 
tot per saldo hogere afdrachten van 2,1 mld. en hogere ontvangsten van 0,3 mld.; per saldo wordt 
1,8 mld. doorgeschoven naar 2016. 
 
  
9
