Diversen – beleidsmatige en technische mutaties uitgaven en ontvangsten  
De hoogte van de post diversen, zowel aan uitgaven- als ontvangstenkant, wordt mede 
veroorzaakt door een desaldering van 18,7 mln. bij Doc-Direkt en van 58,9 mln. DVA ontvangsten. 
Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor archiefbewerking, -beheer, 
opslag en digitale documenthuishouding. Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van 
de kosten (personeel en materieel). De ontvangsten en uitgaven die voortvloeien uit de 
Dienstverleningsovereenkomsten 2015 (DVA) betreffen de dienstverlening van het 
kerndepartement aan de baten lastenagentschappen. 
Daarnaast is er een bijdrage aan de voorzieningen binnen de Generieke Digitale Infrastructuur 
(GDI). Deze middelen zijn naar de Aanvullende Post overgeheveld. De daarbij vanaf 2017 te 
realiseren ontvangsten voor de GDI worden voorlopig geboekt op de begroting van BZK. Een deel 
van de op de Aanvullende Post gereserveerde middelen is uitgekeerd aan BZK als opdrachtgever 
voor de voorziening eID (8,1 mln.). 
 
Herijking VUT-fonds 
De raming voor de VUT-lening wordt bijgesteld op basis van de meest actuele inzichten in de 
liquiditeitsplanning. Naar verwachting lost het VUT-fonds in 2015 haar lening al volledig af.  
  
15
