Rentelasten 
De raming van rentelasten kasbeheer is aangepast, als gevolg van een wijziging van de rekenrente 
en veranderingen bij de aangehouden middelen. 
 
Verstrekte leningen 
Gewijzigde inzichten in het leengedrag van agentschappen en RWT’s (Rechtspersonen met een 
wettelijke taak) leiden tot een aanpassing van de voorziene uitgaven. 
 
Aflossingen op leningen 
Gewijzigde inzichten in het leengedrag van agentschappen en RWT’s (Rechtspersonen met een 
wettelijke taak) leiden tot een aanpassing van de voorziene ontvangsten. 
 
Rente vaste schuld 
De rentebaten op de vaste schuld bestaan (nagenoeg volledig) uit baten op afgesloten swaps. 
Nieuw afgesloten swaps leiden tot mutaties op de baten. 
 
Rentebaten 
De raming van de rentebaten kasbeheer is aangepast, als gevolg van een wijziging van de 
rekenrente.
