EJM investeringen 
Een bedrag van 37,8 mln. wordt via de eindejaarsmarge vanuit 2014 meegenomen en toegevoegd 
aan het investeringsbudget in 2015.  
 
Financiering brigade speciale bev. opdrachten (bsb) 
Defensie verzorgt op verzoek van Buitenlandse Zaken de beveiliging van diplomaten en 
ambassades in gebieden waar dat noodzakelijk is. 
 
Kasschuif herijking DIP 
Er vindt een kasschuif binnen de meerjarenperiode plaats ten behoeve van de herijking van de 
investeringsplannen. 
 
Kasschuif tbv ISIS missie 
Voor de bekostiging van de Nederlandse defensiebijdrage aan de strijd tegen ISIS is het budget 
internationale veiligheid op de Defensiebegroting in 2015 en 2016 verhoogd vanuit HGIS 
onvoorzien. Om het generale beeld niet te belasten vindt er een kasschuif plaats binnen het 
investeringsartikel. De middelen blijven beschikbaar voor investeringen. 
 
Contraterrorisme 
Op 27 februari jl. heeft het kabinet besloten de veiligheidsketen op een aantal punten substantieel 
te versterken. De intensiveringsmiddelen worden van de aanvullende post overgeheveld naar de 
begroting van Defensie. 
  
25
