Provinciefonds/natuurmiddelen 
Voor de uitvoering van het Natuurpact ontwikkeling en beheer van natuur in Nederland hebben de 
provincies FTE’s overgenomen van Dienst Landelijk Gebied (DLG). Met deze mutatie worden de 
bijbehorende middelen overgeheveld naar het Provinciefonds.  
 
Krediet 2014 ecn/nrg 
Aan het Energieonderzoek Centrum Nederland (ECN) en haar dochter de Nuclear Research and 
Consultancy Group (NRG) wordt door het Rijk een krediet verstrekt om de continuïteit van hun 
bedrijfsvoering te verzekeren (TK 2014–2015, 25 422, nr. 112). 
 
Bijstelling aardgasbaten o.g.v. macrobriefje 
De aardgasbaten zijn naar beneden bijgesteld door macro economische ontwikkelingen en 
volumebeperking. 
  
30
