Diversen 9,7 -2,0 -1,9 -0,7 0,1 
 132,5 30,6 23,4 5,5 -7,8 
Technische mutaties 
     
Rijksbegroting in enge zin 
     
Diversen 0,7 -0,5 -0,5 -0,5 -0,5 
 0,7 -0,5 -0,5 -0,5 -0,5 
      
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2015 133,1 30,1 23,0 5,0 -8,4 
 
     
Stand Voorjaarsnota 2015 (subtotaal) 1.818,4 1.732,2 1.700,5 1.686,1 1.678,8 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand Voorjaarsnota 2015 1.818,4 1.732,2 1.700,5 1.686,1 1.678,8 
 
 
AKW 
De uitgaven aan de kinderbijslag zijn opwaarts bijgesteld op basis van de volumeprognose 2015 
van de SVB. Dit wordt voornamelijk veroorzaakt door een stijging van het aantal kinderen ten 
opzichte van de vorige volumeprognose van de SVB.  
 
Bijstand 
De raming van uitgaven aan de bijstand wordt opwaarts bijgesteld als gevolg van de voorlopige 
realisaties van gemeenten. Iets meer mensen blijken recht te hebben op een bijstandsuitkering.   
 
Generieke digitale infrastructuur 
Dit betreft een bijdrage aan de voorzieningen binnen de generieke digitale infrastructuur (GDI). 
Deze middelen zijn op de Aanvullende Post geplaatst. 
 
IOW 
Op basis van uitvoeringsinformatie van het UWV is de raming van de IOW-uitgaven opwaarts 
bijgesteld. Mensen hebben gemiddeld langer recht op een IOW-uitkering en de gemiddelde 
verwachte uitkering is iets hoger dan eerder gedacht. Daarnaast komen naar verwachting meer 
mensen in aanmerking voor een IOW-uitkering dan eerder gedacht.  
 
Kinderopvangtoeslag (uitgaven en inkomsten) 
Op basis van recente realisatiecijfers van de Belastingdienst is de raming van de uitgaven aan de 
kinderopvang naar beneden bijgesteld. De effecten van eerdere bezuinigingen in de kinderopvang 
bleken groter dan eerder gedacht. Daarnaast zijn de effecten van de economische crisis groter 
gebleken dan verwacht. De raming is ook structureel naar beneden bijgesteld, omdat de in het 
verleden verwachte autonome stijging van het gebruik van kinderopvang zich niet meer lijkt voor 
te doen. 
 
Kindgebonden budget 
De raming van uitgaven aan het kindgebonden budget is neerwaarts bijgesteld op basis van 
nieuwe inkomensgegeven van het CPB. Door de hogere economische groei en hogere inkomens in 
2015 en 2016 hebben minder mensen recht op een (hoger) kindgebonden budget.  
 
Verhoogde asielinstroom 
De asielinstroom neemt toe en dit leidt tot extra kosten voor voorinburgeringstrajecten bij het 
Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers (COA) en kosten voor maatschappelijke begeleiding bij 
gemeenten. 
 
Wajong 
Uit uitvoeringsinformatie van het UWV blijkt dat het aantal mensen in de Wajong lager is dan 
verwacht. Daarnaast stijgt de gemiddelde verwachte uitkering minder hard dan eerder gedacht. Dit 
leidt tot een neerwaartse bijstelling van de geraamde uitgaven aan de Wajong.  
 
Eindejaarsmarge RBG-eng 
Dit betreft de overheveling van de eindejaarsmarge naar de begroting van SZW.
