Bijstelling BIKK 
Dit is de bijstelling Bijdrage in Kosten van Kortingen (BIKK) naar aanleiding van actuele ramingen 
van het Centraal Planbureau. 
 
Bijstelling Zorgtoeslag 
Dit is de bijstelling van de uitgavenraming zorgtoeslag naar aanleiding van actuele ramingen van 
het Centraal Planbureau. 
 
Ontvangsten wanbetalers 
Betreft een ramingsbijstelling van het Zorginstituut Nederland ten aanzien van de opbrengsten 
wanbetalers.  
 
Diversen (beleidsmatige mutaties, rijksbegroting in enge zin)  
Dit is een optelsom van verschillende mutaties en desalderingen. 
 
Diversen (technische mutaties, rijksbegroting in enge zin) 
Deze post betreft een desaldering in verband met de tijdelijke projectdirectie PD ALT. 
  
39
