94,0 112,0 123,0 125,0 115,0 
Technische mutaties 
     
Zorg 
     
Brutering pgb 60,0 60,0 60,0 60,0 60,0 
 60,0 60,0 60,0 60,0 60,0 
      
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2015 154,0 172,0 183,0 185,0 175,0 
Stand Voorjaarsnota 2015 5.109,0 5.243,8 5.321,0 5.446,0 5.637,9 
 
 
Genees- en hulpmiddelen 
Dit betreft de neerwaartse bijstelling van de uitgaven voor genees- en hulpmiddelen. Dit is 
de doorwerking van de afrekening 2014. De neerwaartse bijstelling van de geneesmiddelen 
(188 mln.) wordt voornamelijk veroorzaakt door o.a. lagere volumegroei en succesvol 
gevoerd preferentiebeleid. De uitgaven in de hulpmiddelensector lijken zich te stabiliseren, 
terwijl vooraf met een groei rekening werd gehouden.  
 
Grensoverschrijdende zorg  
Dit betreft de structurele doorwerking van over 2014 geraamde ontvangsten vanuit het buitenland 
voor zorg die in Nederland is verleend aan verdragsgerechtigden. Deze ontvangsten worden hoger 
geraamd dan eerder is verondersteld. 
 
Herverdelingseffect jeugdzorg 
In februari 2015 zijn de realisatiecijfers 2014 AWBZ binnengekomen voor zowel de zorg in natura 
als het pgb. Op basis van deze cijfers vindt er een herverdeling plaats over de verschillende 
domeinen binnen de hervorming langdurige zorg. Per saldo komen de uitgaven voor de jeugdzorg 
lager uit. In 2015 vindt geen herverdeling plaats met gemeenten. 
 
Herverdelingseffect wlz  
In februari 2015 zijn de realisatiecijfers 2014 AWBZ binnengekomen voor zowel de zorg in natura 
als het pgb. Op basis van deze cijfers vindt er een herverdeling plaats over de verschillende 
domeinen binnen de hervorming langdurige zorg. Per saldo komen de uitgaven voor de Wlz 
(inclusief Wlz-indiceerbaren) hoger uit. 
 
Herverdelingseffect wmo 
In februari 2015 zijn de realisatiecijfers 2014 AWBZ binnengekomen voor zowel de zorg in natura 
als het pgb. Op basis van deze cijfers vindt er een herverdeling plaats over de verschillende 
domeinen binnen de hervorming langdurige zorg. Per saldo komen de uitgaven voor de Wmo lager 
uit. In 2015 vindt geen herverdeling plaats met gemeenten. 
 
Herverdelingseffect zvw  
In februari 2015 zijn de realisatiecijfers 2014 AWBZ binnengekomen voor zowel de zorg in natura 
als het pgb. Op basis van deze realisatiecijfers van februari 2015 vindt er een herverdeling plaats 
over de verschillende domeinen binnen de hervorming langdurige zorg. Per saldo komen de 
uitgaven voor de Zvw lager uit. 
 
Medisch specialistische zorg  
Dit betreft meevallers binnen een aantal sectoren binnen de tweedelijns curatieve zorg waaronder 
de geriatrische revalidatiezorg. 
 
Nominale ontwikkeling 
De raming van de loon- en prijsbijstelling is aangepast op basis van de meest recente macro-
economische inzichten in het Centraal Economisch Plan (CEP) van het CPB en het wijzigen van de 
grondslagen. 
 
Wlz-indiceerbaren jeugdzorg/wmo 
Met deze mutatie wordt (cf. decembercirculaire 2014) vanaf 2015 het gemeentefonds verlaagd. De 
middelen worden ingezet binnen de Wlz 
41
