wordt toegevoegd aan de subsidieregeling in de jaren 2015-2017; de facto blijft daarmee de 
gehele opbrengst van het vervroegen van de ilo-korting beschikbaar voor de UMC’s. 
 
Onderuitputting integrale tarieven 
In het hoofdlijnenakkoord medisch-specialistische zorg zijn afspraken gemaakt ter facilitering van 
de transitie naar integrale tarieven. Het beroep op de subsidieregeling is in 2015 80 mln. lager dan 
geraamd. De vrijvallende middelen blijven in 2016 en 2017 beschikbaar voor een mogelijke 
verlenging van de subsidieregeling. 
 
Pgb-tekort wlz wegens hogere toestroom 
De toestroom van budgethouders pgb was in de laatste maanden van 2014 hoger dan verwacht. 
De doorwerking is in meerjarig verwerkt. 
 
Premie reservering awbz uitvoeringskosten  
Dit betreft een saldoreeks bestaande uit vrijvallende middelen voor saneringskosten van 
instellingen in de langdurige zorg en middelen voor de bijdrage in het vrijwillige gebruik door de 
budgethouder van de SVB.  
 
Ruimte kwaliteitsimpuls umc’s 
Dit betreft een overheveling van middelen die waren gereserveerd voor de UMC’s als gevolg van 
het inhouden van de ILO als onderdeel van de afspraken uit het Zorgakkoord. Via toevoeging aan 
de kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg vloeien de middelen weer terug naar de UMC’s. 
 
Tarieven tandheelkunde  
De NZa heeft de maximumtarieven in de tandheelkundige zorg verlaagd. Dit leidt tot lagere 
uitgaven tandheelkundige zorg binnen het verzekerd pakket. 
 
Tegemoetkomingen wtcg  
Het tekort op het Wtcg-budget 2015 is ontstaan doordat een deel van de voor 2014 geraamde 
betalingen van tegemoetkomingen Wtcg is doorgeschoven naar latere jaren.  
 
Vrijval nominaal en onverdeeld 
Er is sprake van vrijval op de post nominaal en onverdeeld. Deze ruimte is met name een gevolg 
van het verschil tussen de oorspronkelijk beschikbaar gestelde middelen voor groei en loon- en 
prijsbijstelling in de curatieve zorg en de in de verschillende zorgakkoorden gemaakte afspraken 
over de toegestane groei in die sectoren en de op grond daarvan niet benodigde middelen voor 
loon- en prijsbijstelling.  
 
Diversen (beleidsmatig) 
Deze post is het saldo van diverse beleidsmatige mutaties waaronder extra middelen voor Caribisch 
Nederland (20 mln.), het bestrijden van antibioticaresistentie (9,2 mln.) en vrijvallende middelen 
bij het CIZ (23 mln.). 
 
Brutering pgb  
Met ingang van 2015 is het pgb in de Wlz omgezet van netto naar bruto. Het bruto pgb is hoger, 
omdat niet langer vooraf de eigen bijdrage wordt verrekend met de pgb-toekenning. De 
budgethouder dient in de Wlz zelf de eigen bijdrage te voldoen aan het CAK (en mag dit niet 
betalen met het pgb). Tegenover de hogere kosten van het bruto pgb staat een zelfde bedrag aan 
ontvangsten eigen bijdrage pgb. De omzetting naar bruto pgb is dus budgettair neutraal voor het 
BKZ. 
 
Diversen (technisch) 
Dit betreft een optelsom van enkele ijklijnmutaties van kader Z naar kader R. 
 
Eigen bijdrage wlz 
In de begroting 2015 is een derving van eigen bijdragen als gevolg van extramuralisering verwerkt 
van 169 mln. Op basis van actuele cijfers is vastgesteld dat de afbouw van het aantal plaatsen 
langzamer verloopt en lager zal zijn dan eerder geraamd. De uitgaven aan de wlz zijn daardoor 
43
