Kasschuif NEF  
Van de totale rijksbijdrage aan het Nationaal Energiebespaarfonds (NEF) is 25 mln. doorgeschoven 
naar 2015.  
 
Overdracht monumenten aan NMO en diversen - technische mutaties uitgaven en ontvangsten 
De overdracht van het beheer en onderhoud van 31 monumenten aan de NMO medio 2015 gaat 
gepaard met een eenmalige instandhoudingsbijdrage. Dit leidt tot een desaldering van ontvangsten 
en uitgaven van 12,7 mln.  
 
Fonds Energiebesparing Huursector 
De niet bestede middelen uit 2014 zijn meegenomen naar 2015.   
 
Diversen (beleidsmatige en technische mutaties, uitgaven en ontvangsten)  
Er zijn verschillende ramingsbijstellingen ingeboekt. De ramingen voor de uitgaven aan de 
beleidsprogramma’s energiebesparing en woon- en leefomgeving worden structureel verlaagd. De 
subsidieramingen voor de Wet Bevordering Eigenwoningbezit wordt herijkt en de 
ontvangstenraming van de RVOB wordt verhoogd. 
  
47
