nulmeting van het niveau van beveiligde en forensische zorg in dit deel van het Directie Europese en 
 
Internationale 
K oninkrijk om een gedeelde definitie vast te stellen van de minimale voorwaarden 
Aangelegenheden 
ten behoeve van een advies voor verbetering. Verder is het JVO geïnformeerd   
 
over het pilotproject Aruba, met ondersteuning van Nederland, dat inmiddels van 
Datum 
start is gegaan. 
26 september 2023 
  
Ons kenmerk 
De ministers hebben de werkgroep verzocht om een businesscase op te stellen 
4868642 
voor het realiseren van basisvoorzieningen voor Forensische Zorg voor alle 
 
 
eilanden in het Caribisch deel van het Koninkrijk (dus inclusief Caribisch 
 
Nederland) en zijn overeen gekomen dat dit onderwerp met de nodige 
voortvarendheid dient te worden opgepakt. De werkgroep is gevraagd om in deze 
businesscase ook de juridische en financiële consequenties mee te nemen en om 
de businesscase aan te bieden voor het volgende JVO van januari 2024. 
Nederland en Curaçao zullen hierin het voortouw nemen. 
 
Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) 
Nederland heeft gewezen op het belang van de uitwisseling van justitiële 
gegevens tussen de landen voor de VOG-screening. Het JVO heeft het belang van 
dit thema en van voortgang op dit dossier onderschreven. Afgesproken is om het 
onderwerp op het JVO van januari 2024 verder te bespreken. 
 
Opleiding en professionalisering Openbare Ministeries (OM) 
Tijdens het JVO zijn de voortgang en de positieve resultaten besproken van het 
eerder in gang gezette opleidingstraject bij de Openbaar Ministeries van Curaçao, 
Sint Maarten en Caribisch Nederland. Onderdeel van dit traject is de opleiding tot 
officier van justitie (OiO). Door het werven van lokaal, niet uitgezonden talent en 
door deze een kwalitatief hoogstaande opleiding te laten volgen tot officier van 
justitie, is er op termijn sprake van een evenwichtiger samengesteld OM (met een 
gelijkere verdeling tussen uitgezonden en niet-uitgezonden personeel) en met 
officieren uit alle landen van het Koninkrijk.  
 
De vier ministers hebben aangegeven verheugd te zijn over de positieve 
resultaten van het traject en hebben afgesproken in het JVO van januari 2024 
verder te verkennen wat de mogelijkheden zijn voor de voortzetting van dit 
traject. Hiervoor worden in de aanloop naar het volgende overleg de specifieke 
opleidingswensen van de verschillende landen geïnventariseerd door het Parket 
van de Procureur Generaal.  
 
Verkorte uitleveringsprocedure 
In het JVO van 22 februari 2022 is gesproken over een reeds langere tijd 
gewenste aanpassing aan het Uitleveringsbesluit van Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten. Tijdens het JVO van juni is de voortgang van deze wijziging besproken. 
De wijziging regelt de verkorte uitleveringsprocedure voor deze drie landen en is 
in lijn met de Nederlandse Uitleveringswet. De wijziging maakt het mogelijk dat 
het Derde Aanvullend Protocol bij het Europees Verdrag betreffende uitlevering 
van de Raad van Europa, waarin de verkorte procedure is geregeld, medegelding 
kan verkrijgen voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Hierdoor wordt het binnen 
het gehele Koninkrijk mogelijk op een snellere en makkelijkere manier personen 
uit te leveren aan een staat die een van de landen van het Koninkrijk daarom 
verzoekt. Eind augustus is de wijziging aangeboden aan de Rijksministerraad en is 
  
 Pagina 2 van 7
