besloten om het ontwerpbesluit aanhangig te doen maken bij de Raad van State Directie Europese en 
 
Internationale 
v an het Koninkrijk voor advies. 
Aangelegenheden 
   
 
Medegelding verdrag Ljubljana-Den Haag 
Datum 
Nederland heeft tijdens het JVO de landen geïnformeerd over het Verdrag van 
26 september 2023 
Ljubljana-Den Haag inzake de internationale samenwerking bij de opsporing en  
Ons kenmerk 
vervolging van genocide, misdrijven tegen de menselijkheid, oorlogsmisdrijven en 
4868642 
2
andere internationale misdrijven. Tijdens de MLA Diplomatic Conference in 
 
 
Ljubljana in mei 2023 waren bijna 70 landen aanwezig. Nederland zet zich in voor 
 
brede ondertekening en ratificatie van dit verdrag. De ondertekening van het 
verdrag is voorzien in februari 2024.  
 
Dit op handen zijnde verdrag zal ook voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten van 
belang zijn. Zoals gebruikelijk zijn daarom eerder dit jaar 'medegeldingsbrieven' 
aan Aruba, Curaçao en Sint Maarten gestuurd, waarin zij zijn geïnformeerd over 
de mogelijkheid om het verdrag mede voor hen te laten gelden. Op het JVO heeft 
Nederland aangeboden om de landen bij te staan met informatie ten behoeve van 
hun besluitvorming over eventuele medegelding. 
 
Preventie jeugdcriminaliteit 
De werkgroep preventie jeugdcriminaliteit, met vertegenwoordigers uit alle 
landen, werkt in opdracht van het JVO aan het in kaart brengen van 
samenwerkingskansen om jeugdcriminaliteit te voorkomen. Deze samenwerking 
tussen de landen beoogt bij te dragen aan een afname van High Impact Crimes in 
zowel Aruba, Curaçao en Sint Maarten als in de grote steden van Europees 
Nederland. De werkgroep heeft aan de ministers een advies uitgebracht over de 
prioriteiten in de samenwerking. 
 
Een van deze prioriteiten is de bestendiging en intensivering van de preventieve 
gedragsinterventies zoals “Alleen jij bepaalt wie je bent” en het Leerorkest. 
Daarnaast is het van belang dat de landen elkaar tijdig informeren over trainingen 
en opleidingen zodat de landen (waar mogelijk) gebruik kunnen maken van 
elkaars trainingen en opleidingen ter bevordering van de verdere ontwikkeling en 
professionalisering van de aanpak preventie jeugdcriminaliteit. Tevens is het een 
prioriteit dat de landen verder investeren in de coördinatie en ontwikkeling van de 
HALT-aanpak, en investeren in de bekendheid van HALT in de keten, de manier 
van doorverwijzen, het aanmelden, het lik op stuk beleid en het besef van de nut 
en noodzaak van de interventie. Tot slot luidt het advies om onderzoek te doen 
naar hoe de door de Voogdijraad van Sint Maarten geïdentificeerde voordelen van 
het HALT-registratiesysteem Aruba, Curaçao en Caribisch Nederland ook kunnen 
worden geïncorporeerd in het HALT registratiesysteem van Sint Maarten. 
 
Het JVO onderschrijft het advies zoals door de werkgroep uiteengezet. 
 
Harmonisatie bescherming persoonsgegevens 
De landen van het Koninkrijk werken binnen een projectgroep gezamenlijk aan 
een geharmoniseerd beschermingsniveau voor de uitwisseling van 
                                                 
2
 De Kamer is het meest recentelijk geïnformeerd over de voortgang van de totstandkoming 
van dit verdrag, in de rapportagebrief internationale misdrijven, Kamerstuk VI, 36200, nr. 
131.  
  
 Pagina 3 van 7
