persoonsgegevens door middel van een Rijkswet. Tijdens het JVO van januari Directie Europese en 
 
Internationale 
2 023 is afgesproken dat de financiële consequenties van de gehele Rijkswet in 
Aangelegenheden 
kaart worden gebracht, voordat kan worden ingestemd met de gehele wettekst.   
 
De financiële consequenties worden daarnaast per hoofdstuk getoetst door middel 
Datum 
van een uitvoeringstoets.  
26 september 2023 
  
Ons kenmerk 
Tijdens het JVO lag dit keer de concept wettekst van hoofdstuk 2, dat toeziet op 
4868642 
de gegevensverwerkingen door privaatrechtelijke en publiekrechtelijke 
 
 
organisaties in het algemeen, en bijbehorende memorie van toelichting voor. De 
 
wetgevingsdirecties van de landen leveren hierop nog input. Ook is er een 
uitvoeringstoets gedaan ten aanzien van de financiële haalbaarheid met 
betrekking tot hoofdstuk 1, dat algemene bepalingen bevat die van toepassing 
zijn op alle soorten persoonsgegevens die onder de reikwijdte van de wet vallen. 
Deze uitvoeringstoets is voorgelegd aan het JVO. Tijdens het JVO is ingestemd 
met de voortzetting van de werkzaamheden door de projectgroep. Nederland zal 
verder in samenspraak met de landen bezien hoe wetgevingsbijstand aan de 
landen kan worden geleverd voor de implementatie van deze veelomvattende 
wet.  
 
Capaciteitsvraagstuk 
Tijdens het JVO is wederom stilgestaan bij de capaciteit in de 
rechtshandhavingsketens van de landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
Eerder constateerden de vier ministers namelijk een disbalans tussen enerzijds de 
afgesproken prioriteiten en anderzijds de beschikbare capaciteit van lokale 
3
diensten in de landen om hieraan invulling te geven. Nederland investeerde de 
afgelopen jaren in capaciteit en middelen ten behoeve van de aanpak van 
grensoverschrijdende, ondermijnende criminaliteit in het Koninkrijk.  
 
De werkgroep disbalans/capaciteitsvraagstuk, ingesteld door het JVO, is aan de 
slag gegaan om de verschillende oorzaken van deze disbalans in capaciteit te 
identificeren en analyseren. Afgesproken is dat voor het volgende JVO in januari 
2024 voor elk land een analyse van de oorzaken van de disbalans wordt opgesteld 
en dat tevens oplossingsrichtingen voor het capaciteitsvraagstuk in de ketens van 
de landen in kaart worden gebracht. 
 
Overige samenwerking in het Caribisch gebied 
Met betrekking tot de bestuurlijke aanpak van ondermijning is afgesproken om 
samenwerkingsafspraken tussen de landen vast te leggen in een protocol. De 
ondertekening van dit protocol is inmiddels plaatsgevonden door alle landen. Ook 
is besproken dat Aruba, Curaçao en Sint Maarten nieuwe aanvragen indienen voor 
projecten op dit gebied. Deze projecten starten later dit jaar.  
 
Ook het belang van regionale politiesamenwerking in het gebied is besproken, in 
het bijzonder de samenwerking ten aanzien van informatiecoördinatie. 
Afgesproken is dat de uitvoering van het plan Doorontwikkeling Informatie 
Organisaties Carib wordt voortgezet. 
 
                                                 
3
 Kamerstuk VI, 36200, nr. 61.  
  
 Pagina 4 van 7
