Naast de hoofdpunten en de voortgang van de verschillende JVO-werkgroepen Directie Europese en 
 
Internationale 
z ijn tijdens het JVO ook diverse jaarplannen, jaarverslagen, begrotingen en 
Aangelegenheden 
meerjarenramingen van gezamenlijke instellingen en diensten besproken,   
 
waaronder het Gemeenschappelijk Hof van Justitie, het 
Datum 
Recherchesamenwerkingsteam (RST), het Parket Procureur-Generaal (PPG) en de 
26 september 2023 
Stichting Beheer ICT Rechtshandhaving (SBIR).   
Ons kenmerk 
 
4868642 
De landen binnen het Koninkrijk werken constructief en intensief samen om 
 
 
georganiseerde (ondermijnende) criminaliteit te bestrijden en de rechtsstaat en 
 
veiligheid te versterken. Mede vanuit mijn verantwoordelijkheid voor de 
justitieketen in Caribisch Nederland is deze nauwe samenwerking met Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten essentieel voor alle landen. Ik kijk dan ook uit naar het 
volgende JVO op 17 januari 2024 op Curaçao om deze samenwerking te 
continueren.  
 
Gezamenlijke inzet rechtshandhaving 
 
De rechtshandhavingsketens van de Caribische landen van het Koninkrijk staan 
voor grote uitdagingen, onder andere door de geografische ligging, 
kleinschaligheid en de daarmee samenhangende slagkracht van de lokale 
diensten. Nederland levert een bijdrage aan de versterking van de rechtsstaat in 
de landen, maar is mede afhankelijk van de algehele sterkte van de 
rechtshandhavingsketen. Zoals ook is besproken op het JVO, blijven de 
ministeries van Justitie en Veiligheid (JenV) en Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) samen met de landen werken aan het 
capaciteitsvraagstuk en de daaraan gerelateerde disbalans in de keten. In reactie 
op de uitkomsten van de beleidsdoorlichting van artikel 1 begrotingshoofdstuk IV 
Koninkrijksrelaties, waarin deze punten ook aan de orde kwamen, heeft de 
staatssecretaris van BZK, mede namens de betrokken bewindspersonen van JenV 
en Defensie, begin dit jaar toegezegd te komen met een beleidsstuk over de 
herijking van de Nederlandse inzet in de rechtsstaat van het Caribisch deel van 
4
het Koninkrijk. Later dit jaar ontvangt uw Kamer een update over het 
herijkingstraject medenamens BZK en JenV.  
 
Reactie inspectierapport Rechtshandhaving Caribisch Nederland 2022 
 
5
In de jaarlijkse staat van de rechtshandhaving geeft de Raad voor de 
Rechtshandhaving een overkoepelend beeld van de rechtshandhaving in Caribisch 
Nederland, als aanvulling op de thematische onderzoeksrapporten die de Raad 
uitbrengt. In de Staat van 2022 blikt de Raad terug op de drie onderzoeken die in 
2022 door de Raad zijn uitgevoerd over corruptiebestrijding, jeugdcriminaliteit, en 
de onderlinge regeling detentie (ORD). Hoewel de Raad voor het jaar 2022 over 
het algemeen positieve ontwikkelingen signaleert, ziet hij ook een aantal 
ontwikkelpunten en aanbevelingen. 
 
Voor de beleidsreacties op de onderzoeken over corruptiebestrijding en 
jeugdcriminaliteit verwijs ik uw Kamer naar de Kamerbrieven van 14 oktober 
                                                 
4
 Kamerstuk 2022/23, 33189, nr. 17. 
5
 Kamerstuk 2022/23, 29279, nr. 770. 
  
 Pagina 5 van 7
