6
2022, 18 april 2023 en 8 mei 2023. Op het rapport inzake de Onderlinge Directie Europese en 
 
Internationale 
R egelingen Detentie komt u nog een reactie toe. Het streven is te komen tot een 
Aangelegenheden 
gezamenlijke beleidsreactie met de landen. Dit proces loopt nog.   
 
 
Datum 
Naast het feit dat de Raad terugblikt op deze onderzoeken, heeft hij twee 
26 september 2023 
constateringen gedaan. De eerste is dat de totstandkoming van wetgeving voor  
Ons kenmerk 
Caribisch Nederland veel tijd vraagt. Zoals eerder door de staatssecretaris van 
4868642 
7
BZK aan uw Kamer is gemeld, wordt Rijksbreed gewerkt aan het wegwerken van 
 
 
achterstallig onderhoud van wetgeving voor Caribisch Nederland. Het bij deze 
 
eerdere brieven gevoegde wetgevingsoverzicht geeft onder andere inzicht in bij 
JenV lopende wetstrajecten voor Caribisch Nederland. Om te komen tot duurzame 
wetgeving die aansluit bij de lokale context zijn goede voorbereiding en 
zorgvuldigheid in het proces vereist. Ontwerpwetgeving behoort goed te worden 
afgestemd met uitvoeringsorganisaties en andere betrokken partijen. 
 
De tweede constatering van de Raad is dat er nog geen faciliteit is voor 
forensische zorg voor de behandeling van niet-gedetineerden in Caribisch 
Nederland. Zoals u hierboven heeft kunnen lezen in de alinea over Forensische 
Zorg, TBS en PIJ, is tijdens het JVO van juni 2023, naast het opvolgen van de 
verzoeken die door de werkgroep aan het JVO zijn gedaan, tevens aan de 
werkgroep verzocht om een businesscase uit te werken voor het realiseren van 
basisvoorzieningen voor Forensische Zorg voor alle eilanden. Dit onderwerp heeft 
de aandacht van de minister voor Rechtsbescherming, met de ambitie om zo 
spoedig mogelijk invulling te geven aan deze aanbeveling. 
 
Tot slot geeft de Raad nog twee aanbevelingen. De eerste is het nemen van 
concrete maatregelen om de sturing vanuit Europees Nederland op opvolging van 
aanbevelingen te verbeteren en de tweede is het verbeteren van de 
ketensamenwerking in Den Haag en Caribisch Nederland. Hoewel ik vind dat de 
afgelopen jaren veel verbeterd is op beide punten, neem ik de tweeledige 
boodschap van de Raad ter harte.  Een efficiënte samenwerking op de JenV-
onderwerpen vergt een voortdurend gesprek tussen het ministerie en de lokale 
JenV-organisaties en met de lokale overheden in Caribisch Nederland. Daarbij is 
het van belang om een goede balans te vinden tussen sturing vanuit Europees 
Nederland en lokale verantwoordelijkheden. Verder is het belangrijk om hierover 
in gesprek te blijven met de overige betrokken Nederlandse departementen en, 
gezien de nauwe samenwerking binnen het Koninkrijk op het gebied van justitie 
en veiligheid, ook met de overheden van Aruba, Curaçao en Sint Maarten. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
6
 Kamerstuk 2022/23, 29279, nr. 736.; Kamerstuk IV 2022/23, 36200, nr. 64.; Kamerstuk 
2022/23, 28741, nr. 785. 
7
 Kamerstuk 2022/23, IV 36200, nr. 44; Kamerstuk 2022/23, 36284, nr. C. 
  
 Pagina 6 van 7
