De boodschap van de Raad over verdere verbetering van de ketensamenwerking, Directie Europese en 
 
Internationale 
z owel lokaal als in Den Haag, wordt de komende periode in dit gesprek 
Aangelegenheden 
meegenomen. Ik zal in de volgende voortgangsbrief van de JenV-beleidsagenda   
 
Caribisch Nederland 2021-2025 met een uitgebreidere inhoudelijke reactie komen 
Datum 
en aangeven welke opvolging er zal worden gegeven aan deze twee algemene 
26 september 2023 
aanbevelingen van de Raad.  
Ons kenmerk 
 
4868642 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius 
  
 Pagina 7 van 7
