Hoofdstuk 2: Het Budgettaire Beeld
2.1 Inleiding 
Terugblikkend op het eerste jaar waarvoor het kabinet Rutte-Asscher de 
begroting heeft opgesteld, springt – naast de aantrekkende economie als 
beschreven in het vorige hoofdstuk – het verlaten van de buitensporigte-
kortprocedure van het Stabiliteits- en Groeipact (SGP) in het oog. De 
opeenvolgende beleidspakketten en de aantrekkende economie drukten 
het feitelijke tekort in 2013 al onder de 3 procent van het bruto binnen-
1
lands product (bbp) . In het late voorjaar van 2014 lieten de ramingen ook 
voor 2014 en 2015 een tekort zien dat minder dan 3 procent van het bbp 
2
bedroeg . Voor het eerst sinds 2009 kon Nederland het spreekwoordelijke 
strafbankje van het SGP verlaten.
Voor de gevolgen van de internationale spanningen maakte het kabinet in 
2014 extra middelen vrij voor zowel internationale noodhulp als de 
3
eerstejaars opvang van asielzoekers . Van de ongeveer 950 miljoen euro 
vrijgemaakte middelen is nog ruim 700 miljoen euro beschikbaar. De 
middelen voor noodhulp zijn flexibel inzetbaar in de gehele kabinetspe-
riode. Het geld voor asielzoekers is nodig om de opvang van personen te 
bekostigen die vorig jaar Nederland binnenkwamen.
  
Box 2.1.1 Verschillende begrotingsmomenten 
Het Financieel Jaarverslag van het Rijk vormt de afsluiting van een 
begrotingsjaar. Het begrotingsjaar start op Prinsjesdag met de 
presentatie van de Miljoenennota. Verantwoordingstukken blikken 
normaal gesproken terug aan de hand van de oorspronkelijke 
begroting.
Voor 2014 heeft het kabinet in oktober 2013, dus na publicatie van de 
Miljoenennota 2014 met daarin het zogenoemde «zesmiljard-
4 5 
pakket» , aanvullende afspraken gemaakt met de oppositiepartijen 
D66, ChristenUnie en SGP om voldoende draagvlak voor de 
beleidsvoornemens te creëren in de Eerste Kamer. Na deze begro-
tingsafspraken is het uitgavenkader opnieuw vastgesteld. Dit 
hoofdstuk toetst de uitgaven aan het uitgavenkader na deze 
aanvullende afspraken.
1
Het CBS omschrijft het bruto binnenlands product als «een maat voor de omvang van de 
economie. Het bruto binnenlands product is het eindresultaat van de productieve activiteiten 
van ingezeten productie-eenheden».
2
Zie «Commissie neemt stappen in het kader van de buitensporigtekortprocedure»
http://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-14–382_nl.htm (d.d. 5 maart 2015)
3
Kamerstukken II, 2014–2015, 34 000 nr. 1
4
Kamerstukken II, 2013–2014, 33 750 nr. 1
5
Kamerstukken II, 2013–2014, 33 750 nr. 19
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 19
