verschillende onderdelen van de collectieve sector in het EMU-saldo, 
zowel in de raming als in het uiteindelijke tekort.
Figuur 2.2.2 Opbouw van het EMU-saldo (in procenten van het bbp)
Miljoenennota Jaarverslag
0%
−1,0%
−1,9%
−1%
−0,9%
−2%
−0,3%
−1,0% −2,3%
−3%
−0,3%
Grenswaarde SGP
−3,3%
−4%
Rijk Sociale fondsen Decentrale overheden
Bron: CBS, bewerking Ministerie van Financiën
De Wet Houdbare Overheidsfinanciën (wet Hof), die eind 2013 van kracht 
werd, schrijft een gezamenlijke inspanning voor alle overheidslagen voor 
om het EMU-tekort binnen de perken te houden. Het kabinet heeft met 
decentrale overheden een procedure afgesproken om de gelijkwaardige 
inspanning van de decentrale overheden te bereiken en vast te houden. Al 
voordat de wet Hof in werking trad, heeft het kabinet met decentrale 
overheden afspraken gemaakt over hun bijdrage aan de verbetering van 
de overheidsfinanciën gedurende de kabinetsperiode. Zo gold voor 2014 
een maximaal tekort van 0,5 procent van het bbp voor alle decentrale 
overheden samen en de ambitie om dit percentage terug te brengen tot 
0,3 procent van het bbp. Dit is gelukt. Uiteindelijk kwam het tekort van alle 
decentrale overheden samen uit op 0,3 procent van het bbp.
  
Tabel 2.2.1 Ontwikkeling EMU-saldo in 2014 (in procenten van het bbp)
 2014  
 EMU-saldo Miljoenennota 2014 – 3,3%  
 Belasting- en premie-inkomsten  – 0,2% 
 Uitgaven  
  Rijksbegroting in enge zin – 0,1%  
  Sociale zekerheid (incl. werkloosheidsuitkeringen)  0,4% 
  Zorguitgaven  0,4% 
 Gasbaten (transactiebasis)  – 0,3% 
 Rentelasten  0,1% 
 Kas-transactieverschillen  0,3% 
 Agentschapsrekening en rest centrale overheid  0,1% 
 EMU-saldo lokale overheden 0,0%  
 Overige uitgaven  0,1% 
 Noemereffect  0,2% 
 EMU-saldo Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 – 2,3% 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 23
