Figuur 2.2.3 EMU-saldi en EMU-schulden lidstaten in de eurozone
200
180
160
140
120
100
Eurozone
80
Nederland
60
40
20
0
−9 −7 −5 −3 −1 1
EMU-saldo (in procenten van het bbp)
Bron: Europese Commissie. Cijfers voor Nederland zijn afkomstig van het CBS. Bewerking 
Ministerie van Financiën.
Nederland mag dan binnen de Europese Unie een middenpositie 
innemen, maar dat betekent niet dat Nederland er is. Ook bij deze omvang 
kan de Nederlandse overheidsschuld een gevaar vormen voor de 
12 
economie en de welvaart. De Schokproef Overheidsfinanciën toonde dat 
bij een plotselinge economische schok de schuldquote kan oplopen tot 
niveaus tussen 77 en ruim 101 procent van het bbp. De historische 
ontwikkeling van de overheidsschuld suggereert dat een schuldniveau 
van tussen 40 procent en 50 procent van het bbp gewenst is om een forse 
crisis op te kunnen vangen zoals Nederland die de afgelopen jaren heeft 
doorstaan. Zolang het schuldniveau tussen 40 en 50 procent van het bbp 
ligt, krijgt de reële economie geen last van de overheidsschuld. Verschil-
lende studies zien een schuldniveau van tussen de 80 procent en 100 
procent van het bbp als een drempelwaarde waarna de overheidsschuld 
13
een negatief effect op de reële economie krijgt . Het Stabiliteits- en 
Groeipact schrijft voor dat de schuld van een land maximaal 60 procent 
van het bbp mag bedragen. Om die reden belicht hoofdstuk 3 ook het 
beleid dat de risico’s voor de overheidsfinanciën moet verminderen.
2.2.3  Toetsing aan SGP-vereisten 
De financiële crisis verslechterde het Nederlandse tekort en mede door de 
financiële interventies liep de schuld op. Het Stabiliteits- en Groeipact 
(SGP) schrijft voor dat begrotingtekorten van lidstaten niet groter mogen 
zijn dan 3 procent van het bbp en dat de overheidsschuld onder de 60 
procent van het bbp moet blijven. Het tekort van Nederland overschreed 
12
Kamerstukken II, 2014–2015, 34 000 nr. 1, pagina 107–125
13
Zie onder andere: Baum, Checherita-Westphal en Rother (2013). «Debt and Growth: new 
evidence for the euro area». Journal of International Money and Finance. 32, p. 809–21. 
Cecchetti, Mohanty en Zampolli (2011). «The real effects of debt». BIS Working Papers No. 
352. 
Reinhart en Rogoff (2010). «Growth in a Time of Debt». American Economic Review, 100(2), p. 
573–78. Overigens zijn er ook empirische aanwijzingen dat de economie al geraakt kan worden 
bij lagere schuldniveaus, zie bijvoorbeeld wijst Égert (2012), «Public Debt, Economic Growth 
and Nonlinear Effects: Myth or Reality?». OECD Economics Departement Working Papers No 
993.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 26
EMU-schuld (in procenten van het bbp)
