structureel saldo kwam in 2014 uit op – 0,2 procent van het bbp en 
voldeed daarmee aan de middellangetermijndoelstelling. 
  
Tabel 2.2.3 Structureel EMU-saldo (in procenten van het bbp)
 MN 2014   FJR 2014 
 Feitelijk EMU-saldo  – 3,3%  – 2,3% 
 Af: conjuncturele component / incidentele compo-
nenten – 2,0%  – 2,1%  
Structureel EMU-saldo   – 1,3% – 0,2% 
 
Om niet opnieuw in een buitensporigtekortprocedure te worden geplaatst 
moet Nederland voldoen aan zowel de maximale tekortnorm van 3 
procent van het bbp als ook aan de schuldenregel, zoals box 2.1.1 
vermeldt. Voor Nederland geldt een transitiefase van de schuldregel, 
waaraan de begroting voldeed in 2014. Zodoende kwam Nederland in 
2014 tegemoet aan alle vereisten uit het SGP.
  
Box 2.2.2 Toekomstfonds 
15 
Het vorig jaar op initiatief van de Tweede Kamer opgerichte 
Toekomstfonds investeert in innovatie en behoudt dit vermogen 
tegelijkertijd voor toekomstige generaties. Bovenop het startkapitaal 
van 200 miljoen euro zijn ook de middelen uit het al langer 
bestaande Innovatiefonds MKB+ toegevoegd aan het Toekomst-
fonds. Ten slotte gaan ook eventuele meevallers in de gasbaten 
vanaf 2014 naar het Toekomstfonds. De eventuele gasmeevallers 
worden geïnvesteerd in Nederlandse staatsobligaties. Het reële 
rendement op het fonds en staatsobligaties komt ten goede aan 
(niet-revolverend) fundamenteel en toegepast onderzoek.
Gasmeevallers worden vastgesteld op basis van de gerealiseerde 
gasbaten, zoals gemeld in het Financieel Jaarverslag van het Rijk. De 
Miljoenennota 2014 ging uit van 11,9 miljard euro opbrengsten uit 
de gaswinning. Uiteindelijk heeft de overheid in 2014 10,5 miljard 
euro aan gasbaten ontvangen. De baten waren zodoende lager dan 
de raming en dus leidt de gaswinning over 2014 niet tot extra 
voeding voor het Toekomstfonds.
2.2.4. Houdbare overheidsfinanciën 
Het Centraal Planbureau (CPB) heeft vorig jaar berekend dat de overheids-
financiën op lange termijn houdbaar zijn. Een houdbaarheidsoverschot 
betekent dat de budgettaire situatie van de overheid bij gelijkblijvend 
beleid – zogenoemde «constante arrangementen» – niet verslechtert. De 
16 
recentste CPB-studie toont een houdbaarheidsoverschot van 0,4 procent 
17
van het bbp , mede te danken aan structurele hervormingen van het 
kabinet, zoals de verhoging van de AOW-leeftijd en ingrepen in de zorg. 
Eerdere vergrijzingstudies van het CPB toonden juist een houdbaarheids-
tekort aan. Zo becijferde het CPB in 2010 een houdbaarheidstekort van 4,5 
15
Zie Kamerstukken II, 2013–2014, 27 406, nr. 210
16
Zie «Minder zorg om vergrijzing», CPB (2014)
17
Voor houdbare overheidsfinanciën moet gelden dat de som van de verdisconteerde toekom-
stige primaire saldi (overheidssaldi minus rentebetalingen) minstens even groot is als de 
huidige overheidsschuld. Een houdbaarheidsoverschot betekent dat dit het geval is.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 29
