1 
Tabel 2.2.4 Voortgang maatregelen (in miljarden euro)
 2014   2015 2016  2017  
 Regeerakkoord Rutte-Asscher (inclusief 
motie Zijlstra-Samsom en Sociaal 
Akkoord)  – 3  – 10 – 13   – 16 
 Waarvan afgerond  – 3 – 9  – 12   – 16 
 Waarvan nog niet gerealiseerd  0 0  0   0 
     
 Woningmarktpakket  0,2 0,2   0,2  0,3 
 Waarvan afgerond 0,2   0,2  0,2  0,3 
     
Aanvullend pakket (inclusief Begrotings- 
afspraken 2014)  – 6  – 6  – 6  – 6 
 Waarvan afgerond  – 6  – 6  – 6  – 6 
W aarvan nog niet gerealiseerd  0  0  0  0 
     
 Totaal ex ante EMU-saldoverbetering  – 9  – 15 – 18  – 22  
W aarvan afgerond  – 9  – 15  – 18  – 21 
 Waarvan nog niet gerealiseerd  0 – 1  – 1   – 1
1 
Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal. Historische kasbedragen zijn op 
basis van de verschillende (regeer)akkoorden.
 
18 
Van de EMU-saldoverbetering van 22 miljard euro in 2017 hebben 
maatregelen met een omvang van 21 miljard euro al parlementaire 
goedkeuring gekregen. Maatregelen ter waarde van 1 miljard euro zijn 
nog niet gerealiseerd. Ten tijde van de Miljoenennota 2015, in september 
2014, was voor 3 miljard euro aan maatregelen in 2017 nog parlementaire 
goedkeuring nodig. Sindsdien is de Wet langdurige zorg (Wlz), conform 
het Regeerakkoord en met een opbrengst van ongeveer 0,6 miljard euro in 
2017, parlementair goedgekeurd. Beide Kamers hebben ook de alterna-
tieve invulling van de huishoudentoeslag goedgekeurd, waartoe besloten 
is in het aanvullend pakket. Het geheel aan maatregelen kent in 2017 in 
dezen een opbrengst van ongeveer 1,2 miljard euro.
Een aantal maatregelen wacht nog op parlementaire goedkeuring. Voor 
maatregelen uit het Regeerakkoord geldt dat voor een totale budgettaire 
opbrengst van ongeveer 0,5 miljard euro in 2017. De wijzigingen in de 
AOW nemen hiervan 0,2 miljard euro voor hun rekening. Uit het 
aanvullend pakket dient nog ongeveer 0,4 miljard euro – de opbrengst in 
2017 – in wetgeving te worden verankerd. Dit betreft voornamelijk 
maatregelen op het gebied van de sociale zekerheid, waarvan een deel 
reeds alternatief gedekt is.
2.3 Ontwikkeling van de uitgaven 
In het Nederlandse begrotingsbeleid wordt bij de start van een kabinets-
periode een jaarlijks uitgavenmaximum afgesproken, het zogenoemde 
uitgavenkader. Hier valt het grootste gedeelte van de uitgaven van het Rijk 
onder. Deze limiet heeft een disciplinerende werking en vormt een 
belangrijke beheersings- en sturingsvariabele voor de Minister van 
Financiën.
18
De weergegeven saldoverbetering van 22 miljard euro in 2017 is onderdeel van de beleidspak-
ketten die zijn doorgevoerd sinds het aantreden van kabinet Rutte-Verhagen voor in totaal 51 
miljard euro. Het Regeerakkoord Rutte-Verhagen bevatte maatregelen voor in totaal 19 miljard 
euro, het Begrotingsakkoord 2013 10 miljard euro, het Regeerakkoord Rutte-Asscher 16 miljard 
euro en het aanvullend pakket inclusief de begrotingsafspraken 2014 6 miljard euro.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 31
