lasting, leverde extra inkomsten op in 2014. Dat geldt ook voor het niet 
door laten gaan van de verlaging van de motorrijtuigenbelasting en de 
21
verhoging van de belasting op leidingwater .
  
Tabel 2.4.2 Verticale ontwikkeling ontvangsten op EMU-basis (in miljarden euro)
Stand Miljoenennota 2014  237,2  
   
 Totale mutatie  – 1,6 
   
 Beleidswijzigingen – 1,3  
Maatregelen uit Begrotingsafspraken 2014   – 0,1 
  waarvan loon/inkomensheffing  – 1,1 
  waarvan dividendbelasting 1,0  
  waarvan omzetbelasting – 0,2  
 waarvan motorrijtuigenbelasting   0,2 
  waarvan belastingen op milieugrondslag  0,2 
 waarvan premies werknemersverzekeringen  – 0,2  
Premies werknemersverzekeringen (lagere nominale zorgpremies)   – 1,2 
   
 Effect revisie nationale rekeningen premies werknemersverzekeringen  – 1,3 
   
 Beleidsarme («endogene») mutaties  1,0 
  waarvan vennootschapsbelasting 1,6  
  waarvan omzetbelasting  – 1,2 
 waarvan overdrachtsbelasting   0,7 
 waarvan premies werknemersverzekeringen  0,4  
 waarvan belastingen op een milieugrondslag   – 0,2 
  waarvan overige belastingsoorten  – 0,1 
   
 Stand Financieel Jaarverslag 2014  235,6
 
Beleidsarme ontwikkeling van de ontvangsten
De beleidsarme ontwikkeling van de ontvangsten, de zogenoemde 
«endogene» ontwikkeling van de belasting- en premieontvangsten, over 
2014 is per saldo 1,0 miljard euro hoger uitgekomen dan verwacht. 
Meevallers doen zich met name voor bij de vennootschapsbelasting, de 
overdrachtsbelasting en de premies werknemersverzekeringen. Daar 
staan ook tegenvallers tegenover, bij onder andere de omzetbelasting en 
de belastingen uit milieugrondslagen.
De ontvangsten uit de vennootschapsbelasting (vpb) zijn 1,6 miljard euro 
hoger dan gedacht bij het opstellen van de begroting, doordat de 
bedrijfswinsten hoger uitvielen dan verwacht. Ook hogere ontvangsten 
over winsten uit eerdere belastingjaren leidden tot hogere 
vpb-ontvangsten in 2014.
De beleidsarme ontwikkeling van de ontvangsten uit de omzetbelasting 
(btw) is 1,2 miljard euro lager uitgevallen dan verwacht. Dit betreft 
grotendeels lagere ontvangsten in 2014 uit het belastingjaar 2013 dan 
21
Oorspronkelijk is in het Belastingplan 2014 conform de Begrotingsafspraken 2014 vastgelegd 
3 
dat de belasting op leidingwater wordt verhoogd en dat het heffingsplafond van 300 m per 
jaar vervalt. Dit levert 0,2 miljard euro op. In Belastingplan 2015 wordt voorgesteld in de 
belasting op leidingwater het heffingsplafond van 300 m` met terugwerkende kracht te 
handhaven en zo af te zien van een degressieve tarievenstructuur. De opbrengst van alleen de 
tariefsverhoging bedraagt 0,1 miljard euro. Dekking van de derving van 0,1 miljard euro in 
verband met het niet vervallen van het heffingsplafond, vindt plaats vanaf 2015 via een 
verhoging van de energiebelasting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 38
