22
werd voorspeld . Ook zijn de ontvangsten in 2014 over het belastingjaar 
2014 tegengevallen. Dat laatste komt voornamelijk doordat de investe-
ringen in nieuwe woningen fors lager waren in 2014 dan eerder gedacht. 
Bij Miljoenennota 2014 werd een groei van 3,0 procent voorzien, terwijl er 
uiteindelijk slechts een groei van 1,7 procent is geboekt. De waardeont-
wikkeling van de particuliere consumptie is wel wat hoger uitgekomen 
(met 0,4 procentpunten, zie tabel 2.4.3). Dat doet echter het negatieve 
effect van de lagere investeringen in woningen niet teniet.
Bij de ontvangsten uit de overdrachtsbelasting doet zich een beleidsarme 
meevaller voor van 0,7 miljard euro. Op de huizenmarkt wisselden 
aanzienlijk meer huizen van eigenaar (39 procent) tegen iets hogere 
prijzen (2 procent) dan werd verwacht bij de Miljoenennotaraming.
De ontvangsten uit de premies werknemersverzekeringen zijn, afgezien 
van het eerder besproken effect van de revisie van de nationale 
rekeningen, 0,4 miljard euro hoger dan geraamd. De oorzaak ligt met 
name in hogere ontvangsten uit de zorgpremies, door een hogere 
grondslag voor de inkomensafhankelijke zorgpremies.
Tot slot is er bij de belastingen op milieugrondslag sprake van een 
tegenvallende (beleidsarme) ontwikkeling van 0,2 miljard euro, met name 
vanwege een lager energiegebruik in Nederland dan verwacht bij het 
opstellen van de begroting.
  
Tabel 2.4.3 Relevante economische variabelen belasting- en premieontvangsten
 Miljoe-  FJR V erschil 
nennota 2014 
2014 
Nominale groei bbp   1,9%  1,8%  – 0,1% 
 Waardemutatie particuliere consumptie  1,0% 1,4%   0,4% 
 Waardemutatie investeringen in woningen  3,0% 1,7%   – 1,3% 
Prijsmutatie verkopen bestaande woningen   – 1,1%  0,9%  2,0% 
 Volumemutatie verkopen bestaande woningen 0,0%  39,4%   39,4% 
Grondslagontwikkeling vpb   3,6%  6,1%  2,6% 
 Loonstijging (contractueel en incidenteel)  1,2% 0,7%   – 0,4% 
 Werkgelegenheid (markt)  – 0,7%  – 0,4% 0,3%  
Arbeidsinkomensquote  81,6%   80,4%  – 1,2%
 
2.4.2 Belasting- en premieontvangsten ten opzichte van 2013 
De beleidsarme ontwikkeling van de belasting- en premieontvangsten in 
2014 ten opzichte van de ontvangsten een jaar eerder, de zogenoemde 
«horizontale» ontwikkeling, is uitgekomen op een groei van 0,8 procent. In 
het oog springt daarbij de groei van de overdrachtsbelasting (45,4 
procent), dividendbelasting (13,3 procent) en de vennootschapsbelasting 
(11,3 procent), maar ook de lagere ontvangsten uit de bankbelasting 
(– 10,6 procent) en de belastingen op milieugrondslag (– 9,3 procent), 
zoals tabel 2.4.4 toont.
22
Per saldo is er sprake van negatieve ontvangsten over het voorgaande jaar: de teruggaven zijn 
groter dan de betalingen. Deze post is nog negatiever uitgevallen dan bij Miljoenennota 2014 
verwacht. De ontwikkeling van de particuliere consumptie en vooral de investeringen in 
woningen in 2013 zijn fors lager uitgevallen dan werd verwacht bij Miljoenennota 2014 
(respectievelijk 0,2 en 3 procent lager dan verwacht).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 39
