Tabel 2.4.4 Beleidsarme ontwikkeling van de ontvangsten in 2014 ten opzichte van 2013
  2014 
 Kostprijsverhogende belastingen 0,8%  
Omzetbelasting   0,7% 
 Belasting op personenauto’s en motorrijwielen – 4,5%  
 Accijnzen  3,1% 
Overdrachtsbelasting  45,4%  
 Motorrijtuigenbelasting  – 1,5% 
 Belastingen op een milieugrondslag  – 9,3% 
Bankbelasting   – 10,6% 
Overige kostprijsverhogende belastingen   5,1% 
  
 Belastingen op winst, inkomen en vermogen en premies volksverzeke-
ringen  0,9% 
Loon- en inkomensheffing   – 0,7% 
 Dividendbelasting  13,3% 
 Vennootschapsbelasting 11,3%  
Overige belastingen op inkomen, winst en vermogen (m.n. schenk- en  
erfbelasting)  – 7,5% 
  
 Belastingen en premies volksverzekeringen (VVZ) in totaal  0,8% 
 Premies werknemersverzekeringen 0,5%  
 Belastingen en premies VVZ en premies WNVZ in totaal  0,8% 
  
 Nominale groei bbp  1,8%
 
Bij de directe belastingen was in 2014 sprake van een positieve 
(beleidsarme) ontwikkeling van de inkomsten van 0,9 procent ten opzichte 
van een jaar eerder. Dit is een saldo van positieve en negatieve ontwikke-
lingen.
Zo was vorig jaar sprake van een negatieve ontwikkeling van de 
ontvangsten uit de loon- en inkomensheffing (– 0,7 procent) door een 
daling van het arbeidsvolume met 0,4 procent bij een beperkte brutoloon-
ontwikkeling van 0,7 procent.
De ontvangsten uit de vennootschapsbelasting (vpb) zijn in 2014 met 11,3 
procent gestegen. Dat heeft allereerst te maken met hogere bedrijfs-
24
winsten in 2014 ten opzichte van 2013 . Ook vallen de ontvangsten uit 
voorgaande belastingjaren flink hoger uit dan in 2013 het geval was.
De dividendbelasting laat een toename van 13,3 procent zien ten opzichte 
van 2013. Dat is in lijn met de hogere bedrijfswinsten, waarmee dividend-
uitkeringen immers samenhangen. De daling van 7,5 procent bij de 
overige belastingen op inkomen, winst en vermogen zit met name in de 
schenk- en erfbelasting. In 2013 kwamen incidenteel meer ontvangsten 
binnen, doordat de Belastingdienst hoge werkvoorraden in het heffings-
proces voor de erf- en schenkbelasting uit 2012 wegwerkte. Dat leidde tot 
een incidentele piek in de ontvangsten in 2013, waardoor de ontvangsten 
in 2014 lager uitkomen. Ten slotte zijn de ontvangsten uit de premies 
werknemersverzekeringen met 0,5 procent toegenomen in 2014 ten 
opzichte van een jaar eerder. Dit betreft met name hogere ontvangsten uit 
de zorgpremies door een hogere grondslag waarover de inkomensafhan-
kelijke zorgpremie wordt geheven.
24
Zie CBS: http://www.cbs.nl/nl-NL/menu/themas/macro-economie/publicaties/dne/sectoren/
archief/2014/2014-09-24-02-ne-s.htm en http://statline.cbs.nl/StatWeb/publication/
?VW=T&DM=SLNL&PA=82594NED&LA=NL
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 41
