Sinds de invoering van verplicht schatkistbankieren stalden decentrale 
overheden 5,5 miljard euro in de schatkist, bovenop de 1 miljard euro die 
zij al vrijwillig aanhielden in de schatkist. Figuur 3.2.1 toont deze ontwik-
keling. Uiteindelijk hebben decentrale overheden eind 2014 ruim 330 
miljoen euro meer in de schatkist aangehouden dan eind 2013.
De scherpe daling van de overtollige middelen aan het einde van 2014 valt 
op. Een eensluidende verklaring voor dit fenomeen is er (nog) niet. Het 
ritme van de inkomsten en uitgaven van decentrale overheden kan een 
verklaring bieden. Belastinginkomsten pieken namelijk in de eerste helft 
van het jaar. Ook een mate van eindejaarskoorts – de druk om geoormerkt 
geld voor het einde van het jaar uit te geven – kan een rol spelen. De 
komende jaren zal blijken of het gesignaleerde patroon het normale beeld 
geeft of dat het beeld van 2014 afwijkt van andere jaren.
Figuur 3.2.1 Middelen decentrale overheden gestald in de schatkist (in 
miljarden euro)
10
Invoering verplicht schatkistbankieren
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
jan mrt mei jul sep nov jan mrt mei jul sep nov
2013 2014
Bron: Ministerie van Financiën
3.2.5. Beleidskader derivaten 
Financiële derivaten brachten de afgelopen jaren instellingen in de 
(semi-)publieke sectoren in grote problemen. Vaak zijn deze misstanden 
het gevolg van onjuist gebruik van derivaten, gebrek aan kennis over 
financiële producten of speculatieve bedoelingen. Het Regeerakkoord 
bevat de afspraak dat het kabinet regels opstelt voor het gebruik van 
derivaten. Zeer bewust is niet gekozen om derivaten geheel te verbieden. 
Derivaten zijn immers – mits goed ingezet – producten die zich uitstekend 
lenen om renterisico’s af te dekken. Derivaten kunnen dus voor meer 
financiële zekerheid zorgen.
38
Het beleidskader derivaten, in 2013 aan de Kamer verstuurd , schrijft 
voor dat organisaties die (mede) met publiek geld zijn gefinancierd 
derivaten alleen mogen gebruiken om opwaartse renterisico’s af te 
dekken. Iedere vorm van speculatie met derivaten of andere complexe 
financiële producten is verboden. Het afgelopen jaar hebben de vakmi-
nisters deze algemene uitgangspunten vertaald in wet- en regelgeving.
38
Kamerstukken II, 2013–2014, 33 489, nr. 14
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 48
