48 
De rijksoverheid hanteert een rapporteringstolerantie van 1% voor het 
49
begrotingshoofdstukniveau en 3% voor het begrotingsartikelniveau . Dat 
is strenger dan internationaal gebruikelijk is. Voor de Europese uitgaven 
geldt bijvoorbeeld alleen een tolerantiegrens van 2% op het begrotings-
hoofdstukniveau.
Ondanks enkele overschrijdingen van de toegestane tolerantiegrenzen 
voor de Nederlandse rijksuitgaven, mag het totaalbeeld over de rechtma-
tigheid zeker een goede prestatie worden genoemd.
In 2014 is de rechtmatigheid van alle begrotingshoofdstukken afzonderlijk 
eveneens ruim binnen de geldende rapporteringstoleranties gebleven, 
met uitzondering van de begrotingshoofdstukken van Defensie en Wonen 
50
en Rijksdienst . Daarnaast is bij een aantal begrotingsartikelen de 
rapporteringstolerantie overschreden. In de bedrijfsvoeringsparagrafen 
van de departementale jaarverslagen over 2014 worden deze overschrij-
dingen van de rapporteringstoleranties nader toegelicht en gekwantifi-
ceerd.
De belangrijkste fouten en onzekerheden over de rechtmatigheid in 2014 
zijn veroorzaakt door:
1. Fouten en onzekerheden als gevolg van het niet geheel voldoen aan 
de Europese aanbestedingsregels en contractvoorwaarden;
2. Fouten en met name onzekerheden als gevolg van onvoldoende 
beoordeelde documentatie van uitgaven door het Ministerie van 
Defensie;
3. Te vroege betaling van een kwartaalvoorschot voor het Commis-
sariaat voor de Media;
4. Bekostigingsfouten bij MBO-scholen die de wettelijk voorgeschreven 
onderwijstijd niet naleven;
5. Bekostigingsfouten bij scholen voor primair onderwijs als gevolg van 
geconstateerde fouten in de opgaven van leerlinggewichten door de 
onderwijsinstellingen;
6. Fouten in de huurtoeslagen als gevolg van onder meer behandelfou-
ten en onjuiste opgaven van gegevens door belanghebbenden;
7. Onzekerheden bij het Ministerie van VWS over de rechtmatigheid van 
de uitgaven van Caribisch Nederland.
Misbruik en oneigenlijk gebruik
Regelingen zijn gevoelig voor misbruik en oneigenlijk gebruik (M&O) 
indien bij subsidies, uitgaven sociale zekerheid en belastingen afhanke-
lijkheid bestaat van gegevens die door belanghebbenden verstrekt 
worden.
Voor alle regelingen die afhankelijk zijn van gegevens van derden, 
beoordelen de departementen welke maatregelen moeten worden 
genomen om M&O te voorkomen en te bestrijden (hier aangeduid met 
M&O-beleid). Departementen moeten deze maatregelen vervolgens (waar 
mogelijk) ook treffen, zodat sprake is van een toereikend M&O-beleid.
48
Het bedrag waarboven fouten en onzekerheden (rechtmatigheid en getrouwe weergave) in de 
bedrijfsvoeringsparagraaf van het departementale jaarverslag moeten worden gekwantifi-
ceerd en toegelicht
49
Voor kleine begrotingshoofdstukken en begrotingsartikelen gelden ruimere toleranties
50
Bij 3 ministeries (VenJ, EZ en WenR) is ook de rapporteringstolerantie van de samenvattende 
verantwoordingsstaat baten-lastendiensten overschreden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 53
