beleid. IBO’s bestaan al sinds 1981 en er zijn inmiddels ruim 270 onder-
zoeken afgerond.
In 2013 zijn er drie IBO’s van start gegaan. Twee hiervan zijn inmiddels 
69 
afgerond (IBO Wetenschappelijk onderzoek en IBO Grensoverschrij-
70
dende zorg . Het IBO Agro-, visserij- en voedselketens zal in 2015 worden 
opgeleverd omdat het kabinet zich nog buigt over de aanbevelingen uit 
71
het rapport. Dit uitstel is reeds aan de Kamer gemeld .
Daarnaast zijn de volgende vijf IBO’s van start gegaan, zie tabel 4.3.
  
Tabel 4.3 Interdepartementale beleidsonderzoeken, ronde 2013–2014
Politie  
 Wapensystemen 
Pensioenen  
 ZZP-ers 
 Effectieve leerroutes funderend onderwijs (gestart per januari 2015)
 
Beleidsmatige mutaties na de Najaarsnota
De tweede suppletoire wet (Najaarsnota) is het laatste wetgevings-
moment gedurende het begrotingsjaar om begrotingsmutaties voor 
goedkeuring voor te leggen aan de Tweede Kamer. Indien daarna nog 
beleidsmatige begrotingsmutaties nodig zijn, dan moeten deze per brief 
aan de Tweede Kamer worden voorgelegd. Hiermee wordt recht gedaan 
aan het budgetrecht van de Tweede Kamer.
In bijlage 7 is een overzicht opgenomen met de beleidsmatige begrotings-
mutaties na de Najaarsnota. Net als voorgaande jaren is een ondergrens 
van 2 miljoen euro gehanteerd.
4.6 Ontwikkelingen financieel beleid, financiële functie en 
financieel management 
De financiële functie en het financieel management waren in 2014 volop 
in verandering met als doel de kwaliteit en doelmatigheid verder te 
vergroten. Belangrijke ontwikkelingen in het financieel beleid zijn de 
afronding van het wetsvoorstel voor de modernisering van de Comptabili-
teitswet en de evaluatie van Verantwoord Begroten. De veranderingen in 
de financiële functie en het financieel management worden gekenmerkt 
door meer samenwerking en coördinatie binnen de rijksoverheid. 
Daarnaast is er meer aandacht voor de aansturing en bekostiging van 
agentschappen.
Verantwoord Begroten
Onder de naam «Verantwoord Begroten» is met ingang van de Begroting 
2013 een aantal vergaande wijzigingen doorgevoerd in de begrotingspre-
sentatie. De kern van Verantwoord Begroten is dat er een duidelijke 
tweedeling wordt gemaakt tussen de apparaatsuitgaven en de 
programma-uitgaven en dat er meer inzicht wordt geboden in de aard en 
de omvang van de financiële instrumenten.
69
TK 2013–2014, 29 338, nr. 136
70
TK 2013–2014, 29 689, nr. 530
71
TK 2014–2015, 30 991, nr. 13
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 64
