75 
In 2014 is een dataset met informatie over balans, resultaat en fte’s van 
agentschappen in meerjarig verband ontsloten als open data. Deze 
informatie is te raadplegen op http://opendata.rijksbegroting.nl/.
WNT/Topinkomens
76 
In 2014 heeft de Minister van BZK met de Reparatiewet WNT een aantal 
77 
onuitvoerbare elementen van de WNT gerepareerd. Daarnaast is een 
pakket aan onderliggende regelgeving vastgesteld dat ten doel heeft de 
algemene regelgeving nader uit te leggen en/of nadere aanwijzingen te 
geven voor de uitvoering. Aansluitend op de wet- en regelgeving is op de 
website www.topinkomens.nl een uitgebreide set van antwoorden op de 
in 2014 meest gestelde vragen gepubliceerd. Deze zogenaamde Q&A’s zijn 
interdepartementaal afgestemd om consistentie te waarborgen bij de 
wetsinterpretatie. Tevens is de informatie op deze website sterk toege-
sneden op de belangrijkste doelgroepen (instellingen en accountants). 
Verder is een model verantwoording opgesteld als handreiking aan 
WNT-instellingen bij het opstellen van hun WNT-verantwoording.
In december 2014 is de WNT-jaarrapportage 2013 naar de Tweede en 
78
Eerste Kamer gestuurd en daarna openbaar gemaakt . Deze jaarrap-
portage geeft inzicht in de uitvoering en realisatie van de doelen van de 
WNT in het eerste uitvoeringsjaar. De rapportage 2013 bestaat uit twee 
delen: de WNT-jaaranalyse 2013 (een nadere duiding van de bezoldigings-
gegevens) en het WNT-overzicht 2013 (het wettelijk verplichte overzicht 
van bezoldigingen en ontslagvergoedingen boven de norm, uitzonde-
ringen, overtredingen en getroffen handhavingsmaatregelen).
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de 
79
Wet verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd , die in werking 
is getreden per 1 januari 2015. Met deze wet is het wettelijke bezoldigings-
maximum voor topfunctionarissen in de publieke en semipublieke sector 
verder verlaagd van 130% naar 100% van een ministersalaris. Voor 
zittende bestuurders is overgangsrecht van toepassing. Na de overgangs-
periode gaat ook voor hen de nieuwe norm gelden. In enkele sectoren 
waarvoor in 2014 gestaffelde, verlaagde sectornormen golden, geldt 2015 
als een overgangsjaar. In dit overgangsjaar worden door de desbetref-
fende Ministers nieuwe, verlaagde sectorale staffelnormen vastgesteld, 
uitgaande van het nieuwe verlaagde algemene maximum.
In 2014 is een eerste verkenning gestart van de verwachte effecten van de 
in het regeerakkoord afgesproken verdere uitbreiding van de werkings-
sfeer van de WNT (WNT-3).
75
Fulltime-equivalent
76
TK 2013–2014, 34 017, nr. 2
77
Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector
78
www.topinkomens.nl/jaarrapportages/jaarrapportage-2013
79
TK 2013–2014, 33 978, nr. 2
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 67
