ontvangsten van Nationale Schuld (IX) die betrekking hebben op de 
financieringstransacties (de aflossingen en de aangetrokken leningen in 
verband met de tekortfinanciering en de herfinanciering). Daarnaast 
vormen de financiële transacties een belangrijk verschil; deze zijn wel in 
het overzicht van de Rijksrekening meegenomen, maar tellen niet mee in 
de berekening van het EMU-saldo. Ook wordt het EMU-saldo opgesteld 
op transactiebasis, terwijl de hier gepresenteerde opstelling (gedeeltelijk) 
op kasbasis is. Het «Europese Stelsel van Rekeningen (ESR) 2010» schrijft 
voor welke uitgaven en ontvangsten als relevant voor het EMU-saldo 
worden aangemerkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 70
