Waarborgfonds Zorg (WFZ) kent een soortgelijke regeling. Ook hier wordt 
eerst het bufferkapitaal aangesproken om schade te dekken. Daarna 
moeten de zorginstellingen met een door het WFZ geborgde lening een 
percentage (maximaal 3 procent van de uitstaande garanties van de 
deelnemende zorginstelling) van het leningenbedrag afdragen (obligo). 
Mocht dit onvoldoende zijn om de verplichtingen van het WFZ na te 
komen, dan kan het WFZ een beroep doen op de rijksoverheid. Bij het 
WEW geldt geen obligoverplichting. Hier dienen huizen als onderpand, 
waardoor de schade zich beperkt tot eventuele restschulden na 
gedwongen verkoop. Het WEW teert bij verlies direct in op het bufferka-
pitaal.
  
1 
Tabel 6.3 Achterborgstellingen van het Rijk (in miljarden euro)
 b  a  omschrijving  Geborgd Geborgd   Buffer- Obligo 
vermogen vermogen kapitaal 
2013 2014 2014 
XVIII  1   Achterborgstelling WEW (NHG) 164   176  0,8  n.v.t. 
 XVIII1    Achterborgstelling WSW  86,2 85,5   0,5  3,2 
 XVI  42 Achterborgstelling WFZ   8,9  8,6  0,2  0,3 
   Totaal achterborgstellingen  259,1  270,1  1,3 3,2 
1 
In deze tabel zijn voorlopige realisaties opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 87
