Bijlage 8: Beleidsdoorlichtingen
  
Beleidsdoorlichtingen in departementale begroting 2014 aangekondigd voor het jaar 2014, status per eind 2014
Departement  Onderwerp   Artikel In 2014 aan de   Vertraagd, 
Tweede Kamer oplevering 
aangeboden na 2014 
 V Buitenlandse Zaken  Bevordering Internationale 
Rechtsorde 1, 2    X 
 Mensenrechtenbeleid  1   X  
1 
  Nabuurschap 3   X 
 VI Veiligheid en Justitie Rechtshandhaving en vervolging:  
Bestuur, informatie en techno-
logie  33.2  X  
  Rechtshandhaving en vervolging: 
Opsporing en vervolging  33.3 X   
 VII Binnenlandse Zaken en Betrouwbare GBA en reis- en  
Koninkrijksrelaties identiteitsdocumenten  6.5  X  
 VIII Onderwijs, Cultuur en Scholen en instellingen met een  1, 3, 4, 6, 7, 11  
Wetenschap ambitieus leerklimaat en 12  X  
 Scholen en instellingen maken   1, 3, 4, 6, 7, 11 
resultaten inzichtelijk en 12 X   
  Het waarborgen van een 
onafhankelijk, gevarieerd en 
kwalitatief hoogwaardig 
media-aanbod 15  X   
  Het bevorderen van emancipatie  25 X   
 IX Financiën en Nationale Schuld  Exportkrediet- en investerings-
verzekering 5  X   
  Kasbeheer  12  X  
 X Defensie  Wijziging samenstelling 
Koninklijke marine (2005)  2  X  
  Flexibel Personeelssysteem 8   X  
 XII Infrastructuur en Milieu W aterkwantiteit  11 X   
  Ruimtelijke Ontwikkeling (SVIR)  13  X  
  Openbaar vervoer en Brede 
Doeluitkering 15, 25   X  
XIII Economische Zaken   Een excellent ondernemings-
2 
klimaat 13    X 
  Concurrerende, duurzame en 
veilige agro-, visserij- en voedsel-
3 , 4 
ketens 16    X 
 XV Sociale Zaken en Werkgele- Arbeidsongeschiktheid 
genheid  3 X   
XVI V olkgezondheid, Welzijn en Laagdrempelige ondersteuning  
4 
Sport bij opvoeden en opgroeien 5.1   X 
 XVII Buitenlandse Handel en  Hernieuwbare energie in 
Ontwikkelingssamenwerking ontwikkelingssamenwerking 2   X  
  Genderbeleid 3    X 
  Humanitaire hulp  4   X 
 XVIII Wonen en Rijksdienst  Woonomgeving en bouw: 
Energiebesparing gebouwde 
omgeving en bouwkwaliteit  2.1  X  
 W oonomgeving en bouw: 
Kwaliteit woonomgeving 2.3  X   
  Kwaliteit rijksdienst  3.1  X  
 TOTAAL 27    16 11 
1 
In de begroting aangepast van 2014 naar 2015, oplevering vertraagd naar 2016.
2 
Deze beleidsdoorlichting wordt samengevoegd met de beleidsdoorlichting over artikel 12 en in 2015 aan de Tweede Kamer aangeboden.
3 
Deze beleidsdoorlichting zal onderdeel uitmaken van het IBO naar dit onderwerp.
4 
Per abuis is deze beleidsdoorlichting niet in de Miljoenennota 2014 opgenomen. Deze staat wel in de departementale begroting voor 2014.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 94
