Roerende Zaken (FIN), Almata en Lindenhorst (VWS) worden begin 2015 
opgeheven.
Ministeries en agentschappen
Agentschappen vallen volledig onder de ministeriële verantwoorde-
lijkheid. Kenmerkend voor agentschappen is dat er een resultaatgericht 
sturingsmodel bestaat waarbij de beleids-DG’s binnen de rijksoverheid of 
derden van buiten de rijksoverheid als opdrachtgever optreden, het 
agentschap als opdrachtnemer en in principe de secretaris-generaal als 
eigenaar. De verantwoordelijkheden die bij deze rollen behoren zijn 
vastgelegd in de Regeling agentschappen. Figuur 10.1 geeft de verdeling 
weer van de agentschappen naar de verschillende ministeries. In Tabel 
10.2 is een lijst met verklarende afkortingen van de agentschappen 
opgenomen.
Figuur 10.1 Agentschappen per ministerie
AZ BZK/WenR DEF EZ IenM OCW SZW VenJ VWS
DPC BPR DTO AT ILT DUO ASZW CJIB aCBG
DHC Paresto DICTU KNMI NA DJI CIBG
RGD DLG NEa IND RIVM
DVD NVWA RWS Justis
UBR RVO NFI
Logius
RVOB
SSC-ICT
P-Direkt
FMH
GDI
Ontwikkeling aantal agentschappen
In 1994 werden de eerste drie agentschappen opgericht. Het aantal 
agentschappen is daarna jarenlang gestegen. Figuur 10.2 geeft de 
ontwikkeling van het aantal agentschappen door de jaren heen weer.
Vanaf 2011 daalt het totale aantal agentschappen weer als gevolg van 
fusies (ingegeven door het samenvoegen van ministeries of door de 
vorming van shared service organisaties) en opheffingen. Tevens wordt 
aan de hand van de Regeling agentschappen ook de status van reeds 
bestaande agentschappen herbezien. Dat kan ook leiden tot omvorming 
van agentschappen naar reguliere dienstonderdelen van een ministerie. In 
de toekomst kan de verdere vereenvoudiging in de aansturing en 
bekostiging van bedrijfsvoering of clustering leiden tot een verdere 
afname van het aantal agentschappen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 101
