Inrichtingen (VenJ) en de Rijksgebouwendienst (BZK/WenR). Het Minis-
terie van BZK/WenR heeft bovendien een groot aantal agentschappen die 
tevens shared service organisatie zijn, zoals P-Direkt, FMHaaglanden en 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk. Deze agentschappen leveren 
vooral producten en diensten op het gebied van bedrijfsvoering. De 
tendens is dat meer en meer bedrijfsvoering binnen de rijksoverheid 
wordt verzorgd door shared service organisaties.
Figuur 10.4 Omzet agentschappen per ministerie (in procenten van de totale 
omzet, ultimo 2014)
VWS; 4,7% AZ; 0,9%
BZK; 20,1%
VenJ; 29,1%
BuZa; 0,2%
DEF; 6,1%
SZW; 0,2% EZ; 9,8%
OCW; 3,2%
FIN; 0,2%
IenM; 25,5%
Er zijn grote en kleine agentschappen binnen de rijksoverheid terug te 
vinden. Dit wordt ook geïllustreerd aan de hand van Figuur 10.5. Deze 
figuur geeft het relatieve aandeel in de omzet van alle agentschappen 
weer waarbij ook het aantal agentschappen (tussen haakjes) wordt 
gepresenteerd. Van de 38 agentschappen (ultimo 2014) hebben 12 
agentschappen een relatief kleine omzet van onder de 50 miljoen euro. 
Deze 12 agentschappen hebben een aandeel van enkel 3% van de omzet 
van alle agentschappen gezamenlijk.
De drie grootste agentschappen – Rijkswaterstaat (IenM), Dienst Justitiële 
Inrichtingen (VenJ) en de Rijksgebouwendienst (BZK/WenR) – hebben 
maar liefst een aandeel van 59% van de omzet van alle agentschappen 
gezamenlijk.
Figuur 10.5 Aandeel in totale omzet per omzetcategorie (in procenten, ultimo 
2014)
3%
(12)
38%
(23)
59%
(3)
0−50 mln. euro 50−500 mln. euro +500 mln. euro
Deze omzet wordt aan de agentschappen verstrekt op basis van prestatie-
opdrachten en budgetten van opdrachtgevers. Deze opdrachtgevers 
bevinden zich met name binnen de rijksoverheid. De meeste omzet van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 103
