agentschappen (71%) komt van de beleidsdirecties van het eigen 
departement, de zogenaamde omzet van het moederdepartement. 
Ongeveer 21% van de omzet komt bij andere departementen vandaan en 
slechts 8% van de omzet is afkomstig van opdrachtgevers buiten het rijk 
(derden). Dit wordt weergegeven in Figuur 10.6.
Figuur 10.6 Herkomst omzet agentschappen (in procenten van de totale omzet, 
ultimo 2014)
8%
21%
71%
Omzet Moederdepartement Omzet overige departementen
Omzet derden
Omvang agentschap
Met de inwerkingtreding van de Regeling agentschappen is een belang-
rijke instellingsvoorwaarde geïntroduceerd. Er is namelijk gekozen voor 
een eenduidige omzetnorm die van toepassing is op nieuw op te richten 
agentschappen. Deze minimum omzetnorm bedraagt 50 miljoen euro. Een 
minimumomvang scherpt de afweging die steeds gemaakt moet worden: 
instellen van een nieuwe zelfstandige organisatie, aansluiten bij reeds 
bestaande agentschappen dan wel outsourcen. Voor agentschappen 
opgericht vóór 1 januari 2013 geldt een overgangsregime. Dit overgangs-
regime houdt in dat voor agentschappen met een omzet kleiner dan 50 
miljoen euro bij de eerste brede doorlichting specifiek gekeken wordt of 
een statusverandering zinvol is. Uit de doorlichting moet dan blijken of 
een stelselverandering bijdraagt tot een beter functioneren van de dienst. 
Als blijkt dat de dienst goed functioneert kan de conclusie ook zijn dat een 
stelselverandering niet zinvol is, mede gelet op de kosten die een 
verandering met zich meebrengt. Figuur 10.7 toont de verdeling van 
bestaande agentschappen naar de minimum omzetnorm van 50 miljoen 
euro voor nieuwe agentschappen waarbij ook het aantal agentschappen 
(tussen haakjes) wordt gepresenteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 104
