Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 108
Tabel 10.1 Belangrijkste aanbevelingen doorlichtingen agentschappen
 Jaar  Agentschap  Sturing Bekostiging en   Financieel beheer €  50 mln. omvangscri- Overige  
doelmatigheid terium aanbevelingen/
vindplaats 
 2012  FMH Rolverdeling  Het kostprijsmodel  –   –  – 
(opdrachtgevers, dient verder vereen-
opdrachtnemer en voudigd te worden 
eigenaar) moet helder t.b.v. transparantie 
vastgelegd worden. naar de opdracht-
gevers en om 
effectiever te kunnen 
sturen op efficiency en 
doelmatigheid. 
       
2012   CIBG  – Eigenaar: geef meer  – Standaardiseer Maak met de  Maak een keuze   – 
inzicht in het besluit- processen en opdrachtgevers tussen:
vormingsproces systemen veel meer. afspraken over – uithuizen taken die
rondom tarieven en – Maak doelmatigheid aanvullende maatre- niet binnen de focus
doelmatigheid. een belangrijk gelen in het kader van als registerautoriteit
– Opdrachtgevers: onderdeel van de de informatiebevei- vallen; of
maak heldere centrale sturing. liging bij uitbestede – het CIBG wordt dé
(meerjarige) financiële Ontwikkel hiervoor ICT-taken uitvoerder van VWS. 
afspraken met het eenduidige prestatie- (TPM-toetsen). 
CIBG voordat een taak indicatoren.
of project wordt – Ontwikkel een 
gestart of het boekjaar toekomstvast 
begint. kostprijsmodel en 
– Stel een opdrachtge- houd dit daarna voor 
versberaad in waaraan meerdere jaren 
alle opdrachtgevers constant, zodat de 
(zowel van binnen als prijsontwikkeling kan 
buiten VWS) deel worden gevolgd.
moeten nemen. – Neem als 
– Opdrachtnemer: zorg uitgangspunt dat de 
ervoor dat het CIBG dienstverlening tegen 
beter in control is. een reële kostprijs 
– Opdrachtnemer: wordt geleverd, zoveel 
professionaliseer het mogelijk op basis van 
inhuizen van nieuwe p x q.
taken en zorg voor – Maak, indien 
eenduidigheid in mogelijk, meer gebruik 
aanspreekpunten voor van gegevens uit 
opdrachtgevers. benchmarks om de 
doelmatigheid(sont-
wikkeling) van het 
CIBG aan te tonen.
