Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 109
Jaar Agentschap   Sturing Bekostiging en  Financieel beheer   € 50 mln. omvangscri- Overige 
doelmatigheid terium aanbevelingen/
vindplaats 
 2012 IVW/IL T  – Noodzakelijk elkaar  – Meer zakelijkheid en –  –   Afgesproken dat 
aan te spreken op de elkaar aanspreken op IVW/ILT over 2 jaar 
invulling van rollen en doelmatigheid en opnieuw wordt 
verantwoordelijk- effectiviteit. getoetst aan agent-
heden. – Meer transparantie schapscriteria.
nodig om scherp TK 2012–2013 30 873 
inzicht te krijgen in nr. 4 
waar de inspectie staat 
dan wel moet staan op 
het gebied van 
doelmatigheid en 
effectiviteit. 
       
 2013 DRZ   – Intensiveer het Ontwikkel binnen de  Neem in alle  Herpositioneer DRZ  TK 2012–2013  28 737 
contact tussen de ruimte die het meerjarige afspraken uiterlijk per 1 januari nr. 23 
eigenaar en de verplichtingen- tussen opdrachtgevers 2015 als regulier 
grootste opdracht- kasstelsel biedt een en opdrachtnemer een dienstonderdeel van 
gevers. eenduidig vormge- risicoparagraaf op. een ministerie (zo 
– Versterk tevens de geven bekostigings- mogelijk het Ministerie 
ambassadeursrol van model voor de van Financiën). 
de eigenaar. verschillende 
taken/producten van 
DRZ. 
       
 2013  Logius – Maak heldere  Investeer in heldere   – –  www .rijksoverheid.nl 
afspraken over de uitleg en transparantie 
rolverdeling, de over kostprijsmodel en 
opdrachtuitvoering en tariefwijzigingen. Maak 
de inhoud van de het simpeler. 
rapportages daarover.
– Leg de verschillende 
rollen goed vast zodat 
ze minder persoonsaf-
hankelijk worden.
– Logius gaat over het 
«hoe», de opdracht-
gever over het «wat». 
Spreek duidelijk af op 
welke terreinen de 
opdrachtgevers / 
eigenaar invloed willen 
op het «hoe».
