Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 110
Jaar Agentschap   Sturing Bekostiging en   Financieel beheer  € 50 mln. omvangscri- Overige 
doelmatigheid terium aanbevelingen/
vindplaats 
2013  Justis   – Beleg het eigenaar- Maak in de reguliere Justis dient binnen een   Stel het besluit of  Laat Justis zich de 
schap bij de SG of de managementrappor- overgangsperiode van Justis als agentschap komende jaren nog 
pSG. tages de doelmatig- twee boekjaren de kan voortbestaan uit meer profileren als 
– Leg de vormgeving heidsontwikkeling transitie maken naar tot 2015 en laat de nationale screenings-
van het externe expliciet zichtbaar. een VK-agentschap. Ministers van VenJ en autoriteit. 
sturingsmodel formeel Financiën dan opnieuw 
vast. een (deel)doorlichting 
uitvoeren waarin o.m. 
het omvangscriterium 
centraal staat. 
       
2013  AT   – Vul het opdrachtge- – V erbeter de Maak op basis van de  –  www .rijksoverheid.nl 
verschap van de managementrap- hernieuwde business 
toezichtstaak helder in portage en breng case KoBra een 
en maak hierbij actieve sturing op duidelijk onderscheid 
onderscheid in doelmatigheid aan tussen activeerbare 
systeemverantwoorde- door kengetallen en kosten en kosten van 
lijkheid en uitvoerings- prestatie-indicatoren onderzoek. 
verantwoordelijkheid. op te nemen en actief 
– Leg de behartiging te monitoren.
van de belangen van – Voer klanttevreden-
de gebruikers / heidsonderzoeken 
vergunninghouders vaker uit.
expliciet bij de – Volg de aanbeve-
eigenaar neer. lingen uit de Gateway-
review op.
– Pas het kostprijs-
model op zodanige 
wijze aan dat er een 
transparante toere-
kening van kosten aan 
eindproducten 
plaatsvindt.
– Zorg er in de 
toekomst voor dat 
verrekening met de 
vergunninghouders 
jaarlijks plaatsvindt. 
       
 2013  IND  Beleg het eigenaar- Breid de huidige  – –  –  
schap van de IND bij marginale kostprijzen 
de SG en het uit met componenten 
opdrachtgeverschap uit de lumpsumver-
bij de DGVZ. goeding zodat wordt 
toegerekend naar meer 
integrale kostprijzen 
die beter vergelijkbaar 
zijn.
