Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 111
Jaar Agentschap  Sturing   Bekostiging en Financieel beheer  €  50 mln. omvangscri- Overige 
doelmatigheid terium aanbevelingen/
vindplaats 
       
 2014 RIVM  – T reed als eigenaar – Herijk de doelmatig-  – De uitzondering op  www .rijksoverheid.nl 
nadrukkelijker op de heidsindicatoren. het eigen vermogen 
voorgrond bij het Kwantificeer waar wordt vanaf het 
ontstaan van mogelijk de doelma- boekjaar 2013 niet 
problematiek in de tigheid in termen van langer gecontinueerd.
relatie tussen kwaliteit (o.a. – Eigenaar wordt 
opdrachtgever en klanttevredenheid) en geadviseerd om het 
opdrachtnemer. Betrek productiviteit (o.a. eigen vermogen af te 
als eigenaar de kosten per FTE en % bouwen tot het 
opdrachtgevers bij de overhead). maximum toegestane 
start van ontwikke- – Onderzoek de eigen vermogen. 
lingen die van invloed mogelijkheden voor 
zijn op de uitvoering het aanhouden van 
van hun opdrachten. een kleinere en 
Agendeer onder- daarmee doelmatigere 
werpen als deze voorraad vaccins. 
bijvoorbeeld eerder in Onderzoek de 
het reguliere eigenaar- mogelijkheden om 
opdrachtgeversberaad. vaccins in consignatie 
te stellen of op basis 
van contractuele 
afspraken anderszins 
op afroep beschikbaar 
te maken. Op die 
manier wordt het 
kapitaalbeslag kleiner 
gemaakt en daarmee 
kosteneffectiever.
– Kom tot een 
structurele oplossing 
voor de opslagtarieven 
(i.r.t. labstrategie en 
kostprijsmodel).
