Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 112
Jaar  Agentschap  Sturing Bekostiging en   Financieel beheer  € 50 mln. omvangscri- Overige  
doelmatigheid terium aanbevelingen/
vindplaats 
 CJIB  – Beleg het eigenaar - – Ontwikkel als CJIB  – V oer als CJIB vanaf   
schap van het CJIB bij samen met de 2016 een volledig P x 
de SG en het opdrachtgevers en Q model voor alle type 
opdrachtgeverschap eigenaar binnen 1 jaar incasso opdrachten, 
bij de DGJS. een beperkte set van zodat op een 
– Stel gezamenlijk als doelmatigheidsindica- eenduidige wijze de 
eigenaar, opdracht- toren die zowel intern bekostiging van het 
gevers bij VenJ en als extern wordt CJIB tot stand komt.
opdrachtnemer voor gebruikt voor sturing – Gebruik 2014 en de 
de nieuwe cyclus van op doelmatigheid. eerste helft van 2015 
2015 convenanten op – Beperk als opdracht- om als CJIB het 
tussen eigenaar – CJIB gevers de bekostiging kostprijsmodel te 
en opdrachtgevers – op basis van input of herijken, waarbij een 
CJIB. projecten tot het kanteling van product 
minimum en baken naar procesniveau 
deze in tijd voldoende wordt gerealiseerd. 
af. 
  DJI  – Breng binnen een – Creëer meer   – In navolging op het  – Stel, gezien de aard  
jaar een verdergaande aandacht voor interne sturingsmodel en omvang van deze 
scheiding aan tussen doelmatigheid door dient DJI in overleg aanbevelingen, in 
de rollen van eigenaar binnen een jaar te met eigenaar en FEZ overleg met opdracht-
en opdrachtgever. komen tot een tot een vereenvou- gevers, DJI en de SG 
Hierbij wordt het beperkte set doelma- digde interne binnen een halfjaar 
eigenaarschap verlegd tigheidsindicatoren. administratie te een actieplan op, 
van de huidige positie – Opdrachtgevers komen. waarin de acties 
bij de DGJS. dienen meer op – Blijf nut en noodzaak worden belegd en 
– Breng het interne kostprijzen en minder volgen van het voeren uitgezet in de tijd. 
sturingsmodel op op input te sturen. van een baten-lasten 
orde. Daarnaast dient de stelsel. In het geval 
– Beleg een opdracht- producten- en van een natuurlijk 
geversoverleg met dienstencatalogus te moment om een 
beide VenJ opdracht- worden geactuali- stelselwijziging door te 
gevers en herzie de seerd. voeren, wordt samen 
opdrachtgeversconve- met het Ministerie van 
nanten. Financiën opnieuw 
bezien hoe het gebruik 
van het baten en 
lastenstelsel is.
