Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200, nr. 1 113
Jaar Agentschap   Sturing Bekostiging en  Financieel beheer   € 50 mln. omvangscri- Overige 
doelmatigheid terium aanbevelingen/
vindplaats 
 ASZW   – Herijk de conve- – Creëer meer – Herijk samen met de    – Stel in 2015 een 
nanten tussen aandacht voor directeur FEZ de taken meerjaren visie en 
eigenaar, opdracht- doelmatigheid naast en verantwoordelijk- strategie op waarlangs 
gevers en het kwaliteit van de heden in het kader van de toekomst van 
agentschap en beleg uitvoering. de eigenaarsonder- AGSZW kan worden 
vanaf 2015 een – Ontwikkel doelmatig- steuning. vormgegeven. 
opdrachtgevers- heidsindicatoren en 
overleg. neem in het jaarplan 
2015 streefwaarden 
op.
– Ontwikkel in 2015 
een producten en 
dienstencatalogus 
(PDC) en kom tot 
productprijzen.
– Elimineer risico-
marges en kortingen in 
het kader van het 
eigen vermogen als 
onderdeel van de 
tariefsberekening.
– Heroverweeg de 
huidige uurtariefbere-
kening om te vormen 
tot een integraal 
kostprijsmodel, met 
waar mogelijk inbegrip 
van de out of pocket 
kosten. 
      
 Lopende doorlichtingen ACBG, DICTU, DPC,      
NEa 
      
Startende doorlichtingen 2015   DUO, KNMI, NA, NFI, NVWA, P-Direkt, RWS, UBR  
Vindplaats gepubliceerde doorlichtingsrapporten: http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/rijksoverheid/agentschappen
