De organisaties in strijd tegen 
mensenhandel in beeld
Om mensenhandel effectief aan te pakken, is samenwerking van belang. Van organisaties die 
mensenhandel kunnen zien en het signaleren, de zorg- en opvangorganisaties die slachtoffers 
opvangen tot de opsporingsorganisaties verantwoordelijk voor de aanpak van daders.   
Vele partners in het zorgdomein, het sociaal domein en het veiligheidsdomein zetten zich dagelijks  
in voor de aanpak tegen mensenhandel. Hieronder volgt een overzicht met organisaties die zich 
dagelijks inzetten in de aanpak van mensenhandel. Dit overzicht is niet uitputtend.
Preventie
Signalering en bescherming
Weten wat mensenhandel is en dat het plaatsvindt  
Slachtoffers van mensenhandel worden geïdentificeerd en 
in Nederland draagt bij aan het voorkomen van 
ondersteund. Het omvat het verstrekken van veilige huisvesting, 
slachtoffers en daders van mensenhande l.
medische zorg, juridische bijstand en psychosociale hulp aan 
slachtoffers. Het doel is om hen te helpen herstellen en te 
voorkomen dat ze opnieuw slachtoffer worden.
BZ  •  BZK  •  CCV  •  CoMensha  •  COA  •  CKM  •  Defence for Children/ECPAT  •  IOM  
LIEC  •  Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen
OCW  •  Onderwijsinstellingen  •  Rode Kruis  •  RIEC  •  SZW  •  VWS  •  Yade
                CoMensha  •  FIER  •  GGD  •  HVO Querido  •  Humanitas
  Hotelbranche  •  Huisartsen  •  JenV  •  KMar  •  Leger des Heils
Levvel  •  Lumens Werkt  •  Movisie  •  Moviera  •  Nidos  •  Onderwijsinstellingen
Pre‹y Woman / Best Man  •  Scharlaken Koord  •  Shop Den Haag  •  Stichting de 
Tussenvoorziening  •  Sterk Huis  •  Stichting Verslavingsreclassering GGZ  •  Veilig Thuis  
Vluchtelingenwerk  •  VWS
Opsporing en vervolging
Slachtoffers en verdachten in beeld brengen draagt bij aan 
de opsporing en vervolging van mensenhandel. Het doel 
Samenwerking
van opsporing en vervolging is daders verantwoordelijk te 
Samenwerking is essentieel om de complexe aard van 
houden, herhaling te voorkomen en de samenleving te 
mensenhandel aan te pakken en slachtoffers effectief te 
beschermen. Ook is het als afschrikking bedoeld.
ondersteunen. Mensenhandel bestrijden we daarom samen.
 
AVIM  •  EMM  •  EMPACT  •  FIU  •  Gemeenten  •  IND  •  JenV  •  KMar  •  NLA  
OM  •  Politie  •  Rechtspraak  •  RvdK  •  Schadefonds  Geweldsmisdrijven  
BZ  •  CoMensha  •  Ervaringsdeskundigen (o.a. Credible Messengers
Slachto”erhulp Nederland
Platform HOPE  •  Merel van Groningen)  •  Gemeenten  •  Helse Liefde  •  JenV  
LIEC  •  Movisie  •  RIEC  •  SZW  •  TNO  •  VWS  •  WEB-IQ  •  Zorg- en 
veiligheidshuizen
Alle a‘ortingen van organisaties staan in bijlage I. 
Samen tegen mensenhandel
