- Actiehouder: CoMensha
- Betrokken organisaties: JenV, ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW), ministerie 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS), Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG), Politie, 
Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC’s), Jeugdzorg Nederland en Landelijk 
Kenniscentrum LVB. 
- Draagt bij aan de aanpak van: seksuele uitbuiting, criminele uitbuiting en arbeidsuitbuiting.
Actie 
• In 2025 is er aandacht voor het creëren van bewustwording over mensenhandel op scholen. Hierbij 
wordt waar mogelijk aangesloten bij programma’s over onder meer seksuele uitbuiting, mediawijsheid, 
geldzaken, burgerschap en criminaliteit en veiligheid.
- Actiehouder: JenV.
- Betrokken organisaties: ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), ngo’s, scholen, 
CoMensha, VNG, Meta Story. 
- Draagt bij aan de aanpak van: seksuele uitbuiting en criminele uitbuiting.
Beoogd effect
• Potentiële slachtoffers, burgers en eerstelijns professionals zijn zich meer bewust van wat mensen -
handel is, kunnen het signaleren en hebben handelingsperspectief.
Samen tegen mensenhandel
