Acties 
• In 2024 wordt gestart met de verkenning naar gerichte maatregelen om de verklarings- en medewer-
kingsbereidheid van slachtoffers van criminele uitbuiting te vergroten. Hierbij wordt aangesloten op 
reeds lopende initiatieven over criminele uitbuiting. 
• In 2025 wordt gestart met de verkenning naar de haalbaarheid van structurele inbedding van de 
proeftuin aangiftebereidheid om het veiligheidsgevoel van het slachtoffer te vergroten en tevens een 
brug te slaan tussen de politie en het slachtoffer om secundaire victimisatie van het slachtoffer te 
30
voorkomen, inclusief financiële consequenties. De opgedane kennis en ervaring wordt gedeeld met 
de andere opsporingsdiensten om waar mogelijk te gebruiken in hun eigen werkmethode. Hierbij 
31
wordt ook gekeken naar het voorbeeld van het Britse Victim Navigator Programma.
- Actiehouder: CKM en Politie
- Betrokken organisaties: JenV, openbaar ministerie (OM), rechterlijke macht, slachtofferadvocatuur.
- Draagt bij aan de aanpak van: seksuele uitbuiting en criminele uitbuiting. 
Operationeel doel: in 2026 is er onder de eerstelijns opsporing meer bewustwording over de mogelijk-
heid dat een dader ook slachtoffer kan zijn en kennis van het begrip non-punishment, zodat dit kan 
worden toegepast in het geval van criminele uitbuiting. 
Acties 
• Bewustwording vergroten bij eerstelijns opsporingsdiensten van het non-punishmentbeginsel en over 
de mogelijkheid dat een verdachte of dader ook slachtoffer kan zijn van mensenhandel, in het bijzonder 
bij criminele uitbuiting. 
- Actiehouder: Politie en OM. 
- Betrokken organisaties: JenV en CKM. 
- Draagt bij aan aanpak van: criminele uitbuiting.
Beoogde effecten
• Betere bescherming van slachtoffers van mensenhandel.
• Toename van het aantal slachtoffers en verdachten van mensenhandel in beeld bij politie, Nederlandse 
Arbeidsinspectie (NLA) en Koninklijke Marechaussee (KMar).
• Verhoogd aantal meldingen bij CoMensha.
30
 Zie https://www.hetckm.nl/dossiers/aangiftebereidheid-seksuele-uitbuiting-vergroten-nl/
rapport-over-proeftuin-aangiftebereidheid-verwacht-in-april-23/.
31
 Het Victim Navigator Programma biedt in het Verenigd Koninkrijk holistische ondersteuning aan slachtoffers van mensenhandel. 
Het programma van Justice and Care is gericht op het bieden van individuele begeleiding aan slachtoffers, waarbij hun veiligheid, 
welzijn en succesvolle integratie in de samenleving centraal staan.
Samen tegen mensenhandel 23
