• In 2024 wordt in beeld gebracht wat nodig is voor de verbetering van het landelijk dekkend netwerk van 
zorgcoördinatoren inclusief functieprofiel zorgcoördinator, minimumnormen en -standaarden.
- Actiehouder: CoMensha, VNG, VWS.
- Betrokken organisaties: zorgcoördinatoren, gemeenten, koepels van zorg- en opvangorganisaties. 
- Draagt bij aan de aanpak van: seksuele uitbuiting, criminele uitbuiting en arbeidsuitbuiting.
• In 2025 wordt een duidelijk en centraal verwijzingsmechanisme, passend binnen het gedecentrali-
seerde stelsel, ontwikkeld waarin slachtoffers meteen de eerste 36 uur toegang tot hulp/opvang kunnen 
krijgen die mede gericht is op slachtoffers mensenhandel. Daarna wordt gekeken waar het slachtoffer 
langdurig kan worden geplaatst. 
- Actiehouder: CoMensha
- Betrokken organisaties: VWS, VNG, zorgcoördinatoren, ketenregisseurs, gemeenten, opvang – en 
zorgorganisaties, Valente, Veilig Thuis.
- Draagt bij aan de aanpak van: seksuele uitbuiting, criminele uitbuiting en arbeidsuitbuiting.
‘Mensen die in de situatie hebben gezeten hebben  
een ander perspectief dan zij die erbuiten staan.  
Wijsheid snijdt aan beide kanten van het mes.’
– E dith-Bernadette Poot, expert en ervaringsdeskundige mensenhandel
Operationeel doel: in 2025 is duidelijk hoe ervaringsdeskundigen een rol kunnen spelen in de aanpak 
van mensenhandel. 
Acties 
• In 2024 wordt gezamenlijk een verkenning gestart met ervaringsdeskundigen hoe deskundigheid van 
ervaringsdeskundigen structureel kan worden ingezet in de aanpak van mensenhandel. 
- Actiehouder: CoMensha. 
- Betrokken organisaties: ervaringsdeskundigen, Leger des Heils, Platform HOPE, credible messen-
gers, Fairwork, VWS, JenV, SZW.
- Draagt bij aan de aanpak van: seksuele uitbuiting, criminele uitbuiting en arbeidsuitbuiting.
Beoogd effect
• Voor slachtoffers zijn adequate zorg en opvang beschikbaar. 
Samen tegen mensenhandel 26
