Acties
• In 2024 wordt gewerkt aan het maken van een eenduidige definitie met een functieprofiel van de 
ketenregisseur en waar deze wordt ingebed. 
• In 2025 wordt gewerkt aan het ontwikkelen van kaders voor de samenwerking tussen ketenregisseurs 
en de zorgcoördinatoren.
• In 2026 volgen alle ketenregisseurs dezelfde basistraining en komen zij landelijk bijeen.
- Actiehouder: VNG, RIEC's en CCV.
- Betrokken organisaties: JenV, CoMensha, zorgcoördinatoren, zorg- en veiligheidshuizen. 
- Draagt bij aan de aanpak van: seksuele uitbuiting, criminele uitbuiting en arbeidsuitbuiting.
Operationeel doel: in 2025 zijn er bouwstenen ontwikkeld voor een effectieve regionale samenwerking 
die gebruik maken van het barrièremodel mensenhandel. 
Acties 
• Ontwikkelen van bouwstenen in 2024 op verschillende niveaus (strategisch, tactisch, operationeel) die 
de regionale samenwerking in de aanpak van mensenhandel ondersteunen waarbij ook een overzicht 
wordt gemaakt wie welke rol, taken en verantwoordelijkheden heeft in de aanpak van mensenhandel. 
Bij het ontwikkelen van bouwstenen wordt gebruik gemaakt van reeds bewezen effectieve interventies. 
• In 2025 zijn de bestaande barrièremodellen doorontwikkeld per uitbuitingsvorm. 
• In 2025 wordt gerichte informatie over de bouwstenen en de doorontwikkelde barrièremodellen aan de 
betrokken organisaties gestuurd en worden de bouwstenen en doorontwikkelde barrière modellen 
opgenomen in de trainingen voor nieuwe medewerkers en opfriscursussen voor bestaande 
medewerkers. 
- Actiehouder: VNG, CCV, RIEC's.
- Betrokken organisaties: RIEC's, Politie, NLA, KMar, OM, Expertisecentrum Mensenhandel en 
Mensensmokkel (EMM), zorg- en veiligheidshuizen, CoMensha, zorgcoördinatoren, Veilig Thuis. 
- Draagt bij aan de aanpak van: seksuele uitbuiting, criminele uitbuiting en arbeidsuitbuiting.
Beoogde effecten
• Effectieve regionale samenwerking waarmee ook over regio’s heen wordt samengewerkt en verbanden 
worden gelegd om achter netwerken mensenhandel aan te gaan.
Samen tegen mensenhandel 29
