Actielijn 5 
Verbetering van de 
informatiedeling en 
gegevensverwerking
‘Om nog beter zicht en inzicht te krijgen is het nodig dat we het 
delen van informatie verbeteren. Maar ook om van elkaar te 
leren. Als ervaringsdeskundige werk ik voor de sekswerkers en 
bij het online veldwerk clubbezoeken ben ik de eerste die 
signaleert en hulpvragen krijgt. Ervarings deskundigen zien nu 
eenmaal toch andere dingen en zijn voor het mogelijke 
slachtoffer laagdrempeliger om te benaderen.’
–  Bonnie, ervaringsdeskundige mensenhandel 
Samen tegen mensenhandel
