Organisatie 
3
Monitoring doelen, acties en resultaten
In de uitvoering van het Actieplan wordt door de Regiegroep gemonitord op de acties zoals vastgelegd in 
het Actieplan. 
Het streven van dit Actieplan is dat de geformuleerde doelen en actielijnen binnen 4 jaar, per 1 juli 2027, 
geconcretiseerd dan wel gerealiseerd zijn. Er wordt een driedeling in het Programma aangebracht:
1.  verkenning en voorbereiding: deze fase loopt van 2023 tot met 2024. In deze fase wordt bezien wat 
nodig is om onderstaande acties te realiseren, wie erbij betrokken zijn en op welke wijze dit moet 
gebeuren. De aanbevelingen moeten realiseerbaar zijn binnen de beschikbare tijd en waarbij rekening 
wordt gehouden met de beschikbare capaciteit. 
2. besluitvorming: in het eerste kwartaal van 2025 vindt besluitvorming plaats over de zaken die tijdens de 
verkennings- en voorbereidingsfase zijn gedetecteerd en beschreven. 
3. implementatie: tijdens deze fase, die van 2025 tot en met 2027 loopt, worden de acties die zijn voor-
gesteld en goedgekeurd, uitgerold en geïmplementeerd. Tijdens deze fase dient rekening te worden 
gehouden met mogelijke wijzigingen en aanvullingen van de geformuleerde aanbevelingen op basis 
van voortschrijdend inzicht. Ook kunnen onvoorziene omstandigheden van invloed zijn op de 
uitvoering en implementatie van de acties. 
Samen tegen mensenhandel
