Fasering en planning 
Fasering en planning Actieplan Samen tegen mensenhandel
Actielijn 1. Creëren van brede bewustwording
Operationeel doel Acties 2024 2025 2026 2027 Beoogd effect
Eind 2026 weet een groter deel  1. In 2024 wordt een inventarisa- 2024 Potentiële slachtoffers, burgers en 
van de burgers, eerstelijns tie gemaakt van bestaande eerstelijns professionals zich meer 
professionals en potentiële bewustwordingscampagnes. bewust van wat mensenhandel is, 
slachtoffers van mensenhandel in kan het signaleren en heeft 
Nederland wat mensenhandel is, handelingsperspectief. 
dat het plaatsvindt in Nederland en 
2. In 2024 wordt een nulmeting 2024
kan het signaleren en heeft 
uitgevoerd in een aantal 
handelingsperspectief. 
risicocategorieën  van 
slachtoffers onder degenen die 
signalen kunnen opvangen en 
actie kunnen ondernemen. De 
nulmeting geeft een beeld van 
hun kennis over (signalen van) 
mensenhandel en de mogelijke 
follow up van die signalen.
3. In 2024 wordt een gerichte  2024
communicatiestrategie 
gemaakt die doelgroepgericht 
is en met een duidelijk doel en 
handelingsperspectief voor de 
doelgroep inclusief het melden 
van mensenhandel en waar 
informatie over mensenhandel 
kan worden gevonden.
4. In 2024 zal de strategie zich 2024
richten op seksuele uitbuiting, 
in 2025 op arbeidsuitbuiting en 
criminele uitbuiting.
5. In 2025 vindt middels 2025
projecten preventie op school 
plaats waarbij wordt aangeslo-
ten bij programma’s over onder 
meer seksualiteit, mediawijs-
heid, geldzaken, burgerschap 
en criminaliteit en veiligheid.
Samen tegen mensenhandel 38
