Actielijn 2. Vergroten van de meldingsbereidheid
Operationeel doel Acties 2024 2025 2026 2027 Beoogd effect
In 2025 is er één centraal informatie- 6. Uiterlijk in 2024 wordt de 2024 Betere bescherming van 
punt over mensenhandel waarin informatie van de Wegwijzer slachtoffers van mensenhandel.
slachtoffers, eerstelijns professionals mensenhandel van de rijksover-
en burgers op een laagdrempelige en heid geïntegreerd op de Toename van het aantal 
toegankelijke manier worden vernieuwde website van slachtoffers en verdachten van 
geïnformeerd en doorverwezen CoMensha. mensenhandel in beeld bij 
worden naar het juiste loket voor politie, Nederlandse Arbeidsin-
vragen over aangifte, hulp en spectie (NLA) en Koninklijke 
opvang. Dit informatiepunt dient als Marechaussee (KMar).
referentie voor organisaties 
betrokken in de aanpak van Verhoogde aantal meldingen  
mensenhandel. In 2025 is door bij CoMensha.
middel van een communicaties-
trategie het centrale informatiepunt 
onder de aandacht gebracht.
7. In 2024 wordt verkend welke 2024
acties nodig zijn om een centraal 
online informatiepunt op te 
zetten, waarbij de beschikbare 
tijd, middelen en capaciteit in 
ogenschouw worden genomen.
8. In 2024 is een overzicht gereed 2024
van bestaande meldpunten.
9. In 2025 wordt gewerkt aan het 2025
opzetten van een centraal 
informatiepunt waarin 
slachtoffers, eerstelijns 
professionals en burgers op een 
laagdrempelige en toegankelijke 
manier worden geïnformeerd en 
worden doorverwezen naar het 
juiste loket voor vragen over 
aangifte, hulp en opvang.
10. In de periode 2024-2026 wordt 2024 2025 2026
de mogelijkheid verkend om 
eerdergenoemd centraal 
informatiepunt door te 
ontwikkelen waar iedereen met 
een signaal over mensenhandel 
zal worden doorverwezen naar 
de juiste instantie conform de 
herziende Europese Richtlijn 
mensenhandel en specifieke het 
Nationaal Verwijzingsmechanis-
me mensenhandel.
In 2026 worden meer meldingen  11. In 2024 wordt gestart met de 2024
van mensenhandel gedaan. verkenning naar gerichte 
maatregelen om de verklarings- 
en medewerkingsbereidheid van 
slachtoffers van criminele 
uitbuiting te vergroten.
12. In 2025 wordt gestart met de 2025
verkenning naar de haalbaarheid 
van structurele inbedding van de 
proeftuin aangiftebereidheid 
In 2026 is er onder de eerstelijns 13. Bewustwording vergroten bij 2025
opsporing meer bewustwording over eerstelijns opsporing van het 
de mogelijkheid dat een dader ook non-punishmentbeginsel en over 
slachtoffer kan zijn en kennis van het de mogelijkheid dat een verdach-
begrip non-punishment, zodat dit te of dader ook slachtoffer kan 
kan worden toegepast in het geval zijn van mensenhandel, in het 
van criminele uitbuiting. bijzonder bij criminele uitbuiting. 
Samen tegen mensenhandel
