Actielijn 3. Investeren en werken aan een betere vaststelling van slachtofferschap en bescherming van slachtoffers
Operationeel doel Acties 2024 2025 2026 2027 Beoogd effect
In 2025 is onderzocht hoe de 14. In 2024 wordt gestart met een 2024 Voor slachtoffer zijn adequate zorg 
vaststelling van slachtofferschap verkenning naar de mogelijk- en opvang beschikbaar.
het beste kan geschieden. heden van het loskoppelen van 
de vaststelling van slachtoffer -
schap en het strafrechtelijk 
onderzoek naar verdachten van 
mensenhandel.
In 2026 is onderzocht en 15. In 2024 wordt gestart met het 2024
uitgewerkt of een aanbod van creëren van een overzicht waar 
crisis/langdurig/doorstroom-op- opvang en/of hulp aanwezig is 
vang en/of hulpverlening passend voor de zorg en veiligheid van 
is voor slachtoffers van seksuele mogelijke slachtoffers van 
uitbuiting, arbeidsuitbuiting en mensenhandel en de 
criminele uitbuiting kan worden verhouding tussen vraag en 
bewerkstelligd, waarbinnen alle aanbod. De informatie wordt 
slachtoffers welkom zijn, ongeacht opgehaald bij de zorgcoördina-
multiproblematiek en geslacht en toren in samenwerking met 
wat daarvoor nodig is. gemeenten en koepels van zorg 
en opvang. Op basis van de 
geleverde informatie kan een 
landelijk beeld worden 
gemaakt.
16. Op basis van het landelijk beeld 2025
wordt een verkenning gedaan 
en indien mogelijk worden 
aanpassingen doorgevoerd om 
tot een passend aanbod van 
crisis/langdurig/doorstroom 
opvang en/of hulpverlening 
voor slachtoffers van seksuele 
uitbuiting, arbeidsuitbuiting en 
criminele uitbuiting te komen 
die past binnen de stelsels.
17. In 2024 wordt in beeld 2024
gebracht wat nodig is voor de 
verbetering van een landelijk 
dekkend netwerk van zorgcoör-
dinatoren inclusief functiepro-
fiel zorgcoördinator, minimum -
normen en -standaarden.
18. In 2025 wordt een duidelijk en 2025
centraal verwijzingsmechanis-
me, passend binnen het 
gedecentraliseerde stelsel, 
ontwikkeld waarin slachtoffers 
meteen de eerste 36 uur 
toegang tot hulp/opvang 
kunnen krijgen die mede 
gericht is op slachtoffers 
mensenhandel. Daarna wordt 
gekeken waar het slachtoffer 
langdurig kan worden 
geplaatst.
19. In 2024 wordt gezamenlijk een 2024
verkenning gestart met 
ervaringsdeskundigen hoe 
deskundigheid van ervarings-
deskundigen structureel kan 
worden ingezet in de aanpak 
van mensenhandel.
Samen tegen mensenhandel
