Actielijn 4. Verbeteren van de (bovenregionale en regionale) samenwerkingslachtoffers
Operationeel doel Acties 2024 2025 2026 2027 Beoogd effect
In 2026 heeft iedere gemeente of 20. Op bestuurlijk niveau wordt 2024 2025 2026 2027 Effectieve regionale samenwerking 
iedere regio beleid in de aanpak blijvende aandacht gevraagd waarmee ook over regio’s heen 
van mensenhandel dat voldoet aan voor de aanpak van mensen- worden samengewerkt en 
het VNG Kader voor de aanpak handel en de rol van gemeen- verbanden worden gelegd om 
mensenhandel en voert dit ook uit. ten hierin. achter netwerken mensenhandel 
aan te gaan.
21. De gemeenten die nog geen 2024
beleid in de aanpak van 
mensenhandel hebben, worden 
waar nodig ondersteund om 
deze vorm te geven en uit te 
voeren.
22. De aandachtsfunctionaris is 2024
getraind en heeft voldoende 
tijd voor het uitvoeren van 
diens taken.
23. Medio 2025 wordt een 2025 2026
tussenrapportage geleverd en 
in 2026 een beeld welke 
gemeenten en regio’s voldoen 
aan het VNG kader en welke 
niet.
24. In 2024 wordt gewerkt aan het 2024
maken van een eenduidige 
definitie met een functieprofiel 
van de ketenregisseur en waar 
deze wordt ingebed. 
25. In 2025 wordt gewerkt aan het 2026
ontwikkelen van kaders voor 
de samenwerking tussen 
ketenregisseurs en de 
zorgcoördinatoren.
26. In 2026 volgen alle ketenregis- 2024
seurs dezelfde basistraining en 
komen zij landelijk bijeen.
In 2025 zijn er bouwstenen 27. Ontwikkelen van bouwstenen 2024
ontwikkeld voor een effectieve in 2024 op verschillende 
regionale samenwerking die niveaus (strategisch, tactisch, 
gebruik maken van het barrière- operationeel) die de regionale 
model mensenhandel. samenwerking in de aanpak 
van mensenhandel ondersteu-
nen waarbij ook een overzicht 
wordt gemaakt wie welke rol, 
taken en verantwoordelijkhe-
den heeft in de aanpak van 
mensenhandel. Bij het 
ontwikkelen van bouwstenen 
wordt gebruik gemaakt van 
reeds bewezen effectieve 
interventies.
28. In 2025 zijn de bestaande 2025
barrièremodellen door 
ontwikkelt per uitbuitingsvorm. 
29. In 2025 wordt gerichte 2025
informatie over de bouwstenen 
en de doorontwikkelde barrière 
modellen aan de betrokken 
organisaties gestuurd en worden 
de bouwstenen en doorontwik-
kelde barrière modellen 
opgenomen in de trainingen 
voor nieuwe medewerkers en 
opfriscursussen voor bestaande 
medewerkers.
Samen tegen mensenhandel 41
