Actielijn 5. Verbetering van de informatiedeling en gegevensverwerking
Operationeel doel Acties 2024 2025 2026 2027 Beoogd effect
In 2024 wordt verkend in hoeverre 30. In 2024 wordt een analyse 2024 Informatiedeling tussen keten-
aanvullende of aangepaste uitgevoerd van bestaande partners die rechtmatig en 
regelgeving of afspraken nodig zijn samenwerkingsconvenanten, zorgvuldig is.
ten behoeve van betere gegevens- zoals die van het RIEC en die 
deling tussen ketenpartners van de zorg- en veiligheids-
huizen en de handreiking 
gegevensdeling waarin 
informatiedeling tussen 
ketenpartners in de aanpak van 
mensenhandel mogelijk is.  
Daarbij wordt ook verkend in 
hoeverre aanvullende of 
aangepaste regelgeving of 
afspraken nodig zijn ten 
behoeve van betere gegevens-
deling tussen ketenpartners.
31. Na de analyse wordt uiterlijk 2025
in 2025 gestart met het 
onderzoeken hoe een proces 
kan worden ingericht dat 
duidelijk maakt hoe de 
gegevensstromen dienen te 
lopen. Bij deze analyse worden 
ook de mogelijkheden verkend 
voor gemeenten om aan te 
sluiten bij de Domein 
Overstijgende Informatie 
gestuurde Werkwijze (DIGW) 
van de politie.
32. Vanaf 2026 wordt er gewerkt 2026
aan de doorvoering van 
mogelijke aanpassingen.
Samen tegen mensenhandel
