4
Financiën
De afgelopen jaren is door de Nederlandse regering een financiële impuls gegeven aan de aanpak van 
mensenhandel. Vanaf 2018 hebben politie en OM jaarlijks 2 miljoen euro ontvangen voor onderzoek en 
ontwikkeling in de aanpak van mensenhandel. Deze middelen zijn onder meer besteed aan de 
Mensenhandel Field Labs en om het (EMM) uit te breiden. Daarnaast heeft de NLA vanaf 2018 jaarlijks 
extra geld ontvangen voor haar rol in de handhavingsketen, oplopende van 13 miljoen euro in 2018 tot 
structureel 50 miljoen euro per jaar vanaf 2022, waarvan 30 miljoen euro wordt ingezet voor het domein 
40 
van eerlijk werk, waartoe de aanpak van arbeidsuitbuiting wordt gerekend. Verder vallen onder de 
aanpak van oneerlijk werk onder meer controles op betaling van het wettelijk minimumloon, illegale 
arbeid, detachering binnen de EU en schijnconstructies. In 2020 heeft de Nederlandse regering € 10 
41
miljoen aan extra middelen toegekend aan politie , waarmee in een opbouwende reeks tot en met eind 
2023 meer medewerkers aangenomen worden voor de aanpak van mensenhandel. 
40 Geregeld in het Regeerakkoord 2017-2021, Vertrouwen in de toekomst.
41 In lijn met de motie Segers Asscher, Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300, nr. 25
Samen tegen mensenhandel
