Voor de uitvoering en implementatie van dit programma is per 1 januari 2023 structureel 2 miljoen euro 
beschikbaar. 
Programma Samen tegen mensenhandel (€ 2 mln.) 2023 2024 2025 2025
a. Programmakosten (apparaatsbudget) 0,3 0,3 0,3 0,3
b. No Regrets 1,7 - - -
c. Actielijn 1. Creëren van brede bewustwording - 0,2 0,3 0
d. Actielijn 2. Vergroten van de meldingsbereidheid - 0,15 0,4 0,35
e. Actielijn 3. Investeren en werken aan een betere - 0,4 0,2 0
vaststelling van slachtofferschap en bescherming van 
slachtoffers I
f.  Actielijn 4. Verbeteren van de (bovenregionale en - 0,35 0,3 0,2
regionale) samenwerking
g. Actielijn 5. V erbetering van de informatiedeling en - 0,1 0,3 0,1
gegevensverwerking
h. Reservering voor vervolgacties 2023, 2024, 2025 - 0,5 0,2 1,05
Totaal 2 2 2 2
De budgettering voor de lopende jaren van het programma is gebaseerd op een schatting van de verwachte 
kosten per actie. Deze begroting dient als een leidraad te worden gebruikt. Naarmate de tijd verstrijkt en 
nieuwe inzichten zich ontwikkelen, kunnen aanpassingen nodig zijn om ervoor te zorgen dat het 
programma effectief blijft opereren en zijn beoogde resultaten behaalt. De daadwerkelijke uitgaven van de 
middelen blijven daarom flexibel. De uitvoering van het programma en de toewijzing van financiële 
middelen zullen in lijn zijn met de vastgestelde richtlijnen en prioriteiten van de betrokken departementen, 
die tevens als opdrachtgevers fungeren. Op deze manier wordt gegarandeerd dat de financiële middelen 
doelgericht en verantwoord worden ingezet om het succes van het programma te waarborgen.
Hieronder volgt per onderdeel een toelichting:
a. Programmakosten en apparaatsgeld
Dit betreft de kosten van het programmabureau dat onder het ministerie van JenV komt te vallen.
b. No Regrets
Naast de herijking van het programma is met betrokken organisaties een traject opgezet om te besluiten 
over de besteding van de beschikbare middelen in 2023. Een klein deel van de structurele financiering betre ft
projectkosten voor de uitvoering van het programma. Het overgrote deel van het beschikbare budget is 
gebruikt voor de afronding van lopende projecten onder het voorgaande programma, een vervolg op 
afgeronde projecten, initiatieven die al waren aangekondigd en voor nieuwe initiatieven die in lijn zijn met 
de programmalijnen van het huidige programma en aansluiten bij urgente kwesties. We noemen deze 
uitgaven de ‘No Regrets’. De ‘No Regrets’ projecten en de besteding van deze middelen worden afzonderlijk 
toegelicht in de begeleidende Kamerbrief bij het Actieplan.
Samen tegen mensenhandel
