g. Actielijn 5. Verbetering van de informatiedeling en gegevensverwerking
Actielijn 5. Verbetering van de informatiedeling en 2023 2024 2025 2026
gegevensverwerking (€ x1000)
30. Analyse van bestaande samenwerkingsconvenanten 100
informatiedeling. 
31. Inrichten proces gegevensstromen. 300
32. Doorvoering mogelijke aanpassingen 100
Totaal 0 100 300 100
h. Reservering voor vervolgacties 2023, 2024, 2025
Onder dit punt is de categorie ‘reserveringen’ opgenomen. Deze categorie dient meerdere doelen. 
Allereerst wordt geanticipeerd op mogelijke vervolgacties die voortvloeien uit eerdere acties binnen het 
programma. Dit creëert flexibiliteit en ruimte voor de mogelijkheid om voort te bouwen op succesvolle 
inspanningen en resultaten, waardoor het programma zich dynamisch kan ontwikkelen. Daarnaast 
fungeren deze reserveringen als een vangnet, mochten onvoorziene omstandigheden of nieuwe kansen 
zich voordoen die aanvullende financiële ondersteuning vereisen.
Samen tegen mensenhandel
