Bijlage II – Definities
Arbeidsuitbuiting: een vorm van mensenhandel waarbij een Art. 273f Wetboek van Strafrecht: mensenhandel is strafbaar 
persoon doelbewust door een vorm van dwang of door misbruik volgens art. 273f Wetboek van Strafrecht. Mensenhandel is het 
van omstandigheden of van dienst kwetsbare positie gedwongen werven, vervoeren, overbrengen, opnemen of huisvesten van 
wordt tot arbeid of diensten, waarbij bovendien sprake is van een mensen, met gebruik van dwang (in brede zin) en met het doel 
ernstige inbreuk op lichamelijk of geestelijke integriteit en/of die mensen uit te buiten. Dat hoeft niet grensoverschrijdend te 
hun persoonlijke vrijheid. gebeuren. De (beoogde) uitbuiting is de kern van mensenhandel. 
Het is daarmee een misdaad tegen de persoon.
Criminele uitbuiting: een vorm van mensenhandel waarbij een 
persoon wordt gedwongen tot het verrichten van arbeid of Aanwijzing mensenhandel: de aanwijzing mensenhandel van 
diensten die strafbaar zijn gesteld. het OM beschrijft en geeft regels voor de strafrechtelijke aanpak 
van mensenhandel en geeft aan met welke instanties en op welke 
Dader: een persoon waarvan in rechte (middels een uitspraak of wijze het OM samenwerkt bij de aanpak van mensenhandel.
strafbeschikking) is vastgesteld dat hij een strafbaar feit heeft 
begaan. Niet vervolging en niet-bestraffing van het slachtoffer 
(beginselen van non-prosecution en non-punishment): 
Eerstelijns professionals: een persoon die beroepsmatig in slachtoffers van mensenhandel hebben recht op bescherming 
aanraking kan komen met slachtoffers van of mensenhandel waarbij dient te worden afgewogen of het wel opportuun is om 
maar niet dadelijk werkt aan de aanpak van mensenhandel. tot vervolging en bestraffing over te gaan voor de criminele 
activiteiten, tot het plegen waarvan zij zijn gedwongen of 
Ervaringsdeskundige: een persoon die vanuit verschillende bewogen, als rechtstreeks gevolg van het feit dat zij slachtoffer 
uitbuitingsvormen advies vanuit zijn eigen ervaring als slacht- zijn van mensenhandel. Dit recht op bescherming staat niet in de 
offer of dader kan geven. weg aan een vervolging of bestraffing voor misdrijven die zij 
vrijwillig hebben begaan of waaraan zij vrijwillig hebben 
Mensenhandel: het werven, vervoeren, overbrengen, opnemen deelgenomen. In de gevallen waarin het evident is dat slachtof-
of huisvesten van een persoon, met gebruik van dwang (in de fers gedwongen zijn tot het plegen van misdrijven kan worden 
brede zin) en met het doel die persoon uit te buiten. Vormen van gedacht aan bijvoorbeeld een sepot, het vorderen van schuldig-
mensenhandel zijn seksuele uitbuiting, arbeidsuitbuiting, verklaring zonder oplegging van straf (art. 9a Sr), of het 
criminele uitbuiting en orgaanverwijdering tegen de wil. toepassen van strafuitsluitingsgronden en/of strafvermindering.
Mensenhandel Field Labs: een tijdelijk samenwerkingsverband B8/3-regeling Vreemdelingencirculaire: vermoedelijke 
tussen verschillende private en publieke partijen gericht op een slachtoffers van mensenhandel krijgen op grond van de zoge -
innovatie in de aanpak van uitbuiting. heten B8/3-regeling uit de Vreemdelingencirculaire een bedenk-
tijd van maximaal drie maanden na het doen van aangifte. Het 
Mensensmokkel: mensensmokkel is het bieden van hulp en slachtoffer krijgt een tijdelijke verblijfsstatus en het recht op 
transport aan mensen met als doel ze illegaal de grens over te opvang en (medische) zorg gedurende de strafrechtelijke 
smokkelen. smokkelen. procedure. Ook getuigen van mensenhandel vallen onder deze 
regeling. Het doel van de regeling is slachtoffers van mensen -
Seksuele uitbuiting: een vorm van mensenhandel waarbij een handel in staat te stellen aangifte te doen en de dreiging met 
persoon wordt gedwongen om seksuele diensten te verrichten onmiddellijke uitzetting weg te nemen. Daarnaast bestaat de 
tegen betaling van geld of andere vergoedingen of de belofte mogelijkheid om op grond van schrijnende individuele omstan-
daarvan en er misbruik wordt gemaakt van iemands kwetsbaar- digheden in aanmerking te komen voor een vergunning voor 
heid, onderschikte positie en/of vertrouwen voor seksuele en/of voortgezet verblijf.
commerciële doeleinden. 
Slachtoffer: een persoon die buiten zijn schuld lichamelijke, 
financiële of geestelijke schade lijdt of heeft geleden door het 
strafbaar handelen van een ander. 
Samen tegen mensenhandel 52
