Bijlage III – Bronnen
• Van de problemen in de aanpak van mensenhandel is een • Er zijn bepaalde groepen die extra kwetsbaar zijn om slacht-
gezamenlijk beeld opgesteld in een bloemlezing. offer te worden van mensenhandel: jongeren, mensen met een 
• Bron: Ministerie van Justitie en Veiligheid, Samen tegen (licht)verstandelijke beperking, arbeidsmigranten en 
mensenhandel. Een bloemlezing van citaten over trends, asielzoekers.
problemen en ambities en de aanpak van mensenhandel, 22 • Bron: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel 
maart 2023. Geweld tegen Kinderen, Slachtoffermonitor mensenhandel 
• Het aantal meldingen bij CoMensha is flink gedaald terwijl de 2016 – 2020, 7 december 2021. 
signalen van mensenhandel zijn toegenomen. • De verantwoordelijkheid van de diensten van enerzijds de 
• Bron: WODC, Multiple Systems Estimation Slachtoffers opsporing en anderzijds de vaststelling van het slachtoffer -
Mensenhandel Nederland 2016-2019, 29 november 2021. schap brengt als risico met zich mee dat de vaststelling wordt 
• Minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting zijn zo goed gekoppeld aan het onderzoek van de opsporingsindicaties en 
als uit beeld geraakt. niet losstaand wordt vastgesteld. 
• Bron: Ministerie van Justitie en Veiligheid, Slachtoffers van • Bron: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel 
mensenhandel in beeld bij CoMensha 2017-2021, 17 oktober Geweld tegen Kinderen, Tiende Rapportage van de Nationaal 
2022. Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen 
• De Nationale Rapporteur stelt vast dat er vaker slachtoffers in Kinderen, 9 november 2017. 
beeld komen bij instanties buiten de strafrechtketen maar dat • Bij minderjarige slachtoffers lijkt er meer kans op herhaald 
het centraliseren van deze meldingen lastig is. slachtofferschap omdat er vaak sprake is van multiproblema -
• Bron: Nationale Rapporteur, Slachtoffers van mensenhandel tiek vanuit de jeugd en de gezinssituatie. 
ion beeld bij CoMensha 2017 -2021, 18 oktober 2022. • Bron: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel 
• In de periode 2020 – 2021 zijn er mogelijk 2.500 slachtoffers Geweld tegen Kinderen, Slachtoffermonitor mensenhandel 
van criminele uitbuiting vergeleken met de 68 vermoedelijke 2016 – 2020, 7 december 2021. 
slachtoffers die zijn gemeld in deze categorie bij CoMensha. • 66% van de gemeenten beschikt over beleid gericht op de 
• Bron: Nationale Rapporteur, Slachtoffers van mensenhandel in bestrijding van mensenhandel.
beeld bij CoMensha 2017 -2021, 18 oktober 2022. • Bron: Significant Public, Onderzoek Aanpak Mensenhandel 
• Het benaderen en uitbuiten van slachtoffers gaat sneller en Gemeenten, 21 maart 2023. 
vindt meer online plaats. Onderzoek laat zien dat slechts in de • Een regionale aanpak voldoet niet bij zaken mensenhandel die 
helft van de gevallen een relatie wordt ingezet terwijl slachtof - regio-overstijgend zijn en onderdeel is van de werkwijze van de 
fers al binnen enkele dagen seksueel uitgebuit kunnen dadergroep. 
worden, mede vanwege de rol van social media. • Bron: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel 
• Bron: CKM, Daders van binnenlandse seksuele uitbuiting. Het Geweld tegen Kinderen, Dadermonitor mensenhandel 2016 – 
klassieke beeld van een ‘loverboy’ is deels achterhaald, 2 maart 2020, 6 december 2021.
2021. • Gemeenten melden nauwelijks slachtoffers van mensenhandel 
• Slachtoffers zien zichzelf niet altijd als slachtoffer, waardoor bij CoMensha, terwijl zij een belangrijke rol kunnen spelen in 
het herkennen van buitenaf nog belangrijker is. de mogelijke signalering van mensenhandel. 
• Bron: OSCE, Modernizing national action plans to strengthen • Bron: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel 
states’ anti-trafficking efforts, 5 juni 2023. Geweld tegen Kinderen, Slachtoffers mensenhandel in beeld 
• Slachtoffers zien zichzelf niet altijd als slachtoffer, waardoor bij CoMensha 2017 -2021, 18 oktober 2022. 
het herkennen van buitenaf nog belangrijker is. 
• Bron: OSCE, Survey Report 2021 of Efforts to Implement OSCE 
Commitments and Recommended Actions to Combat 
Trafficking in Human Beings, 18 juli 2022. 
Samen tegen mensenhandel 53
