Bijlage IV – Opgave Gericht Werken
Aanpak Politie, OM, CoMensha, SOM, landelijke afvaardiging zorgcoördi-
Dit actieplan is tot stand gekomen volgens Opgave Gericht natie en VNG. De stuurgroep heeft vanuit ieders rol, positie en 
Werken (OGW). Opgavegericht betekent dat je de opgave centraal verantwoordelijkheid in gezamenlijkheid geadviseerd over de 
stelt, het oplossend vermogen van de samenleving gebruikt, en besteding van de middelen voor 2023 als vervolg op het huidige 
samenwerkt met vertrouwde en nieuw partners. Opgavegericht programma en over de visie en het actieplan voor de herijking 
werken vraagt erom het vraagstuk eerst met de relevante van het programma 2023 en verder. Vanaf de totstandkoming van 
omgeving te verkennen vóór je naar oplossingen gaat. dit Actieplan wordt de stuurgroep voortaan regiegroep genoemd. 
Voor het vormgeven van het proces en het maken van keuzes 
voor de inhoud van het actieplan zijn een voorlopige werkgroep 
en stuurgroep opgericht. De werkgroep en stuurgroep bestaan 
uit vertegenwoordigers van JenV, SZW, VWS, BZ, LIEC-RIEC, NLA, 
Stappen in een opgavegericht werken aanpak
Analyse Synthese
Probleem- Omgevings- Consultatie Probleem- en Interventie Visie Doelen en Concrete Monitoring en 
vermoeden / inventarisatie oorzaken- mogelijkheden resultaten interventies evaluatie
vraagstuk analyse
Bloemlezing  Visie Actieplan
Probleem- Doelenboom Monitoring, 
en oorzaken- evaluaties,  
schema impactanalyses 
en bijsturing
Feiten en cijfers
Figuur: Stappen in de opgavegerichtwerken-aanpak; Bron: Project, Programma en Advies Centrum van het ministerie van JenV (PPAC), 
gebaseerd op model Klinkers in ‘Beleid begint bij de samenleving’.
Samen tegen mensenhandel 54
