1  
Kunt u cijfermatig uitsplitsen hoe de verschillen tussen de ramingen van EMU-saldo en de EMU-
schuld tussen het CEP en de Aprilnotificatie van het ministerie van Financiën verklaard kunnen 
worden? Is een dergelijke uitsplitsing tussen CPB en Financiën ook te maken voor het geraamde 
saldo en schuld voor 2024? 
 
Antwoord  
De stand van het EMU-saldo en de EMU-schuld voor 2022 van het CEP betreft een raming, omdat 
tijdens het opstellen van de raming nog niet alle realisaties over 2022 beschikbaar waren. De 
raming van het saldo en de schuld voor 2022 wijkt af van de Aprilnotificatie van het ministerie van 
Financiën, waarin de cijfers zijn gebaseerd op de recent uitgekomen realisaties van het CBS. Het 
verschil is met name te verklaren door de bij het CBS hoger gerealiseerde inkomsten uit vermogen 
(waartoe ook gasbaten worden gerekend) dan geraamd (ca. 4,5 miljard euro) en door hogere loon- 
en inkomstenbelasting (ca. 2,2 miljard euro). Voor 2024 is een dergelijke uitsplitsing niet te maken 
omdat de raming van het saldo en de schuld voor dat jaar niet is opgenomen in de Aprilnotificatie. 
 
2  
Wat is de raming van de omvang van de nominale zorgpremie (totaal en per persoon) in 2024, 
2025, 2026 en 2027? 
 
Antwoord  
Zie de tabel hieronder voor de raming van het percentage van de inkomensafhankelijke bijdrage en 
de nominale zorgpremie per volwassen persoon.  
 
Tabel  Raming van de inkomensafhankelijke bijdrage en de nominale zorgpremie 
  2023 2024 2025 2026 2027 
 %  
Inkomensafhankelijke Zvw-premie  6,68 6,47 6,58 6,64 6,64 
 euro per persoon 
Nominale zorgpremie per volwassene  1657 1788 1921 2023 2100 
Bron: elektronische bijlage Centraal Economisch Plan 2023, tabblad “bijlage_16_CEP23”, 
https://www.cpb.nl/sites/default/files/omnidownload/verzamelde-bijlagen-cep2023-9maart2023.xlsx  
 
Tabel  Raming van de totale nominale zorgpremieopbrengst 
 2023 2024 2025 2026 2027 
 mld euro 
Nominale zorgpremieopbrengst  23,9 26,0 28,2 29,9 31,2 
 
3  
Kunt u per maatregel een inschatting geven van een sleuteltabel in effect op armoede, 
kinderarmoede en collectieve lasten/uitgaven in 2024 van de volgende maatregelen: verhogen 
zorgtoeslag (per €100/jr), verhogen huurtoeslag (per €100/jr), verhogen kindgebonden budget 
(per €100/jr), verlagen box 1-basistarief (per 0,1 procentpunt), continueren van het prijsplafond, 
kinderbijslag (per €100/jr), gekoppelde verhoging van het wettelijk minimumloon (WML) (per 
procentpunt), verhogen belastingvermindering energiebelasting (per €100/jr) en het verlagen btw 
op groente en fruit naar 0 procent? 
 
Antwoord  
Het CPB heeft voor het CEP geen separate berekeningen gemaakt van het effect van 
bovengenoemde beleidsmaatregelen op armoede, kinderarmoede en collectieve lasten.  
 
4  
Op welke manier worden maatregelen die huishoudens met lage inkomens in natura ondersteunen 
meegenomen in de raming van de armoedecijfers (zoals bijles, laptops/telefoons, sport- of ov-
abonnementen)?
