8  
Kunt u per maatregel aangeven wat het effect is geweest van gevoerde koopkrachtmaatregelen op 
de inflatie, de koopkracht, het aantal mensen in armoede en het aantal kinderen in armoede? 
 
Antwoord  
Het CPB heeft geen analyses van de effecten van individuele maatregelen gemaakt. Het CPB laat in 
het CEP de totale gevolgen van alle beleidsmaatregelen en economische ontwikkelingen voor de 
inflatie, koopkracht en armoede zien. 
9  
Kunt u aangeven wat de aannames zijn onder de verslechtering van het EMU-saldo in 2031 naar -
3,7 procent van het bruto binnenlands product (bbp)? Kunt u uitsplitsen welk deel van het tekort 
per jaar (tot 2031) ontstaat door de uitgave uit de fondsen? Kunt u aangeven wat het tekort op 
lange termijn doet als fondsen zijn uitgegeven? Wat doet schuld in periode na 2031, na afronding 
fondsen? 
 
Antwoord  
Het EMU-saldo verslechtert met de tijd (ondanks een toenemende lastenquote) met name door 
ontwikkelingen aan de uitgavenkant. Dit komt mede doordat de rentetarieven zijn toegenomen 
waardoor de rente-uitgaven jaarlijks stijgen. Daarnaast is er voor de korte termijn relatief hoge 
onderuitputting geraamd, die op de middellange termijn afloopt (zie hiervoor ook figuur 3.1 van 
het verdiepingsdocument, p. 32). Tot slot zorgt expansief begrotingsbeleid van het kabinet en de 
begrote middelen in de fondsen voor een verdere oploop van de uitgaven op de langere termijn, 
waardoor het saldo verslechtert. 
 
De tabel geeft inzicht in de geraamde nominale uitgaven van het klimaat- en stikstoffonds als 
percentage van het bbp: 
 
Tabel Geraamde nominale uitgaven klimaat- en stikstoffonds 
 
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 
 % bbp 
Geraamde uitgaven 0,0 0,1 0,2 0,3 0,5 0,5 0,5 0,5 0,4 0,4 
Klimaatfonds 
Geraamde uitgaven 0,0 0,1 0,1 0,1 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3 0,1 
Stikstoffonds 
 
Bij de raming van het CEP zijn de fondsen meegenomen in de raming van het saldo. Het geraamde 
saldo van 2031 geeft daarmee een indicatie van het tekort als fondsen zijn uitgegeven (t/m 2031). 
Het CPB heeft geen onderzoek gedaan naar het EMU-saldo en de EMU-schuld na deze periode. 
 
10  
Kunt u aangeven wat er bedoeld wordt met "dat het totale macrokader van het IZA niet bindend, 
omdat uitgaven onder het kader blijven"? 
 
Antwoord  
Het totale macrokader van het IZA geeft aan met hoeveel het totaal van de uitgaven van de 
zorgsectoren die onder de IZA-afspraken vallen, maximaal mogen stijgen volgens de IZA-
afspraken. Als de uitgavenraming van het CPB lager ligt dan het totale macrokader, wordt het 
kader ‘niet bindend’ genoemd. Dit is het geval voor de eerste jaren waarvoor het IZA geldt. Zie ook 
de eerste alinea van blz. 42 van het Verdieping Centraal Economisch Plan 2023 
https://www.cpb.nl/sites/default/files/omnidownload/CPB-Raming-Centraal-Economisch-Plan-CEP-
2023-Verdieping_0.pdf.  
11  
Herkent u het beeld van personeelstekort in de zorg? Kunt u aangeven wat het effect het 
personeelstekort is op de kwaliteitsmiddelen uit het kwaliteitskader? 
 
Antwoord  
Het CPB maakt geen raming van de vraag naar en het aanbod van personeel in de zorg.
