Bron: CBS en CPB 
 
15  
Hoe gaat u voorkomen dat de armoede in 2023 en 2024 toeneemt, door het wegvallen van tijdelijk 
beleid? 
 
Antwoord  
Beleidsvoorstellen zijn aan het kabinet, het CPB kan deze vraag dus niet beantwoorden. 
 
16  
Houdt het niet-veel-maar-toereikend-criterium (nvmt) van het Sociaal Cultureel Planbureau (SCP) 
rekening met tijdelijke koopkrachtmaatregelen? 
 
Antwoord  
Het niet-veel-maar-toereikendcriterium is een grens die in 2017 is vastgesteld en sindsdien wordt 
geïndexeerd aan de hand van de consumentenprijsindex (cpi; inflatie) en de reële 
consumptiegroei. Het tijdelijke prijsplafond voor energiegebruik in 2023 werkt via de inflatie door 
in de armoederaming. Op die manier beïnvloedt het prijsplafond de indexatie – en dus de hoogte – 
van het niet-veel-maar-toereikendcriterium.  
 
In de armoederaming wordt het besteedbaar inkomen van huishoudens vergeleken met het niet-
veel-maar-toereikendcriterium. Een aantal tijdelijke koopkrachtmaatregelen heeft impact op het 
besteedbaar inkomen: de energietoeslag in 2022 en 2023, de verhoging van de zorgtoeslag in 
2023 en de verhoging van het kindgebonden budget in 2023. Deze maatregelen vinden dus via het 
besteedbaar inkomen hun weerslag in de armoederaming. 
 
17  
Welke concrete maatregelen gaat u nemen om de armoede in Nederland structureel te 
verminderen? 
 
Antwoord  
Beleidsvoorstellen zijn aan het kabinet, het CPB kan deze vraag dus niet beantwoorden. 
 
18  
Welke concrete maatregelen gaat u nemen om eerste levensbehoeften (zoals bijvoorbeeld 
voedingsmiddelen, energie, huisvesting en gezondheidszorg) betaalbaarder te maken? 
 
Antwoord  
Beleidsvoorstellen zijn aan het kabinet, het CPB kan deze vraag dus niet beantwoorden. 
 
19  
Kunt u personen die leven onder de armoedegrens nader uitsplitsen naar uitkeringsgerechtigden, 
werkenden en gepensioneerden, huishoudsamenstelling en migratieachtergrond?
