het basispad wordt immers niet meer volledig behaald en het is onwaarschijnlijk dat de 
verpleeghuizen de volledige budgetverlaging van 1,6 mld euro kunnen opvangen door efficiënter te 
werken. 
 
29  
Kunt u aangeven hoeveel de extra uitgaven optellen, bijvoorbeeld in het kader van 
transitiemiddelen van het integraal zorgakkoord (IZA), voor de komende jaren binnen de Wlz? 
Kunt u aangeven hoeveel middelen er zijn aangewend om nieuw personeel te werven? 
Antwoord  
De in het CEP 2023 geraamde netto Wlz-uitgaven zijn te vinden in onderstaande tabel. Het CPB 
raamt de zorguitgaven naar hoofdsectoren (Wlz, Zvw en Wmo/jeugd) en maakt daarbinnen geen 
inschatting van de besteding van de middelen. 
Tabel  Raming van de netto Wlz-uitgaven  
 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
 mld euro 
Netto Wlz-uitgaven 28,1 31,0 33,3 35,2 37,7 40,0 
 
30  
Kan er een uitsplitsing worden gemaakt waaraan de netto uitgaven van 1,1 miljard euro zijn 
besteed? 
 
Antwoord  
Zie antwoord op vraag 29. 
 
31  
Kunt u cijfermatig uitsplitsen welke effecten hebben gezorgd voor de aanpassing in de raming van 
het schuld en saldo van het CEP ten opzichte van de vorige CPB-raming? 
 
Antwoord  
De vorige CPB-raming betreft de Macro Economische Verkenning 2023, waarin onder meer het 
saldo en de schuld voor 2022 en 2023 zijn geraamd. Aan de uitgavenkant heeft zich een aantal 
(beleids-)mutaties voorgedaan die van invloed zijn geweest op de raming van het saldo en de 
schuld. De meest omvangrijke mutaties zijn het prijsplafond voor energie (5,1 miljard euro 
exclusief btw), de Tegemoetkoming energiekosten energie-intensief mkb (TEK, 1,2 miljard euro) en 
de gereserveerde middelen voor de opvang van vluchtelingen uit Oekraïne (ca. 3 miljard euro). 
Daarnaast zijn de gasbaten ten opzichte van de MEV gedaald van 10 miljard euro naar 2,2 miljard 
euro, wat saldoverslechterend doorwerkt. Ook leiden hogere rentetarieven in 2023 tot hogere 
overheidsuitgaven (ca. 1,3 miljard euro extra in 2023). Tot slot zijn de socialezekerheidsuitgaven 
gestegen als gevolg van loon- en prijsbijstellingen.   
Aan de inkomstenkant is het saldo ten opzichte van de meest recente MEV nauwelijks gewijzigd 
voor 2023. De schuld is echter met 400 miljoen euro verbeterd als gevolg van een herijking van de 
inschatting van het belastinguitstel. Zie verder het verdiepingsdocument op pagina 42 voor een 
overzicht van de meest relevante beleidswijzigingen t.o.v. de MEV. 
 
32  
Wat zou de EMU-schuld in 2031 bedragen zonder de uitgaven aan het klimaatfonds en 
stikstoffonds? 
 
Antwoord  
Zie vraag 9 voor de omvang van de uitgaven uit het Klimaat- en Stikstoffonds. Om in te schatten 
wat de EMU-schuld zou zijn zonder deze uitgaven is een uitgebreidere berekening nodig die niet in 
het Centraal Economisch Plan gemaakt is. 
 
33  
Kan er een overzicht per jaar tot en met 2031 gegeven worden van de raming van het EMU-tekort, 
exclusief tijdelijke fondsen?
