Antwoord  
Het CPB maakt geen sleuteltabellen. Het ministerie van Financiën wel en publiceert deze jaarlijks 
op Prinsjesdag een geactualiseerde (fiscale) sleuteltabel. Zie  
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/09/20/sleuteltabel-2023.  
39  
Welke mogelijke maatregelen hebben een effect op het aantal mensen en het aantal kinderen in 
armoede en hoe sterk zijn die effecten per maatregel? 
 
Antwoord  
Er zijn veel denkbare maatregelen die een effect hebben op het aantal personen en het aantal 
kinderen in armoede. In Kansrijk Armoedebeleid heeft het CPB – in samenwerking met het SCP – 
een uitgebreid overzicht van mogelijke armoedemaatregelen en hun effecten gemaakt, zie 
https://www.scp.nl/publicaties/publicaties/2020/06/18/kansrijk-armoedebeleid.  
 
40  
Welke concrete maatregelen gaat u nemen om er voor te zorgen dat minimaal de helft van alle 
Nederlandse huishoudens binnen vijf jaar kwalificeert als “financieel gezond” (conform de norm die 
Deloitte/Nibud hanteert)? 
 
Antwoord  
Beleidsvoorstellen zijn aan het kabinet, het CPB kan deze vraag niet beantwoorden. 
 
41  
Kunt u alle gerealiseerde meevallers uit 2022 in kaart brengen en toelichten? 
 
42  
Kunt u alle te verwachten meevallers in 2023 in kaart brengen en toelichten? 
 
43  
Kunt u alle gerealiseerde tegenvallers uit 2022 in kaart brengen en toelichten? 
 
44  
Kunt u alle te verwachten tegenvallers in 2023 in kaart brengen en toelichten? 
 
Antwoord 41-44 
De raming van het CPB werkt niet op basis van meevallers en tegenvallers t.o.v. begrote uitgaven 
en inkomsten van het kabinet. Het CPB raamt daarentegen hoe de verschillende posten op de 
begrotingsopstelling en de posten volgens de definitie van de Nationale Rekeningen zullen verlopen 
over tijd. De raming van het CPB wordt daarbij niet vergeleken in termen van meevallers en 
tegenvallers ten opzichte van de initiële begroting uit het coalitieakkoord.  
 
45  
Waarom gaat het CEP uit van een EMU-saldo van -0,7 over 2022, terwijl het kabinet richting 
Brussel een EMU-saldo van + 0,1 rapporteert? 
 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 1. 
 
46  
Kunt u kwantitatief onderbouwen wat er nodig is om de kabinetsdoelen op armoede te bereiken? 
Om hoeveel mensen gaat het? Hoeveel extra geld is er nodig om dit probleem op te lossen? 
 
Antwoord  
De kabinetsdoelstelling voor armoede in personen is een halvering in 2030 ten opzichte van het 
niveau in 2015. Het aandeel personen in armoede zou dan 3,2% moeten zijn, dit komt neer  op 
565.000 personen. Het geraamde aantal personen onder de armoedegrens in 2030 is 1.125.000. 
Om het kabinetsdoel te halen, is dus een daling van 560.000 personen nodig. De kosten hiervan 
hangen af van de gekozen beleidsmaatregelen om dit doel te bereiken. 
 
47  
Kunt u kwantitatief onderbouwen wat er nodig is om de kabinetsdoelen op kinderarmoede te 
bereiken? Om hoeveel mensen gaat het? Hoeveel extra geld is er nodig om dit probleem op te 
lossen?
