50 
Kunt u een overzicht geven van bedrijven die hun winsten in 2022 meer dan hebben verdubbeld 
ten opzichte van de periode 2017- 2021? 
 
Antwoord  
Het CPB heeft deze analyse niet gemaakt. 
 
51  
In hoeverre is het op peil blijven van de industriële productie toe te schrijven aan een prijseffect en 
in hoeverre aan het volume van deze productie? 
 
Antwoord  
In het CEP (https://www.cpb.nl/sites/default/files/omnidownload/CPB-Raming-Centraal-
Economisch-Plan-CEP-2023.pdf, pagina 3) wordt gesteld dat de industriële productie het afgelopen 
jaar op peil is gebleven. Hierbij doelen we op het volume van de productie. Bij het CBS 
(https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/83838NED/table?dl=81F97) is dit terug te 
vinden: de seizoensgecorrigeerde industriële productie ligt in december 2022 zelfs iets hoger dan 
het niveau van januari 2022. In januari 2023 is de industriële productie wel gedaald, deze cijfers 
zijn beschikbaar gekomen na publicatie van het CEP.  
52  
Wat is de CPI-reeks die is gebruikt voor de koopkrachtberekeningen en de armoedeberekeningen? 
 
Antwoord  
Omdat het CBS bij de berekening van de energieprijzen in de cpi op dit moment nog alleen kijkt 
naar de prijzen van nieuwe energiecontracten, geeft de officiële cpi in de huidige situatie een 
vertekend beeld van de gemiddelde inflatie die huishoudens daadwerkelijk (hebben) ervaren. In de 
koopkracht- en armoedecijfers is daarom gebruikgemaakt van een alternatieve cpi-reeks. Met deze 
alternatieve cpi wordt een inschatting gemaakt van de inflatie volgens een nieuwe CBS-
meetmethode die rekening houdt met zowel nieuwe als bestaande energiecontracten (zie 
https://www.cbs.nl/nl-nl/achtergrond/2023/09/cbs-introduceert-nieuwe-meetmethode-
energieprijzen). Als gevolg van de verschillende behandelwijzen van de energieprijzen vallen de 
officiële en de alternatieve inflatiestatistiek anders uit; zie onderstaande tabel. 
Tabel Inflatie officiële cpi en alternatieve cpi 
  2021 2022 2023 2024 
  mutaties per jaar in % 
Nationale consumentenprijsindex (cpi) 2,7 10,0 3,0 3,1 
Alternatieve cpi (koopkracht- en 2,0 6,7 6,5 3,2 
armoedecijfers) 
 
53  
Hoe werkt de inflatie precies door in fiscale parameters? 
 
Antwoord  
De inflatie werkt in veel gevallen door op fiscale parameters via de tabelcorrectiefactor. De 
tabelcorrectiefactor wordt bijvoorbeeld gebruikt voor zowel de aanpassing van de schijfgrenzen en 
de hoogte, opbouw en afbouw van heffingskortingen. De tabelcorrectiefactor in een specifiek 
kalenderjaar is gebaseerd op de inflatie gedurende de periode van anderhalf tot een half jaar 
daarvoor. Concreet gaat het om de verhouding van het gemiddelde van de afgeleide 
consumentenprijsindex van de achttiende tot en met de zevende maand voorafgaande aan het 
kalenderjaar, ten opzichte van het gemiddelde van de dertigste tot en met de negentiende maand 
voorafgaande aan het kalenderjaar. In 2023 is de tabelcorrectiefactor daardoor 6,3% en in 2024 
naar verwachting zo’n 9 à 10%.
