Antwoord  
Gemeenten hebben de mogelijkheid gekregen om 500 euro van de 1300 euro energietoeslag voor 
2023 al in 2022 uit te keren. In de armoedeberekeningen is daarom uitgegaan van een 
energietoeslag van 1800 euro in 2022 en 800 euro in 2023. Door het wegvallen van de 
energietoeslag voor minima in 2024 verliezen huishoudens een deel van hun besteedbaar inkomen. 
Dit heeft een verhogend effect op het aantal huishoudens in armoede. Het CPB heeft geen aparte 
berekening gemaakt wat betreft de hoeveelheid huishoudens die specifiek hierdoor onder de 
armoedegrens vallen. 
59  
Wat zijn de normbedragen voor verschillende bestedingen (bijvoorbeeld huur, voeding, energie en 
zorg) waarmee gerekend wordt in het niet-veel-maar-toereikend criterium in 2023? 
 
Antwoord  
Het CPB heeft geen aparte berekeningen gemaakt van de verschillende bestedingen uit het niet-
veel-maar-toereikendcriterium in 2023. De referentiebudgetten voor 2017 zijn te vinden in tabel 1 
van het achtergronddocument van de armoederaming 
(https://www.cpb.nl/sites/default/files/omnidownload/CPB-Publicatie-Ramingsmethodiek-
armoederaming.pdf). 
 
60  
Hoe wordt precies gemeten of kinderen onder de gehanteerde armoedegrens vallen? 
 
Antwoord  
Armoede wordt in eerste instantie bepaald op huishoudniveau. Een huishouden leeft onder de 
armoedegrens als het besteedbaar huishoudinkomen lager is dan het niet-veel-maar-
toereikendcriterium. Om het aantal kinderen onder de armoedegrens te berekenen, wordt het 
aantal kinderen in huishoudens onder de armoedegrens opgeteld. Het percentage kinderarmoede 
wordt vervolgens berekend als het aandeel van het aantal kinderen onder de armoedegrens ten 
opzichte van het totaal aantal kinderen. 
61  
Welke gegevens worden gebruikt om vast te stellen of kinderen onder de gehanteerde 
armoedegrens zitten? 
 
Antwoord  
Zie antwoord op vraag 60. 
62  
Wat is de omvang in miljarden euro’s aan onderuitputting die het CPB verwacht en in welke jaren 
doet deze onderuitputting zich naar verwachting voor? 
 
Antwoord  
De jaarlijkse geraamde onderuitputting in miljarden euro’s (lopende prijzen) zoals meegenomen bij 
het CEP23 is als volgt: 
 
Tabel Raming van onderuitputting CEP23 
 
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 
 mld euro 
Onderuitputting 8,9 11,6 8,5 8,0 6,4 4,8 3,2 1,6 1,6 1,6 
 
63 
Hoe is het verwachte gas- en energieverbruik in het scenario van een strenge winter berekend? Is 
hierbij bijvoorbeeld een referentiejaar in het verleden gebruikt?
