Antwoord  
Zie figuur 3.1 uit het verdiepingsdocument (ook onderstaand) voor de rente-uitgaven (CPB, 
Verdieping CEP 2023, p. 32). De bovenste lijn toont aan dat de geraamde rente-uitgaven (%-bbp) 
jaarlijks oplopen, wat een direct effect heeft op een verslechtering van het saldo en de schuld. 
 
 
70  
Welk deel van de verslechtering van het saldo en de schuld wordt veroorzaakt door het niet-
realiseren van de volledige voorgenomen ombuigingen op zorg uit het coalitieakkoord? 
 
Antwoord  
Deze analyse is bij het CEP2023 niet gemaakt. 
 
71  
Welk deel van de verslechtering van het saldo en de schuld wordt veroorzaakt door uitgaven uit 
het klimaatfonds en stikstoffonds? 
 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 9 voor de uitgaven van het Klimaatfonds en het Stikstoffonds. 
 
72  
In hoeverre wordt bij de EMU-schuld en het EMU-saldo rekening gehouden met de looptijd van 
fondsen zoals Klimaatfonds (2030), Nationaal Groeifonds (2025), Nationaal Programma Landelijk 
Gebied (2035), Fonds Onderzoek en Wetenschap (2030)? 
 
Antwoord  
Bij de CEP-raming worden de fondsen tot maximaal het einde van de ramingsperiode meegenomen 
(2031) voor de EMU-schuld en het EMU-saldo.  
Voor het Klimaatfonds geldt dat de middelen zijn begroot tot 2030, maar dat wel verdergaande 
doelstellingen voor 2040 en 2050 zijn geformuleerd (zie CPB-notitie Analyse coalitieakkoord 2022-
2025, p. 26). Voor de uitgaven van het Nationaal Groeifonds geldt dat deze zijn uitgesmeerd tot en 
met 2028. Het Nationaal Programma Landelijk Gebied loopt tot na de ramingsperiode (2035), en is 
bij het CEP meegenomen tot en met 2031. De beoogde middelen uit het Fonds Onderzoek en 
Wetenschap hebben tot en met 2031 een budgettaire impact. 
 
73  
Indien we de cijfers doortrekken tot 2035 en 2040 wat zijn dan de prognoses? 
 
Antwoord  
De ontwikkeling van de openbare financiën, koopkracht en armoede zijn in het CEP geraamd tot en 
met 2031. Deze vraag kan het CPB dus niet beantwoorden. 
 
74  
Welke mechanismen zorgen ervoor dat “de onderuitputting, die momenteel het EMU-saldo 
verbetert, op middellange termijn verdwijnt”?
