arbeidsmarkt. Ook wordt binnen de subbranche verpleging en verzorging geen verder onderscheid 
gemaakt. 
 
80  
Met hoeveel procent is het aantal personeelsleden met zorgtaken in de verpleeghuiszorg in 2022 in 
vergelijking met 2017 toegenomen? 
Antwoord  
Dit is onbekend. Zie antwoord op vraag 79. 
 
81  
Hoeveel mensen ontvangen in 2017 en in 2022 verpleeghuiszorg? 
 
Antwoord  
Zie antwoord op vraag 82. 
 
82  
Hoe hoog zijn de uitgaven aan verpleeghuiszorg in 2017 en in 2022? 
 
Antwoord  
De in het CEP 2023 gepubliceerde realisatie (2017) en raming (2022) van de netto Wlz-uitgaven is 
te vinden in onderstaande tabel. Het CPB raamt de zorguitgaven naar hoofdsectoren (Wlz, Zvw en 
Wmo/jeugd), en maakt geen nadere uitsplitsing. 
 
Tabel Realisatie en raming van de netto Wlz-uitgaven  
 2017 2022 
 mld euro 
Netto Wlz-uitgaven 20,0 28,1 
 
Cijfers van het CBS bieden enig zicht op de uitgaven aan en het gebruik van Wlz-zorg (in natura) 
naar sector. Verpleeghuiszorg beslaat de zorg met verblijf in de sector verpleging en verzorging 
voor mensen met zorgprofiel VV4 of hoger. De definitieve cijfers zijn beschikbaar tot en met 2020. 
Voor 2021 zijn voorlopige cijfers beschikbaar. Zie 
https://mlzopendata.cbs.nl/#/MLZ/nl/dataset/40075NED/table?dl=87AE5. Deze cijfers bevatten 
geen informatie over mensen die uitsluitend met een Wlz-pgb gebruik maken van 
verpleeghuiszorg. 
 
83  
Hoeveel werd er in 2017 per verpleeghuisbewoner uitgegeven? 
 
Antwoord  
Zie antwoord op vraag 82. 
 
84  
Hoeveel werd er in 2022 per verpleeghuisbewoner uitgegeven? 
 
Antwoord  
Zie antwoord op vraag 82. 
 
85  
Kunt u een vergelijking maken hoeveel men in Denemarken, Zweden, Duitsland, Oostenrijk en 
België uitgeeft aan een verpleeghuisbewoner in 2022? 
 
Antwoord  
Het CPB heeft deze analyse niet gemaakt.  
 
Voor een vergelijking van de financiering van ouderenzorg tussen verschillende OESO-landen, 
waaronder Zweden, zie: https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/344505/ 
9789240033771-eng.pdf  
 
86  
Wat verklaart de toename van het aandeel van huishoudens in het netto nationaal inkomen tussen 
2019 en 2024?
