- Door het projectbureau en USONA beide taken te laten uitvoeren in de begeleiding van de 
projecten, zijn discussies ontstaan die enerzijds tot vertragingen, maar anderzijds ook tot 
betere projectvoorstellen en projecten hebben geleid. 
- De afgelegde schriftelijke verantwoording door projecteigenaren is veelal beperkt. Negatie-
ve bevindingen worden regelmatig niet vastgelegd. De projectdossiers kunnen daardoor 
een niet compleet beeld geven. Investeren in opleiding voor het afleggen van projectver-
antwoording door projecteigenaren is belangrijk. 
 
Evaluatievraag 2 
Welke lessen kunnen worden getrokken uit de werkwijze van projectbureau Plan Veiligheid en 
uitvoeringsorganisatie USONA bij het uitvoeren van PVNA en GWNA en ook wat betreft de 
lange doorlooptijd in drie fasen? 
 
Bevindingen 
Continuïteit door personen en instituties 
De ex-ante beoordeling van projecten, het toezicht op de rechtmatigheid en de uitvoeringsmoni-
toring vond gedurende de gehele looptijd plaats door USONA. Er was grote continuïteit bij 
USONA in medewerkers en leidinggevenden gedurende de gehele periode.  
 
De projectunit DJZ en het projectbureau PVNA werd na 10-10-’10 projectbureau Plan Veiligheid 
genoemd. Gedurende de drie fasen werden de meest essentiële functies, de programma-
manager en de ICT-specialist ingevuld door dezelfde personen van het projectbureau. 
 
Ook nu, tijdens de evaluatie en afrondingsperiode voor PVNA, is er nog continuïteit zowel bij 
USONA, als in de voortgezette activiteiten door de oud programmamanager PVNA van USO-
NA, de programmamanager projectbureau Plan Veiligheid en de ICT-specialist.  
 
Zonder deze continuïteit in instituties en volharding door de betrokken personen had de rechts-
handhaving op de Nederlandse Antillen, nu de Landen, er zeker slechter voor gestaan. 
 
Lessons learned 
De volgende lessen kunnen worden getrokken uit de werkwijze van de programma’s (zowel wat 
betreft efficiëntie en effectiviteit): 
 
- De continuïteit in personen en instituties gedurende de drie fasen van uitvoering van PVNA 
is van grote waarde gebleken voor de formulering van projecten, de uitvoeringsmonitoring 
en het tegengaan van onderbesteding. 
- Aangaande de doorlooptijd wordt geconcludeerd dat het programma na 10-10-’10 sturing 
ontbeerde. Weliswaar zijn de beschikbare budgetten besteed, maar de aanpak was vooral 
pragmatisch, met minder aandacht voor efficiency, effectiviteit, impact en duurzaamheid.
