4. INLEIDING 
A. PVNA  
Het PVNA is in twee delen tot stand gekomen. Het eerste deel (PVNA 1) dateert van december 
2005. Het was het antwoord van de overheid op het onrustbarend hoge niveau van de criminali-
8
teit op Curaçao en Sint Maarten en de onrust van de bevolking daarover. PVNA1 had twee 
overkoepelende doelstellingen:  
 
1. verbeteren van de veiligheidssituatie op alle eilandgebieden. 
2. duurzame verbetering van de bedrijfsvoering van de rechtshandhaving.  
 
PVNA bundelde een aantal al genomen beleidsinitiatieven van de regering van de Nederlandse 
Antillen (hierna ook NA) en van Nederland. Zo vormden functionarissen van de Koninklijke 
Marechaussee (KMar), het Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) en van de Nederlands 
9
Antilliaanse politiekorpsen het zogenaamde atrako-team . Doel van het atrako-team was om het 
aantal roofovervallen te verminderen. Daarnaast zijn in 2005 gemeenschappelijke grenscontro-
leteams gestart. Het PVNA concretiseerde de afspraken die tussen de regeringen van Neder-
land en de Nederlandse Antillen al waren gemaakt op het terrein van de rechtshandhaving 
(RHH).  
 
PVNA1 liep van december 2005 tot en met 2007. Omdat het versterken van de duurzame 
bedrijfsvoering in de rechtshandhavingsketen meer tijd en geld vergde dan voorzien was werd 
PVNA1 in januari 2008 gevolgd door PVNA2 dat geheel gericht was op deze bedrijfsvoering. De 
instituties uit de veiligheidsketen waar PVNA zich op richtte waren: het Gemeenschappelijke 
Hof van Justitie (Hof), het Openbaar Ministerie (OM), de Politie, het Gevangeniswezen (GWNA) 
en de Vreemdelingenketen. PVNA2 had een oorspronkelijke looptijd van twee jaar (2008 en 
2009) maar werd uiteindelijk verlengd tot en met 31 december 2011. De projectuitvoering kon 
10
na 2011, weliswaar niet meer in PVNA verband , nog doorgaan tot en met 2014.  
 
 
B. OPZET VAN DE EVALUATIE 
Evaluatievraag  
De evaluatie heeft een tweeledige doelstelling: 
- De evaluatie is bedoeld voor de Tweede Kamer (en mogelijk ook de Staten van Curaçao en 
van Sint Maarten) zodat het parlement zich een beeld kan vormen over hoe de projecten 
Plan Veiligheid Nederlandse Antillen (PVNA) en Gevangeniswezen Nederlandse Antillen 
(GWNA) met behulp van de Nederlandse financiering bij hebben gedragen aan: 
- een verbetering van de veiligheidssituatie op alle eilandgebieden van het voormalig 
Land de Nederlandse Antillen, de nieuwe Landen Curaçao en Sint Maarten en Ca-
ribisch Nederland, 
- de optimalisering van het vreemdelingenproces, 
- een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van bedoelde insti-
tuten,  
- het structureel veilig maken voor personeel en gedetineerden van het gevangenis-
wezen, op alle eilandgebieden, waarbij de inrichtingen structureel voldoen aan de 
                                            
8
 “Het huidige criminaliteitsniveau op Curaçao en Sint Maarten is ontoelaatbaar.” Plan Veiligheid Nederlandse Antillen 1 
(2005) p.2 
9
 De betekenis van atrako in het Papiamento is overval.  
10
 PVNA was per 10-10-’10 Plan Veiligheid geworden.  
  29
