politieke noodkreet. Plan Veiligheid Nederlandse Antillen werd daarop in korte tijd ontworpen. 
Het Programma Rechtshandhaving vormde een belangrijke basis voor PVNA.  
 
Veel ambitie, weinig tijd  
Het plan was gebaseerd op een globale analyse van de tekortkomingen van het gehele rechts-
handhavingsstelsel op de NA: preventie, opsporing, bestraffing en resocialisatie schoten allen 
tekort en dat gold ook voor de organisaties die voor die rechtshandhaving verantwoordelijk 
waren: de kinderbescherming, het bestuur (voor preventie), de politie, de zittende en staande 
magistratuur, het gevangeniswezen, het gouvernementsopvoedingsgesticht en de reclassering. 
Het rapport van de Commissie Evaluatieonderzoek Rechtshandhaving (onder leiding van mevr. 
S. Camelia-Römer) oordeelde dat de situatie met betrekking tot de meeste instituties zorgwek-
kend en op punten ontoelaatbaar was. De algemene doelstelling van PVNA om deze zorgwek-
kende toestand te beëindigen was ambitieus.  
 
Doelstellingen van PVNA1 
De vijf hoofddoelstellingen van het PVNA1 waren: 
- drastische vermindering van de geweldscriminaliteit (prioriteiten gewelddadige roofoverval-
len, vuurwapencriminaliteit en huiselijk geweld) en het vergroten van het gevoel van veilig-
heid in de wijken; 
- terugdringen drugscriminaliteit; 
- intensivering van de bestrijding van internationaal terrorisme; 
- optimaliseren, stroomlijnen en coördineren van het vreemdelingenproces; 
- een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van de diensten die deel 
uitmaken van de rechtshandhavingsketen.  
 
Deze hoofddoelstellingen werden verder geconcretiseerd in een dertigtal aandachtsgebieden 
die weer geordend waren in vijf trajecten: preventie, zelfredzaamheid, repressie, resocialisatie 
en duurzame bedrijfsvorming. Ondanks deze onderverdeling lag een integrale visie ten grond-
slag aan het programma en diende een integrale aanpak gevolgd te worden. 
 
Wie naar het plan kijkt, beseft dat gezien de omvang van de veiligheidsproblemen en de zorg-
wekkende situatie van de rechtshandhavingsketen, de uitvoering ervan jaren zou kosten. De 
beperking tot 2 jaar (2005-2007) is daarom opmerkelijk en was ingegeven door het motief dat 
14
de Nederlandse regering niet over haar regeringsperiode heen wilde regeren .  
 
Korte en lange termijn perspectief van PVNA1 (2005 – 2007) 
De operationele doelstellingen van PVNA hadden een korte en een lange termijn perspectief: 
de criminaliteitsgolf van 2003-2004 op Curaçao moest gekeerd worden, dat zou op korte termijn 
15
tot de mogelijkheden behoren en was zelfs het doel van het atrako-team . Doel van het pro-
gramma was daarnaast om onder andere te voorkomen dat geweldscriminaliteit en drugscrimi-
naliteit weer zouden toenemen, een lange termijn doelstelling.  
 
Doelstellingen PVNA2 - ontwikkeling bedrijfsvoering (2007 – 2011) 
PVNA2, dat het eerste plan in 2007 opvolgde en officieel een looptijd had tot eind 2011, was 
uitsluitend gericht op de versterking van de instituties. Bedrijfsvoering was het centrale thema 
geworden. De elementen van PVNA1 die gericht waren op de aanpak van de criminaliteit waren 
uit het PVNA2 verdwenen. Het belang van de focus op institutionele ontwikkeling was ingege-
ven door de verwachting dat in 2008 de nieuwe staatkundige structuur werkelijkheid zou wor-
                                            
14
 Bron: interviews 
15
 Het atrako-team bestond uit medewerkers van de Koninklijke Marechaussee, Korps Landelijke Politiediensten, 
Nederlands Antilliaanse politiekorpsen. Het team was opgezet om het grote aantal roofovervallen op Curaçao aan te 
bestrijden.
