den. Goede en sterke instituties op het gebied van de rechtshandhaving zouden de nieuwe 
Landen een solide start geven.  
Doelstellingen waren: 
- een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van de diensten die deel 
uitmaken van de rechtshandhavingsketen, 
- het optimaliseren, stroomlijnen en coördineren van het vreemdelingenproces.  
Het betekende dat een aantal aangewezen instituties in de rechtshandhaving werden onder-
16
steund met het oog op de vorming van de nieuwe Landen . Het waren de gevangenis, de 
politie, het Openbaar Ministerie (OM), het gemeenschappelijk Hof van Justitie (Hof) en de 
toelatingsorganisatie voor vreemdelingen. 
PVNA2 kwam met andere woorden in het teken van de staatkundige veranderingen te staan. 
De institutionele versterking was nu gericht op de rechtshandhaving in de nieuwe Landen, eerst 
per 2008, later per 10-10-’10, en op de voorbereiding van de gemeenschappelijke voorzienin-
gen voor de rechtshandhaving voor het hele gebied van het voormalig land de Nederlandse 
Antillen.  
 
Plan Veiligheid 2012 – 2014 
PVNA2 werd op 31 december 2011 beëindigd. Ruim na de opheffing van het land Nederlandse 
Antillen op 10-10-’10. Een aantal instituties voldeed, volgens de toetsingscommissie, echter niet 
aan de eisen die daaraan in de Slotverklaring waren gesteld. Voor Curaçao was dat het KPC en 
het Gevangeniswezen, voor Sint Maarten waren dat op het gebied van de rechtshandhaving de 
politie, het gevangeniswezen en de toelatingsorganisatie voor vreemdelingen. Voor die institu-
ties werden verbeterplannen opgesteld, waarvan de nog lopende projecten van PVNA2 deel 
gingen uitmaken. Ze werden deels gefinancierd met overgebleven PVNA-middelen (restgelden) 
deels uit fondsen van de nieuwe Landen.  
 
Het gevangeniswezen apart gezet: GWNA 
Na de publicatie van het CPT-rapport in 2007 werden de projecten binnen PVNA2 die betrek-
king hadden op de voorziening voor de gedetineerden bij de politie en het gevangeniswezen op 
Bonaire, Sint Maarten en Curaçao ondergebracht onder een aparte noemer “Gevangeniswezen 
Nederlandse Antillen” (GWNA). Deze projecten hadden als gemeenschappelijk kenmerk het op 
korte termijn “CPT-proof” maken van de instituties waar gedetineerden werden vastgehouden. 
De doelstellingen van het GWNA waren: 
- komen tot een duurzame versterking en verbetering van de personele kant van de 
bedrijfsvoering, zodat de instituties in voldoende mate toegerust zijn voor de 
taakuitvoering waarvoor zij zijn ingericht; 
- het gevangeniswezen en de politiecellen op de Nederlandse Antillen volledig aanpas-
sen aan de normen die het CPT daaraan stelt (huisvesting). 
 
Om deze doelstellingen te kunnen bereiken werden naast de substantiële middelen die al onder 
beheer van USONA waren extra Nederlandse middelen vrijgemaakt, een bedrag van € 
9.500.000. Deze fondsen werden ook ondergebracht bij USONA en door haar beheerd. Daar-
door bleven de eisen waaraan projecten moesten voldoen, de te volgen procedures en de 
rapportageverplichtingen identiek aan die van PVNA. In de uitvoeringspraktijk was er zo weinig 
onderscheid tussen de twee programma’s. De besturing verschilde echter. 
 
  
                                            
16
 De Minister van Justitie van NL streefde er naar per 15 december 2008 aan de nieuwe entiteiten ‘een substantieel 
geoptimaliseerde rechtshandhavingsketen’ over te dragen, waaronder ook de justitiële instituties die moeten voldoen 
aan de eisen conform afspraken in de slotverklaring. (PVNA2) 
  36
