de NA zonder dat daar de NA minister van Justitie van op de hoogte was. Dit leidde tot irrita-
23
tie . Het gegeven dat de NA bij de rechtshandhaving ondersteuning van Nederland nodig had 
stuitte steeds op verschillen in opvattingen over de acceptatie van zulke steun, over de juridi-
sche grondslag ervan en in wantrouwen bij betrokkenen over de bedoelingen van partijen. 
 
Nederlandse Antillen: criminaliteit is een acuut probleem maar het gaat om meer 
Voor de NA en voor de nieuwe Landen ging het om een acuut probleem: een snelle en sterke 
toename van gewapende overvallen en van de drugscriminaliteit die tot veel onrust leidde. Een 
Statenbrede motie met het verzoek om militaire bijstand aan Nederland op 25 november 2004 
was de reactie; een unieke vraag om hulp (PVNA, 2005: p.3). Zo’n vraag was nooit eerder 
gesteld en hij werd gedaan in een periode waarin de eilanden van de NA onderhandelden over 
een nieuwe staatkundige structuur met meer zelfstandigheid voor de eilanden. Hij gold voor de 
korte termijn. Het tekent de urgentie van een probleem waarmee de Antillen al jaren had gewor-
steld en waarvoor ze onvoldoende capaciteit en middelen had. Nederland sloot zich aan bij de 
opvatting dat het om de aanpak van een acuut probleem ging. 
  
De minister van Justitie van de NA trok het programma echter breder. Hij wilde naast repressie 
ook een sterk preventie- en zelfredzaamheidselement in het programma en daarnaast ook 
resocialisatie (PVNA1). “Nederland wilde de atrako’s aanpakken, ik wilde de keten versterken. 
24
Als een deel niet functioneert, dan de rest ook niet” . Er werd een integrale benadering gefor-
muleerd. Bij die gedachte sluit nauw de ambitie aan dat lokale veiligheidsplannen de situatie op 
alle eilanden zou moeten verbeteren. De theorie van de regering van de NA was op twee 
manieren breed, niet alleen repressie maar ook preventie en daarnaast de inzet van bestuurlijke 
25
middelen onder eilandelijke regie .  
 
De Nederlandse en de NA ministers van Justitie werden het uiteindelijk eens over deze aanpak.  
 
De belangrijkste veronderstellingen met betrekking tot de aanpak van criminaliteit die ten 
grondslag liggen aan de programma’s zijn: 
- een intelligente aanpak van het atrako-vraagstuk en voldoende mensen en middelen 
kunnen het atrako probleem op korte termijn oplossen;  
- een integrale aanpak van criminaliteit, waarbij preventie, zelfredzaamheid, repressie en 
resocialisatie in onderlinge samenhang worden toegepast is een juiste aanpak; 
- alleen een repressieve aanpak is ontoereikend. 
Bedrijfsvoering: een gemeenschappelijk belang  
Er ontstond gedurende de onderhandelingen over de staatkundige hervorming al snel een 
gemeenschappelijk inzicht: sterke organisaties die de autonomie kunnen dragen zijn van vitaal 
belang om als land te functioneren. Het gemeenschappelijke belang van sterke instituties in de 
rechtshandhaving kende aanvankelijk wel twee heel verschillende uitwerkingen. De eerste was 
dat dat belang alleen gediend kon worden door de rechtshandhaving een koninkrijkszaak te 
maken; de opvatting waartegen de commissie onder leiding van mevr. Camelia-Römer zich 
verzette. Dit was aanvankelijk de Nederlandse positie bij de eerste gesprekken over de nieuwe 
staatkundige structuur. Daar tegenover stond de positie van de nieuwe Landen dat rechtshand-
26
having tot de bevoegdheid van de nieuwe Landen zou behoren . Anders geformuleerd, de 
nieuwe Landen zijn in staat zelf hun rechtshandhaving op voldoende niveau te realiseren. De 
                                            
23
 “dat op 6 januari 2004 een lunchbijeenkomst plaats vond waarbij Nederlandse politieke ambtsdragers, te weten de 
minister van Justitie en de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de ambtelijke top van het 
Nederlands Antilliaanse Openbaar Ministerie, zijnde de procureur generaal, de advocaat generaal en de hoofdofficier 
van Justitie aanwezig waren. Deze bijeenkomst gaf aanleiding tot ernstige politieke discussies in de Nederlandse 
Antillen. Dergelijke vergaderingen dragen op zijn minst genomen bij aan het beeld dat justitie vanuit Nederland wordt 
aangestuurd. (Camelia-Römer 2006, p. 691) 
24 Interview oud-minister van Justitie Nederlandse Antillen 
25 Interviewcitaten politici en PVNA staf. 
26
 Interview beleidsambtenaar ministerie BZK. Zie ook commissie Jesurun (2005) Nu kan het... nu moet het! 
  41
