Tabel 3 Toetsing van de beleidstheorie 
Beleidstheorie PVNA-werkelijkheid 
Een programmatische aanpak met een - Het programmatisch karakter van PVNA was zwak. 
samenhangend geheel van doelstellin-
Een effect van een programmatische aanpak kon 
gen, activiteiten en resultaten, een 
daardoor niet worden vastgesteld. 
langere looptijd en een adequate plan-
- Lange looptijd blijkt een voordeel, omdat projecten 
ning is een effectieve manier om ontwik-
kunnen worden aangepast aan nieuwe ontwikkelin-
kelingsdoelstellingen te realiseren. 
gen. Die lange looptijd was niet beoogd, maar ont-
stond wel. 
- De Logical Framework Approach (LFA) inclusief 
planning en voortgangscontrole hebben het pro-
jectmanagement van USONA en PVNA geholpen 
en inzichtelijk gehouden. Binnen de instituties kon-
den ze voorkomen dat projecten wegliepen in de 
druk van alledag. 
- De geringe LFA-vaardigheden binnen de meeste 
instituties waren een handicap bij het indienen van 
projectvoorstellen en bij de voortgang en eindrap-
portages aan USONA. 
- De mate waarin deze feitelijkheden hebben bijge-
dragen om de ontwikkelingsdoelen te bereiken kon 
niet worden vastgesteld. 
Een samenwerkingsprogramma waarin - Vergeleken met de situatie van vóór 2004 is de 
verantwoordelijkheden en bevoegdhe-
onderuitputting van ontwikkeling/samenwerkings-
den worden gedeeld tussen Nederland 
fondsen verminderd. 
en de NA is een effectieve manier om 
- De conflicten over tussen landen over projecttoewij-
ontwikkelingsdoelstellingen te realiseren. 
zing en voortgang zijn verminderd (Evaluatiegroep 
2010). 
- De politieke sturing van PVNA was effectief. 
- Deze stelling werd werkelijkheid. Zie de PVNA 
Een intelligente aanpak van het atrako-
vraagstuk en voldoende mensen en 
evaluatie van 2009-2010 (Evaluatiegroep 2010) en 
middelen kunnen het atrako-probleem op 
in deze evaluatie het hoofdstuk over repressie. 
korte termijn oplossen.  
 
Een aanpak van criminaliteit, waarbij - Deze stelling kon niet worden geverifieerd, doordat 
preventie, zelfredzaamheid, repressie en 
binnen PVNA preventie, resocialisatie en zelfred-
resocialisatie in onderlinge samenhang 
zaamheid geen substantiële programmaonderdelen 
worden toegepast is een betere dan 
waren.  
alleen de repressieve om de doelen van 
- Binnen de andere samenwerkingsprogramma’s is 
PVNA1 te bereiken. Alleen een repres-
een aantal preventieprojecten uitgevoerd. De effec-
sieve aanpak is ontoereikend. 
tiviteit ervan is niet bekend.  
Een integraal veiligheidsbeleid op - Het eilandelijk integraal veiligheidsbeleid is opge-
eilandelijk niveau waarin naast politiële 
steld, maar niet uitgevoerd. 
en justitiële elementen ook bestuurlijke 
- De theorie is dus niet getoetst. 
instrumenten en maatschappelijke 
- Elders blijkt dat de realisering van een integraal 
mobilisatie een rol speelt is een effectie-
veiligheidsbeleid veel tijd en moeite kost (Tops 
ve manier om criminaliteit te beperken. 
2007).  
  43
