Beleidstheorie PVNA-werkelijkheid 
Duurzame versterking van de bedrijfs- - Succesvolle duurzame versterking van de bedrijfs-
voering is nodig om een adequaat 
voering over de hele breedte heeft alleen bij het 
niveau van rechtshandhaving ook op 
gemeenschappelijke Hof en het OM plaatsgevon-
langere termijn te kunnen waarborgen. 
den. 
Goede bedrijfsvoering is een conditie 
- Een directe relatie tussen de versterking van de 
voor een voldoende niveau van rechts-
bedrijfsvoering en van deze instituties en de verbe-
handhaving. 
tering van de rechtshandhaving kon niet worden 
vastgesteld. 
- Duurzame versterking van de bedrijfsvoering van 
de politie en het gevangenis wezen heeft alleen op 
Bonaire plaatsgevonden. 
- De juistheid van de algemene theorie dat verster-
king van de bedrijfsvoering leidt tot de waarborging 
van een adequaat niveau van rechtshandhaving 
kon niet worden vastgesteld, hoewel mag worden 
aangenomen dat een goede bedrijfsvoering bij-
draagt aan het adequaat functioneren van de insti-
tuten. 
- Alleen ten aanzien van de detentiefaciliteiten was 
een gespecificeerd normatief kader beschikbaar 
waaruit bleek wat een” adequaat niveau” was. 
Duurzame versterking van de bedrijfs- - Deze veronderstelling is juist gebleken voor de 
voering van het gevangeniswezen leidt 
detentiefaciliteiten op Bonaire. Onder soortgelijke 
tot een gevangenisregime en een 
condities moet hij ook juist zijn voor Curaçao en 
bejegening die voldoet aan de normen 
Sint Maarten.  
29
van de CPT. 
Duurzame versterking van de rechts- - De toegevoegde waarde van de ketenbenadering is 
handhavingsketen is nodig voor een 
plausibel maar kon niet feitelijk worden vastgesteld. 
adequaat niveau van rechtshandhaving. 
 
Conclusie 
In het PVNA1-programma is de integrale aanpak van de criminaliteit uitvoerig beschreven, 
waarbij samenhang was aangebracht tussen repressie, preventie, resocialisatie en zelfred-
zaamheid. Ook was het belang van een betere bedrijfsvoering van alle rechtshandhavingsinsti-
tuties al onderdeel van PVNA1. Het PVNA2-document was al veel korter en toegespitst op een 
betere bedrijfsvoering van de belangrijkste rechtshandhavingsinstituties.  
 
De verwachtingen die werden gewekt met deze alomvattende programma’s (vooral PVNA1) 
konden niet worden waargemaakt. De realiteit was weerbarstig en het budget was verre van 
toereikend voor de beschreven ambitie. Ook waren de oorspronkelijke doorlooptijden van 
PVNA1 en 2 te kort om de grote ambities te kunnen realiseren. 
 
Door de langere doorlooptijd in drie fasen zijn er zowel positieve als teleurstellende uitkomsten. 
Positief was de bestrijding van de atrako’s op Curaçao, het optimaliseren van de toelatingsor-
ganisaties voor vreemdelingen en het versterken van de bedrijfsvoering bij Hof en het OM. 
Teleurstellend waren de uitkomsten wat betreft de versterking van bedrijfsvoering bij het KPC 
en de gevangenissen op Curaçao en Sint Maarten. 
                                            
29
 De vraag wat een adequaat niveau van rechtshandhaving zou zijn was alleen ten aanzien van de detentiefaciliteiten 
geformuleerd door de CPT. De CPT verschafte een specifiek normatief kader voor de doestellingen van de bedrijfs-
voering inclusief het bejegeningregime van detentie-faciliteiten (Raad van Europa 2007, 2014).  
 
  44
