Een belangrijke oorzaak van de beperkte duurzaamheid van de behaalde resultaten en investe-
ringen is dat de benodigde financiële middelen om de duurzaamheid van het atrako-team te 
waarborgen onvoldoende geborgd waren. De door het ministerie van BZK betaalde ondersteu-
ning van Nederlandse rechercheurs was van beperkte duur. De afspraak was dat de regering 
van de NA het project na 2 jaar voor eigen kosten zou voortzetten. Die middelen waren er 
echter niet en het project werd afgebouwd. Ook het investeringsniveau in bedrijfsmiddelen voor 
het atrako-team is ontoereikend geweest na de beëindiging van het project. De huisvesting die 
met samenwerkingsmiddelen werd betaald is na 2007 weer verlaten en is sindsdien ontoerei-
kend. De computers voor het atrako-team zijn gebruikte exemplaren en functioneren niet altijd 
goed. De politie -het KPC- heeft naar het oordeel van de evaluatoren onvoldoende aandacht 
gehad voor de strategische vraag hoe de kwaliteit van het team en de verworven expertise en 
vaardigheden behouden konden worden binnen de recherche na afloop van het project. Dit 
tezamen met een tekort aan financiële middelen heeft de verduurzaming van de met het project 
behaalde resultaten verhinderd. 
 
Naast het tekort aan financiële middelen is de duurzaamheid negatief beïnvloed door de over-
belasting van de recherche. Er waren vanaf 2012 zoveel grote zaken dat er vanuit alle afdelin-
gen menskracht moest worden geleverd om de opsporingsonderzoeken voldoende te kunnen 
bemensen. Dit is ook ten koste gegaan van het atrako-team. 
 
“Er zijn de afgelopen jaren een aantal grote onderzoeken geweest die veel recherchecapa-
citeit vergden. De moord op Wiels is daar een van. Voor de opsporing daarvan is capaciteit 
overal vandaan getrokken, ook van het atrako-team. Dat is ook de nieuwe visie: recherche-
36
teams die flexibel zijn waardoor ze op verschillende projecten kunnen worden ingezet.” 
 
Impact 
Wat heeft het repressietraject bijgedragen aan de verbetering van de veiligheidssituatie op de 
eilanden?  
Aangezien het repressietraject in de praktijk gericht was op het terugdringen van de atrako’s 
valt enkel impact op dit gebied te verwachten. Het atrako-project is effectief gebleken in het 
verbeteren van de veiligheidssituatie door het verminderen van het aantal atrako’s. Na 2007 
blijft het aantal atrako’s nog enige jaren relatief laag en het opsporingspercentage relatief hoog. 
Hoewel het niet hard te maken is dat deze verbetering in de veiligheidssituatie aan het repres-
sietraject kan worden toegeschreven acht het evaluatieteam dit wel waarschijnlijk. Waar een 
opsporingsteam en een methode succesvol zijn, kan dat succes tot een zich enige jaren voort-
zettende verlaging van het aantal atrako’s leiden. De impact over de lange termijn is echter 
beperkt gebleven. Het aantal atrako’s steeg na 2012 weer. Dit kan zoals hierboven reeds is 
beschreven worden verklaard door het feit dat de behaalde resultaten met het project niet 
duurzaam waren verankerd. 
 
Het gebrek aan een lange termijn visie met betrekking tot het waarborgen van de opgebouwde 
kennis en kunde binnen het atrako-team heeft de potentiele impact ook negatief beïnvloed op 
een andere wijze. De criminaliteitsbeeldanalyse (CB analyse) van Faber 2013-2014 laat zien 
dat er op Curaçao criminele verbanden opereren die zich zowel met atrako’s als met ander 
37
vormen van georganiseerde criminaliteit op en buiten het eiland bezighouden . Het in stand-
houden van het brede atrako-team zou het team een betere informatiepositie m.b.t. het hande-
len van deze groepen hebben gegeven en daarmee vermoedelijk de opsporing van misdrijven 
door deze groepen hebben vergemakkelijkt. Zoals een geïnterviewde opmerkte:  
 
                                            
36
 interview citaat 
37
“ Op Curaçao zijn zo’n tien criminele bendes actief waarvan een aantal ook in Nederland een netwerk heeft, onder 
meer in Zwolle, Dordrecht, Den Helder en Rotterdam”. Woordvoerder van het OM in Willemstad. 
http://www.telegraaf.nl/binnenland/24379550/__Bendes_Curaçao_hier_actief__.html
