C. KORPS POLITIE CURAÇAO  
Evaluatievraag 
In hoeverre hebben de PVNA projecten, met behulp van bijdragen van de Nederlandse finan-
ciering, bijgedragen aan een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van 
het Korps Politie Curaçao? 
 
Doelstelling aandachtsgebied Korps Politie Curaçao 
Politie en gevangeniswezen waren de twee grote instituties waarop PVNA zich richtte. Het 
waren ook de instituties waar, volgens de Commissie Camelia-Römer (2006), de problemen het 
grootst waren. Algemeen doel van dit aandachtsgebied was de verbetering van de bedrijfsvoe-
ring van het korps op alle PIOFAH-onderdelen (personeel, informatie organisatie, financiën, 
administratieve organisatie en huisvesting).  
 
Projecten 
In totaal is NAF 16,8 miljoen uitgegeven voor het verbeteren van de bedrijfsvoering van het 
KPC. Dat is 12,2% van de PVNA-uitgaven die door USONA werden beheerd. 
 
Binnen het aandachtsgebied is een groot aantal bedrijfsvoeringsprojecten uitgevoerd. Deze 
projecten waren gericht op het bereiken van cultuurverandering, managementontwikkeling, 
betere huisvesting van de politiekorpsen, integrale plannen om de bedrijfsvoering van de 
korpsen te verbeteren, de uitbouw van de infodesk (product van het atrako-team) en de opzet 
van een volwaardig Regionaal Informatie en Expertise Centrum (RIEC). De bedrijfsvoeringspro-
jecten begonnen vanaf 2005, maar kregen met ingang van 2008 in PVNA2 een hogere prioriteit. 
Ze werden gericht op het gereedmaken van de politie voor de nieuwe staatkundige structuur. In 
deze evaluatie zijn de volgende drie bedrijfsvoeringsprojecten beoordeeld:  
 
Tabel  8 Geselecteerde projecten Politie Curaçao 
Projectnum- Politie Curaçao Uitgegeven in 
mer NAF  
2006036 Versterking Management Team KPC    743.847 
2009177 Opstap naar proces- en competentiemanagement KPC    640.041 
2012019 Masterproject Implementatieplan KPC 2012-2014 2.409.484 
Totaal  3.793.372 
 
In 2009 werden met assistentie van het regionale politiekorps Rotterdam-Rijnmond inrichtings-
plannen afgerond voor de politiekorpsen van de nieuwe Landen Curaçao en Sint Maarten. De 
lopende projecten van PVNA kregen een nieuwe context: die van de nieuwe Landen. Ze kregen 
ook een andere dynamiek: die van de realisering van de voorwaarden die aan de nieuwe 
Landen werden gesteld wilden ze definitief de status autonoom krijgen. De inrichtingsplannen 
voor de politiekorpsen van Curaçao en Sint Maarten werden de uitgangspunten voor de ver-
43
sterking van de politiekorpsen van Curaçao en Sint Maarten . 
 
Projectverloop: 2006036 Versterking Management Team KPC (uitgaven 743.847) 
Het project Versterking Management KPC is een project van 2006 dat viel binnen de oude 
staatkundige structuur. Het project dat een looptijd had van twee jaar, van 2006 tot 2008, 
bestond uit de inzet van een technische bijstander als adviseur van de korpsleiding. Die inzet 
moest leiden tot een verbetering en versterking van de operationele bedrijfsvoering KPC, 
                                            
43
De commissie van deskundigen die moest toetsen of de nieuwe Landen voldeden aan de criteria en in staat waren om 
zich deugdelijk te besturen had belangrijke tekortkomingen vastgesteld bij onder meer de politiekorpsen van Curaçao 
en Sint Maarten en bij het gevangeniswezen van Curaçao en Sint Maarten. De Landen kregen twee jaar de tijd om de 
instituties op orde te krijgen. 
  64
