verhoging van de efficiency en effectiviteit van de operaties van het KPC en tot een verbetering 
van de respons van KPC op vragen vanuit bestuurlijke autoriteiten.  
 
Projectdoelstellingen waren: 
1. inventariseren en implementeren ICT-aspecten 
2. verbetering huisvesting 
3. nieuw rechtspositiebesluit KPNA 
 
De rol van adviseur was in de praktijk een algemene, hij was niet beperkt tot de genoemde 
aspecten. De verantwoordelijkheid voor de realisering van de projectdoelstellingen lag bij de 
leiding van KPC en niet bij de adviseur. Het project liep in de uitvoering vertraging op en de 
geplande activiteiten en resultaten zijn gedeeltelijk uitgevoerd en behaald. Het project waaraan 
de technische bijstander bijdroeg, leverde een nieuwe organisatiestructuur op, een implementa-
tieplan en de aanstelling van verschillende kaderleden en een hoofd bedrijfsvoering. De advi-
seur hielp ook bij aantrekken van  nieuwe medewerkers voor belangrijke PIOFAH-functies.  
 
Projectverloop: 2009177 Opstap naar proces- en competentiemanagement KPC (uitgaven 
NAF 640.041) 
Dit project vloeide voort uit de probleemanalyse in het ‘Visiedocument Doorontwikkeling KPC’ (3 
september 2007). Het maakte deel uit van het ‘Projectvoorstel Doorontwikkeling KPC’ (3 okto-
ber 2007). Het is vervolgens ingebed in het nieuwe inrichtingsplan voor het KPC van 2009 
waarin proces en competentiemanagement en competentiegericht opleiden zijn opgenomen.  
 
Het bestond uit drie deelprojecten: 
1. deelproject Processenbeschrijving 
2. deelproject Nieuwe functiehuis en de daarbij behorende competenties 
3. deelproject Documentmanagement voor het deelproject processenbeschrijving 
 
De drie deelprojecten zijn uitgevoerd door derden en in de loop van 2010 opgeleverd en inge-
voegd in het inrichtingen- en het implementatieplan. De implementatie hiervan stokte vervol-
gens. De opgeleverde producten zijn later gebruikt in het Masterproject Implementatieplan 
2012-2014. 
 
2012019 Masterproject Implementatieplan KPC 2012-2014 (uitgaven NAF 2.409.484) 
Het Masterproject Implementatieplan 2012-2014 is opgesteld na een periode van praktische 
stilstand in de uitvoering van het inrichtingsplan van het KPC uit 2009 met bijbehorend functie-
44
huis en financieel kader . Dat plan zou in oktober 2012 moeten zijn uitgevoerd, maar de 
voortgangscommissie voor Curaçao stelde vast dat dat niet het geval was. Er was nauwelijks 
voortgang geboekt. De regering van het Land Curaçao kreeg na 10-10-12, bij verlenging van de 
45
AMvRB , vervolgens weer twee jaar de tijd om de verbeteringen in te voeren. Het vehikel om 
46
dat te doen was het Masterproject Implementatieplan KPC . Het was een organisatorisch kader 
om de implementatie van het plan voor het KPC van 2009 ook echt te realiseren.  
 
Het Masterproject Implementatieplan KPC had als doelstellingen: 
- Het duurzaam en integraal verbeteren van de bedrijfsvoering van het KPC om aan de eisen 
van de organisatie zoals omschreven in de consensusrijkswet Politie en aan het implemen-
tatieplan te voldoen 
                                            
44
 Zie bijlage 5: Samenvatting verslagen Voortgangscommissie 
45
 Algemene Maatregel van Rijksbestuur 
46
 De relatie van het Masterproject met PVNA2 is drieledig: Het masterplan werd gedeeltelijk gefinancierd met “PVNA-
restmiddelen”. Daarnaast stamt een deel van de projecten in het Masterplan uit PVNA. Het zijn projecten waarvan de 
uitvoering was vertraagd en die in een realisatiefase waren. In de derde plaats had USONA het beheer van de midde-
len die ter beschikking zijn van het masterproject.
