- Het komen tot kwalitatief en kwantitatief voldoende personeel 
- Het verbeteren van de dienstverlening en de huisvesting 
- De introductie van nieuwe werkprocessen ten behoeve van de bedrijfsvoering en de sturing 
van de organisatie 
 
Het Masterproject heeft veel vertraging opgelopen en niet alle doelstellingen zijn gehaald. Het 
project is per 31 december 2014 door USONA afgesloten voor wat betreft het door haar gefi-
nancierde deel.  
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de beschikbare middelen, besteed aan versterken van de bedrijfsvoering van 
het KPC, nuttig en doelmatig/kosteneffectief besteed? 
 
De activiteiten binnen het aandachtsgebied “Korps Politie Curaçao” zijn niet efficiënt uitgevoerd. 
Uit de PVNA-evaluatie van 2010 van een selectie van de PVNA2 projecten bleek, dat er weinig 
overzicht was over het bedrijfsvoeringproject binnen het KPC. Er was toen zelfs twijfel over de 
vraag of het zinvol was om het bedrijfsvoeringproject bij KPC voort te zetten. Het huisvestings-
project, een belangrijk deel van het bedrijfsvoeringtraject, liep vertraging op zonder dat duidelijk 
was wat de oorzaak was (Evaluatiegroep 2010). De pogingen tot cultuurverandering binnen de 
47
politie op Curaçao werden negatief geëvalueerd .  
 
De commissie van deskundigen 2009 – 2010 die toetste of instituties op de NA voldeden aan 
de criteria voor autonomie, de ”toetsingscommissie”, merkte op: 
 
“Het korps ontbreekt het niet aan rapporten en beleidsvoornemens. De vertaling naar daadwer-
kelijke uitvoering, het afmaken van verbetertrajecten en het vasthouden van verworvenheden 
48
moet naar het oordeel van de commissie meer aandacht krijgen “ 
 
De Algemene Rekenkamer NA hekelde in 2010 de vele onafgemaakte reorganisatieprojecten 
en de snelle wisseling van de leiding. Ze meende dat de toenmalige organisatie van de politie 
geen sfeer zou bieden waarin maatregelen op het gebied van de interne beheersing effectief 
49
kunnen zijn en pleitte voor een stabieler klimaat voor organisatie-wijzigingen .  
 
De voor deze evaluatie geselecteerde projecten gericht op het versterken van de bedrijfsvoe-
ring van het KPC zijn ook niet efficiënt uitgevoerd. De uitvoering van het project “Versterking 
Management Team KPC” liep vertraging op vanwege o.a. geringe “ownership” van het project 
binnen het korps. Verder werd het nieuwe rechtspositiebesluit KPNA, doorkruist door de nieuwe 
staatkundige structuur en moest het daarna een andere invulling krijgen.  
 
Het project “Masterproject Implementatieplan KPC 2012-2014” heeft zwaar te leiden gehad 
onder vertraging. Een belangrijke belemmering van de voortgang van het project was de 
uitblijvende financiering van het project door het Land.  
 
“De vertraging heeft voor het overgrote deel te maken met de financiering van de uit te 
voeren projecten. De projecten worden gedeeltelijk gefinancierd met samenwerkingsmid-
                                            
47
 Als resultaten werden op dat moment gemeld: Binnen het Korps Politie Curaçao is de bedrijfsvoering deels verbeterd. 
Voortgangsrapportages aan PVNA zijn zo gedateerd (laatste van maart 2008) dat het moeilijk is hier goed zicht op te 
krijgen. Huisvestingswerkzaamheden op Curaçao verlopen traag. De politiecellen op Sint Maarten zijn vrijwel afge-
bouwd. Het bleek lastig om de bedrijfsvoering op Sint Maarten te verbeteren. Het werven en benoemen van functiona-
rissen op sleutelposities is nog niet gelukt. Het traject om te komen tot informatie gestuurde politie is in een beginfase. 
Twinning op Bonaire met het Regiokorps Midden- en West-Brabant werpt vruchten af. Er is een nieuw politiebureau 
gebouwd op St. Eustatius.” 
48
 Commissie van deskundigen o.c. p.51 
  
49 Rapport Algemene Rekenkamer van de Nederlandse Antillen van 8 april 2010 
  66
