- Het kunnen aanbieden van voldoende arbeid binnen Bon Futuro door het uitbreiden en 
verbeteren van het activiteitenaanbod.  
 
Dit project liep van 2009 tot 2012. Het was een onderdeel van het hierboven genoemde Mas-
terplan Verbeteringen Gevangeniswezen NA. Dit Masterplan werd vervolgens weer ingescho-
57,58
ven in het “geïntensiveerd plan van aanpak SDKK” dat werd opgesteld in 2010 . Het CPT-
rapport van 2007 adviseerde tot het opzetten van een adequaat dag- en activiteitenprogramma. 
De nieuw te bouwen werkplaatsen en onderhoudswerkplaatsen moesten daarin voorzien. Het 
plan voor de werkplaatsen werd in 2009 ingediend en twee keer verlengd. De werkplaatsen 
59
werden in 2012 opgeleverd. Volgens de projectdocumentatie zijn alle beoogde activiteiten 
voor 100% afgerond.  
 
Project 2011040 Van GOG naar Justitiële Jeugdinrichting Curaçao (uitgaven NAF 5.746.051) 
De renovatie het Gouvernements Opvoedingsgesticht (GOG) op Curaçao was een van de 
projecten die in het Masterplan Verbeteringen Gevangeniswezen Nederlandse Antillen was 
opgenomen. De doelstellingen waren: 
1. Het bouwen van een justitiële behandelafdeling, bestaande uit 48 behandelplaatsen, 
inclusief de basis gebouwelijke randvoorwaarden om uitvoering te geven aan het Justitieel 
Jeugdbeleidsplan en het Land in staat te stellen uitvoering te geven aan de in het nieuwe 
Wetboek van Strafrecht opgenomen wettelijke taken en om betere invulling te geven aan 
het Internationaal Verdrag inzake Rechten van het Kind. 
2. Het optimaliseren van de dag- en behandelprogramma van de civiel geplaatsten, door: 
a. het verbouwen, optimaliseren en centraliseren van de practicum/ werkplaats en van het 
paviljoen Agan van de semi-open afdeling van het GOG en 
b. het vervangen van de omheining van het perceel. 
 
Het ging daarbij om structureel en duurzaam verbeterde huisvesting, zeven gerenoveerde 
practicum/ werkplaatsen, een omheining rondom het perceel (1800 m), verbeterde samenwer-
king en interne dienstverlening en verbeterde externe dienstverlening. 
 
Het project, dat een oorspronkelijke looptijd had van 24 maanden tot juni 2014, heeft  veel 
vertraging gekend. In 2011 trad het nieuwe Wetboek van Strafrecht voor het Land Curaçao in 
werking, dat nieuwe bepalingen voor minderjarigen bevatte. De uitgangspunten voor de ver-
bouwing van het GOG waren daarmee verouderd. Er moest een nieuw plan worden gemaakt 
voor het hele jeugdsanctiebeleid. Dat leidde ook tot een nieuw plan voor een Justitiële Jeugdin-
richting (JJI). Dat plan werd in 2012 goedgekeurd door USONA. 
 
De operationalisering van de nieuwe bepalingen voor minderjarigen in het nieuwe Wetboek van 
Strafrecht kostte veel tijd en dat gold ook voor het beleid en de bouwplannen. Uit het evaluatie-
onderzoek is gebleken dat de betrokkenheid van gezagsdragers en afdelingshoofden te gering 
was. Er was een gebrek aan gekwalificeerd projectmanagement en de uitvoeringscapaciteit was 
                                            
57
 Nadat  de commissie van deskundigen had vastgesteld dat de gevangenissen van Curaçao en Sint Maarten op 10-
10-’10 niet zouden voldoen aan de eisen die in de Slotverklarig waren gesteld werd een geïntensiveerd plan van 
aanpak SDKK opgesteld waarin het “Masterplan” van 2008 en ook de bouw van de werkplaatsen was opgenomen. 
Het geïntensiveerde plan van aanpak betrof politie detentiefaciliteiten (politiecellen), illegalen-barakken, gevangenis-
sen en huizen van bewaring op de eilanden. Het project betrof ook het regime, de bedrijfsvoering, de ICT en de ter 
beschikkingstelling van drie technisch adviseurs vanuit Nederland ter versterking van de leiding. Het plan is opgesteld 
met behulp van technische bijstanders van DJI die in het kader van de versterking van het MT aan het MT waren 
toegevoegd. De formele start van de implementatie van het geïntensiveerde plan van aanpak was 7 maanden later. 
Maar pas op 27 mei 2011 stelde vervolgens de Curaçaose minister van Justitie de Projectorganisatie Implementatie 
Plannen van Aanpak Korps Politie Curaçao en Gevangeniswezen Curaçao in.  
58
 Na 10-10-’10 waren de ministers van Justitie van de Landen verantwoordelijk voor hun instellingen voor de uitvoering 
van het Masterplan GWNA.  De directeuren van SDKK en Point Blanche rapporteerden tot eind 2014 aan de ministers 
van Justitie van respectievelijk Curaçao en Sint Maarten. 
59
 Bron: interviews
