”The CPT raises several concerns with regard to the extensive expansion works at Pointe 
Blanche Prison and recommends that a coherent strategy to combat overcrowding be put 
in place (Raad van Europa 2014). 
 
Voor Curaçao geldt dat het gebouw zo slecht is dat het niet veilig te krijgen is en het niet aan de 
CPT-eisen voldoet. Voor Sint Maarten geldt dat er nog steeds te veel gevangenen in één cel 
zitten en dat de capaciteit van de gevangenis te beperkt is.  
 
De illegalenbarakken die bij het CPT-bezoek in 2007 tot een interventie van de CPT leidden zijn 
verbeterd en de faciliteiten voldoen nu aan de eisen. Echter het CPT is wel bezorgd over het 
gevoerde regime.  
 
“ Material conditions could generally be considered as adequate. However, the regime at 
Illegalen Barakken was particularly restrictive and in both facilities there was a lack of 
purposeful activities offered to persons held longer than a few days” (Raad van Europa, 
p.9). 
 
De gebouwen die gerealiseerd waren met het project “Nieuwbouw werk-/ onderhoudswerk-
plaatsen Bon Futuro”  werden in augustus 2012 in gebruik genomen. Door mankementen in de 
buitenbeveiliging werden ze echter weer na korte tijd buiten gebruik gesteld. Daarnaast bleek er 
een tekort te zijn aan werkmeesters. Bij het bezoek aan de gevangenis bleek dat de werkplaat-
sen niet werden gebruikt. Een op de diverse regimes afgestemd dagprogramma voor gedeti-
neerden was daardoor ook nog niet gerealiseerd. 
 
De bedrijfsvoeringsprojecten voor wat betreft het personeelsbeleid en het management hebben 
ook niet geleid tot een beter personeelsbeleid. Er zijn aanwijzingen gevonden van slechte 
arbeidsverhoudingen en demotivatie van personeel in Curaçao en Sint Maarten. Dit heeft geleid 
tot een radicalisering van de vakbond. Het CPT-rapport van 2014 stelt: 
 
 “high levels of staff absenteeism were noted which affected staffing ratios and also led to 
excessive overtime worked by some prison officers. In order to improve relations between 
prisoners and staff and increase staff motivation, the reasons for the high levels of absen-
teeism should be tackled and the capacity and role of prison officers further developed” 
(Raad van Europa 2014). 
 
Bonaire is echter een positieve uitzondering. Hier is er wel sprake van een goede georgani-
seerde en veilige institutie. Het CPT-rapport concludeert dan ook:   
 
”The CPT’s delegation found that the Dutch Caribbean Correctional Institution (JICN) in  
Bonaire was well-managed and provided a safe environment with good staff-prisoner relations” 
(Raad van Europa 2014, p.8) 
 
De belangrijkste oorzaken van de tekortschietende effectiviteit en impact van het traject “struc-
tureel veilig maken van het gevangeniswezen” zijn:  
1. De reeds eerder beschreven constatering dat de beschikbare fondsen voor het PVNA 
veel kleiner waren dan het ambitieniveau van het programma en van de projecten.  
2. De grote vertraging in de implementatie van het Masterplan en de individuele projecten. 
Voor Curaçao geldt hierbij dat het niet voldoende de verantwoordelijkheid nam voor de 
realisatie van de projecten implementatieplannen binnen de gestelde termijn waartoe ze 
zich verbonden hadden. De financiële problemen van het Land die na 10-10-’10 ont-
stonden en die tot eind 2013 voortduurden, beperkten verder de voortgang van de pro-
jecten.  
 
  80
