10. AUTOMATISERINGSPROJECTEN  
Afgeleide evaluatievraag 
Hoe hebben de automatiseringsprojecten met behulp van bijdragen van de Nederlandse finan-
ciering bijgedragen aan een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van 
het de instituties? 
 
Korte beschrijving van de automatiseringsprojecten en  daarbij behorende doelstellingen 
“Dwars door de verbetering van de individuele instituties zijn twee onderwerpen te onderschei-
den die een duidelijke meerwaarde leveren wanneer ze uniform, integraal en thematisch wor-
den aangepakt, namelijk: human resources en ICT (informatie-uitwisseling). Deze onderwerpen 
zullen dan ook naast de instituties worden benoemd in de aandachtsgebieden”, aldus PVNA2 in 
2008.  
 
Het verbeteren van de ICT-infrastructuur is geen aparte doelstelling binnen PVNA of GWNA. 
Het versterken en verbeteren van de ICT van de instituties is een institutie overstijgende activi-
62
teit die direct te relateren is aan programmadoelstelling 5 van PVNA1. 
 
Het ICT-project is een van de centrale projecten binnen PVNA. Het staat op drie manieren 
centraal in PVNA:  
- Het ICT-project vormt de basis van de meeste bedrijfsvoering projecten die in PVNA zijn 
uitgevoerd. Informatisering maakt de modernisering en beheersing van het vreemdelingen-
proces mogelijk, het is een voorwaarde voor financieel beleid en beheer van de instituties, 
voor de verbetering van de administratieve organisatie van het Hof en het OM, voor een 
goed personeelsbeheer en –beleid en voor de informatie gestuurde politiezorg (IGP) waar 
het KPC naar streeft in haar implementatieplan. 
- De ketengedachte binnen de rechtshandhaving vindt zijn feitelijke neerslag in ICT: het 
maakt uitwisseling van gegevens over de primaire taak en de bedrijfsvoering tussen institu-
ties mogelijk. Dat kan bijvoorbeeld tussen het ministerie van Justitie en uitvoeringsorganisa-
ties voor bedrijfsvoeringsgegevens, of tussen OM en politie voor opsporings- of vervol-
gingsgegevens en dossiers. 
- Het ICT-project vormt ook de basis voor de intereilandelijke samenwerking en informatie 
uitwisseling tussen de eilanden: 
- binnen het OM,  
- tussen politiekorpsen van de verschillende Landen en de BES-eilanden,  
- tussen de toelatingsorganisaties voor vreemdelingen,  
- voor het bordermanagementsysteem tussen de Landen en voor toelating of uitreis in-
formatie. 
 
Projecten 
In totaal is NAF 18,5 miljoen uitgegeven aan automatiseringsprojecten voor het verbeteren van 
de bedrijfsvoering van de rechthandhavingsketen. Dat is 13,5% van de PVNA-uitgaven die door 
USONA werden beheerd. In onderstaande tabel zijn de automatiseringsprojecten opgenomen. 
 
 
Tabel 12 Geselecteerde automatiseringsprojecten 
                                            
62
 Een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van de diensten die deel uitmaken van de rechts-
handhavingsketen.  
 
  82
