Projectnum- Automatiseringsprojecten Uitgegeven in 
mer NAF  
2006047 Infrastructuur automatisering Hof van Justitie en Open- 2.533.992 
baar Ministerie 
2006203 Masterplan ICT Antillenbreed 12.661.263 
2009002 Regionaal Informatie coördinatie en Expertise Centrum   3.325.130 
NA 
Totaal  18.520.385 
 
Project 2006047 Infrastructuur automatisering Hof van Justitie en Openbaar Ministerie (uitgaven 
NAF 2.533.992) 
Doel van het project was een basis te leggen voor modernere bedrijfsvoering bij het Openbaar 
Ministerie NA en het Gemeenschappelijke Hof van Justitie. Het project is gestart in januari 2008 
en is na 38 maanden, in plaats van de oorspronkelijk geplande 18 maanden, afgesloten. Van de 
gereserveerde NAF 2,7 miljoen is NAF 2,5 miljoen uitgegeven (93%). De beoogde resultaten 
waren het implementeren van ICT-infrastructuur bij het Gemeenschappelijk Hof en bij het 
Openbaar Ministerie NA.  
 
Project 2006203 Masterplan ICT (uitgaven NAF 12.661.263) 
Het Masterplan ICT en alle daaronder vallende projecten is één van de grootste projecten van 
PVNA en de beoogde “backbone” voor de rechtshandhavingsketen. Het overkoepelende doel 
was: “het upgraden en introduceren van geautomatiseerde datavergaring – en verwerkingssys-
temen ten behoeve van een professioneel opererende rechtshandhavingsketen op de NA”. 
 
De ICT-projecten zijn gestart in september 2006 en de afsluitende voortgangsrapportage is van 
april 2014. De opzet van het Masterplan ICT is dat in de randvoorwaarden voor ICT-gebruik in 
de verschillende instituties wordt voorzien door: 
- aanschaf van hardware, software en trainingen, 
- aansluiting op e-mail en beveiligde toegang tot het internet, 
- onderhoud en support, 
- aanschaf van MS office en virusscanners, 
- trainingen in e-mail en MS Office gebruik. 
 
Het project omvatte applicaties voor politie, het gevangeniswezen, de grenscontrole, toelating 
van vreemdelingen, voor de voogdij-instelling, de jeugdreclassering, het OM (parket en paga bo 
boet).  
 
Naar een centrale ICT-beheersorganisatie  
Het project Masterplan ICT was het enige project dat na 31 december 2011 doorliep als cen-
traal project. Doel daarvan was om tot een centrale beheersorganisatie voor de ICT te komen. 
De projectleider van het ICT-project werd ondergebracht bij het projectbureau Plan Veiligheid 
63
dat ook na 2011 in stand bleef. Het budget daarvoor werd verlengd tot na 2011. Het Justitieel 
Vierpartijen Overleg had daartoe besloten.  
 
Project 2009002 Regionaal Informatie en Expertise Centrum (RIEC) (uitgaven NAF 3.325.130) 
Intensieve uitwisseling tussen veiligheidspartners Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Neder-
land was voorzien bij de opstart van het project RIEC. Voorafgaand aan het project hebben alle 
relevante stakeholders in en buiten de Antilliaanse justitiële keten een intentieverklaring gete-
kend om te komen tot het gezamenlijk aanpakken van de problematiek van informatie-
64
uitwisseling. 
                                            
63
 Brief van 20 jan 2012 aan het hoofd USONA 
64
 Informatie ontvangen van USONA, 2 oktober 2015 
  83
