In november 2012 werd het ministerie van Justitie van Sint Maarten afgesloten van de ICT-
voorzieningen zoals ontwikkeld door ACTS. Voor de Immigratie- en Grensbewakingsdienst 
betekende dit dat geen gebruik kon worden gemaakt van FMS en BMS.  
 
Om de service aan haar klanten door te zetten en de aanvragen en beslissen te registreren is 
voor Sint Maarten een DECOS-applicatie gebouwd voor de registratie van het vreemdelingen-
administratieproces en geïmplementeerd op 1 februari 2013. Om de voorziening voor BMS te 
vervangen is een Access-applicatie gebouwd om de gescande paspoorten op te slaan en zijn 
Bundesdrukkerij-scanners geplaats om valse of vervalste paspoorten te onderkennen. 
 
In mei 2014 is Sint Maarten weer op BMS weer aangesloten, de uitrol van FMS was gepland op 
25 augustus 2014. De Immigratie- en Grensbewakingsdienst werkt voor de vreemdelingenad-
ministratie op Sint Maarten nog steeds met DECOS. De planning is dat in januari 2016 de 
geautomatiseerde vreemdelingenadministratie  zal worden opgenomen in het Justitieel Informa-
tie Systeem (JIS). 
 
RIEC 
De beoogde output van het RIEC-project is “geproduceerd” zoals hierboven onder effectiviteit al 
aangegeven. De noodzakelijke informatie-uitwisseling tussen Curaçao, Sint Maarten en Cari-
bisch Nederland met RIEC is niet op gang gekomen.  
 
Impact 
In hoeverre hebben de investeringen in automatiseringsprojecten bijgedragen aan de verbete-
ring van de veiligheidssituatie op de eilanden? 
 
Masterplan ICT 
De impact van de ICT-projecten is groot. Zonder de gerealiseerde ICT-projecten waren er o.a. 
geen geautomatiseerde a) meldkamer, b) handhaving basis politiezorg, c) opsporing, d) grens-
controle, e) toelatingsorganisatie en f) boete inning en parket registratie. De integratie van de 
systemen binnen de rechtshandhavingsketen neemt toe en daarmee haar effect op de veilig-
heidssituatie. 
 
RIEC 
De impact van informatie-gestuurde politie door het RIEC-project is beperkt. De uitwisseling van 
informatie tussen de Curaçao, St. Maarten en Caribisch Nederland met behulp van RIEC is 
(nog) niet tot stand gekomen o.a. door juridische redenen (verschillende landen). 
 
 
 
   
  
  86
