2. Optimalisering van het vreemdelingenproces 
 
Evaluatievraag 
In hoeverre hebben de PVNA-projecten met behulp van Nederlandse financiering bijgedragen 
aan de optimalisering van het vreemdelingenproces? 
 
Bevindingen 
Het budget besteed aan het optimaliseren van het vreemdelingenproces bedraagt NAF 8,5 
miljoen. Dat is 6,2% van de totale PVNA/GWNA-uitgaven beheerd door USONA.  
 
Doel van het optimaliseren van het vreemdelingenproces, dat gericht was op de toelatingsorga-
nisaties (TO’s), was het ontwikkelen en implementeren van een nieuw, transparant en verant-
woord migratiebeleid. Er moest daarnaast (doelstelling PVNA2) een volledige nieuwe toela-
tingsorganisatie komen met transparante procedures en registratiesystemen en mondiale 
aanhaking. 
 
De doelstellingen zijn gedeeltelijk gerealiseerd (effectiviteit). Er zijn nieuwe TO’s op alle eilan-
den gerealiseerd. Ook de systematiek van beoordeling en verwerken van toelatingsaanvragen 
is geautomatiseerd en verbeterd. De systemen kunnen nu over toelating of uitzetting beslissen, 
zonder tussenkomst van personen. Frauderen met toelating is lastig geworden. De achterstan-
den in behandeling van aanvragen zijn ook weggewerkt. Er is echter geen gezamenlijk registra-
tiesysteem gekomen. Ook is de registratie tussen de Landen niet gekoppeld. 
 
De verbeteringen zijn niet erg efficiënt uitgevoerd. Gebrek aan managementcapaciteit zorgde 
voor vertragingen. Er is veel extern personeel ingehuurd. Een deel van het budget is, hoewel dit  
geen doelstelling was, besteed aan het ontwikkelen van het Foreigner Management System 
(FMS).  
 
De aangebrachte verbeteringen hebben een duurzaam karakter. Wel zijn er veel personele 
wisselingen door externe inhuur en wisselingen in de top van de organisaties die de duurzaam-
heid bedreigen. Ook over het gemeenschappelijke beheer van de software is nog geen over-
eenstemming met alle partijen. 
 
Conclusies 
Het verbeteren van de toelatingsorganisaties heeft een duidelijk positieve impact op de  “opti-
malisering van het vreemdelingenproces”. Achterstanden zijn weggewerkt en afhandelingster-
mijnen van toelatingsverzoeken zijn teruggebracht. Ook de kwaliteit van de afhandeling van 
verzoeken is met behulp van de geautomatiseerde systemen verbeterd. De aangebrachte 
verbeteringen hebben ook een duurzaam karakter. 
 
3. Gemeenschappelijk Hof van Justitie 
 
Evaluatievraag 
In hoeverre hebben de projecten van PVNA met behulp van bijdragen van de Nederlandse 
financiering bijgedragen aan een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering 
van het Gemeenschappelijke Hof van Justitie? 
 
Bevindingen 
NAF 3,1 miljoen is uitgegeven voor het verbeteren van de bedrijfsvoering van het Hof. Dat is 
2,2% van de PVNA uitgaven die door USONA werden beheerd. 
 
Doelen waren het leiderschap binnen het Hof te versterken en de interne bedrijfsvoering van de 
rechtspraak wat betreft personeel, informatie, organisatie, financiën, administratieve organisatie 
en huisvesting te verbeteren. 
  94
