één cel zitten. De bedrijfsvoeringsprojecten hebben niet geleid tot een beter personeelsbeleid. 
Er zijn aanwijzingen voor slechte arbeidsverhoudingen en demotivatie van het personeel. 
Bonaire is een uitzondering. Daar is wel sprake van een goed georganiseerde en veilige institu-
tie. 
 
Het traject “structureel veilig maken van het gevangeniswezen” is niet efficiënt uitgevoerd. Veel 
projecten liepen aanzienlijke vertragingen op onder andere door gebrek aan financiële midde-
len. De doelmatigheid van investeren in verbouwen en bijbouwen bij SDKK, in plaats van het 
bouwen van een nieuwe gevangenis, wordt ook betwijfeld.  
 
De langdurige pogingen om de situatie in de SDKK en Pointe Blanche te verbeteren hebben 
niet de beoogde impact gehad. De gevangenissen zijn niet duurzaam veilig, niet voor de gede-
tineerden en ook niet voor de bewakers.  
 
Oorzaken van tekortschietende effectiviteit en impact zijn: a) de beschikbare middelen waren 
niet toereikend om de grote ambities te realiseren (en ook de ambities waren irreëel gezien de 
beperkte hoeveelheid middelen) en b) de grote vertragingen. 
 
Het niet op orde krijgen (voldoen aan de CPT normen) van de detentie-faciliteiten op Curaçao 
en Sint Maarten heeft een negatieve impact op de veiligheidssituatie op de eilanden en in het 
bijzonder op de veiligheidssituatie van het personeel en de gedetineerden binnen deze gevan-
genissen. De verbeterde politiecellen op Curaçao en Bonaire en het huis van bewaring op 
Bonaire hebben een positieve impact op de veiligheidssituatie. 
 
Conclusies 
Duurzaamheid van de investeringen in de gevangenissen van Curaçao en Sint Maarten is 
problematisch. De middelen noodzakelijk voor nieuwbouw en onderhoud schieten tekort. 
Gegeven de huidige constellatie achten de evaluatoren het bijna onmogelijk om de detentiefaci-
liteiten op Curaçao en Sint Maarten veilig te maken en aan de CPT-normen te laten voldoen. 
Er wordt vanuit gegaan dat het Huis van Bewaring en de cellen op Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius op CPT-niveau worden gehouden. 
 
9.  Projectbureau Plan Veiligheid en Uitvoeringsorganisatie USONA 
 
Evaluatievraag 1 
Welke lessen kunnen worden getrokken uit de werkwijze van projectbureau Plan Veiligheid en 
uitvoeringsorganisatie USONA bij het uitvoeren van PVNA en GWNA zowel wat betreft effectivi-
teit en efficiëntie? 
 
Bevindingen  
NAF 12,5 miljoen is uitgegeven binnen PVNA voor het projectbureau Plan Veiligheid. Dat is 
9,1% van de PVNA/GWNA-uitgaven die door USONA werden beheerd. De kosten van uitvoe-
ringsorganisatie USONA maakten geen deel uit van het PVNA/GWNA-budget en zijn in deze 
evaluatie niet beoordeeld. 
 
Binnen het projectbureau Plan Veiligheid (PV) zijn twee projecten uitgevoerd: a) uitbreiding 
projectunit DJZ (NAF 3,9 miljoen) en projectbureau Plan Veiligheid (NAF 8,6 miljoen).  
 
Doel van de projectunit DJZ was het versterken van de projectmanagementcapaciteit in en ten 
behoeve van de rechtshandhavingsketen door operationalisering van een projectunit binnen 
Directie Justitiële Zaken van Ministerie van Justitie van de Nederlandse Antillen ten behoeve 
van PVNA 1 en 2. Voor de periode na 10-10-’10 werd het projectbureau Plan Veiligheid opge-
richt met ongeveer dezelfde doelstellingen.
