Uitvoeringsorganisatie heeft op effectieve en efficiënte wijze haar activiteiten uitgevoerd. Deze 
activiteiten bestonden uit a) het toetsen van de ingediende PVNA projecten aan het program-
ma, b) ex-ante beoordeling van de projectopzet, c) rechtmatigheids- en uitvoeringsmonitoring. 
 
Lessons learned 
- Door te werken met een speciaal politiek gestuurd projectbureau voor PVNA/GWNA naast 
de bestaande uitvoeringsorganisatie van USONA is slagkracht ontstaan in het formuleren 
en uitvoeren van projecten ten behoeve van de instituties van de rechtshandhavingsketen. 
Dit heeft ervoor gezorgd dat binnen het programma veel projecten zijn uitgevoerd waaraan 
behoefte bestond en die anders niet zouden zijn gerealiseerd.  
- Door projectvoorstellen vanuit het projectbureau te formuleren, sloten de projecten niet altijd 
goed aan op de wensen en behoeften van de ontvangende instituties.  
- USONA heeft in het PVNA-programma een goede rol gespeeld als het gaat om het tegen-
gaan van onderbesteding van de beschikbare budgetten en het depolitiseren en de-
bureaucratiseren van de projectuitvoering. 
- Door het projectbureau en USONA beide taken te laten uitvoeren in de begeleiding van de 
projecten, zijn discussies ontstaan die enerzijds tot vertragingen, maar anderzijds ook tot 
betere projectvoorstellen en projecten hebben geleid. 
- De afgelegde schriftelijke verantwoording door projecteigenaren is veelal beperkt. Negatie-
ve bevindingen worden regelmatig niet vastgelegd. De projectdossiers kunnen daardoor 
een niet compleet beeld geven. Investeren in opleiding voor het afleggen van projectver-
antwoording door projecteigenaren is belangrijk. 
 
Evaluatievraag 2 
Welke lessen kunnen worden getrokken uit de werkwijze van projectbureau Plan Veiligheid en 
uitvoeringsorganisatie USONA bij het uitvoeren van PVNA en GWNA en ook wat betreft de 
lange doorlooptijd in drie fasen? 
 
Bevindingen 
Continuïteit door personen en instituties 
De ex-ante beoordeling van projecten, het toezicht op de rechtmatigheid en de uitvoeringsmoni-
toring vond gedurende de gehele looptijd plaats door USONA. Er was grote continuïteit bij 
USONA in medewerkers en leidinggevenden gedurende de gehele periode.  
 
De projectunit DJZ en het projectbureau PVNA werd na 10-10-’10 projectbureau Plan Veiligheid 
genoemd. Gedurende de drie fasen werden de meest essentiële functies, de programma-
manager en de ICT-specialist ingevuld door dezelfde personen van het projectbureau. 
 
Ook nu, tijdens de evaluatie en afrondingsperiode voor PVNA, is er nog continuïteit zowel bij 
USONA, als in de voortgezette activiteiten door de oud programmamanager PVNA van USO-
NA, de programmamanager projectbureau Plan Veiligheid en de ICT-specialist.  
 
Zonder deze continuïteit in instituties en volharding door de betrokken personen had de rechts-
handhaving op de Nederlandse Antillen, nu de Landen, er zeker slechter voor gestaan. 
 
Lessons learned 
De volgende lessen kunnen worden getrokken uit de werkwijze van de programma’s (zowel wat 
betreft efficiëntie en effectiviteit): 
 
- De continuïteit in personen en instituties gedurende de drie fasen van uitvoering van PVNA 
is van grote waarde gebleken voor de formulering van projecten, de uitvoeringsmonitoring 
en het tegengaan van onderbesteding.
