beschikbaar stellen. Dit betekent dat voor 2008 een bedrag beschikbaar van ANG 25,6 miljoen 
beschikbaar is gesteld. 
 
Gevangeniswezen Nederlandse Antillen 
In 2008 is er, voor een periode van 3 jaar, €9,5 miljoen beschikbaar gesteld om de aanbevelin-
gen van het CPT door te voeren. Het geld wordt besteed aan de BES, de Bon Futuro, politiecel-
len, GOG, Pointe Blanche en een grenshospitium op Sint Maarten. 
 
1.2.4 Doel van de evaluatie 
 
De evaluatie heeft een tweeledige doelstelling: 
 
De evaluatie is bedoeld voor de Tweede Kamer (en mogelijk de Staten van Curaçao en Sint 
Maarten) zodat het parlement een beeld kan vormen hoe de projecten Plan Veiligheid Neder-
landse Antillen en Gevangeniswezen Nederlandse Antillen met behulp van de Nederlandse 
financiering bij heeft gedragen aan: 
- een verbetering van de veiligheidssituatie op alle eilandgebieden van de NA, 
- de optimalisering van het vreemdelingenproces, 
- een duurzame verbetering en versterking van de bedrijfsvoering van bedoelde institu-
ten, en 
- het structureel veilig maken voor personeel en gedetineerden van het gevangeniswe-
zen op de NA waarbij de inrichtingen structureel voldoen aan de internationale regelge-
ving (CPT-normen). 
 
Daarnaast is de evaluatie bedoeld voor het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties en de ministeries van Justitie van Curaçao en Sint Maarten om een beeld te kunnen 
vormen van, en lessen te kunnen trekken uit, de werkwijze van de programma’s PVNA en 
GWNA (zowel op effectiviteit als op efficiëntie): 
- Projectbureau en een uitvoeringsorganisatie en 
- Lange doorlooptijd bestaande uit drie fases. 
 
1.2.5 Elementen van de evaluatie 
 
Een beeld verkrijgen van de activiteiten, processen en resultaten van PVNA en GWNA, waar 
mogelijk uitgesplitst per land (Sint Maarten en Curaçao). 
 
Onderzoekers wordt daarnaast gevraagd: 
In het eindrapport een korte beschrijving op te nemen van de voorgeschiedenis van PVNA en 
GWNA tot de beëindiging van PVNA op 31 december 2011. 
 
De opdracht bestaat uit het uitvoeren van een systematische en objectieve beoordeling van de 
programma’s PVNA en GWNA op basis van de hierboven omschreven elementen van de 
evaluatie. Aan de hand van een of meerdere relevante ‘DAC-criteria’1 dienen specifieke vragen 
aan de orde te komen in de evaluatie. Onderzoekers wordt gevraagd in ieder geval aandacht te 
besteden aan de criteria 2 (efficiëntie), 3 (effectiviteit) en 5 (duurzaamheid). Wat 
betreft criteria 4 (impact) wordt verwezen naar de hiervoor genoemde doelstelling waarbij 
onderzoekers nadrukkelijk wordt gevraagd mee te denken in de opzet en methode om een 
globaal beeld te kunnen geven van de bijdrage van de programma’s aan een duurzame ontwik-
keling van de rechtshandhaving. 
 
1.2.5.1 Efficiency 
- In welke mate zijn de beschikbare middelen voor PVNA en GWNA nuttig en doelma-
tig/kosteneffectief besteed?
