- In hoeverre heeft het programmabureau PVNA en USONA (“front-office” en “back-office”) 
qua gevolgde procedures hieraan bijgedragen (werkwijze)? 
 
1.2.5.2 Effectiviteit 
In hoeverre hebben de projecten bijgedragen aan de hoofddoelstelling van PVNA en GWNA? 
Hierbij moet rekening gehouden worden met andere parallel lopende trajecten (evaluatie SEI, 
IVB en OJSP) sociale en maatschappelijke ontwikkelingen die ook aan de doelstellingen van de 
programma’s (pagina 2 en 3) hebben kunnen bijdragen. 
 
1.2.5.3 Duurzaamheid 
In de projectplannen van PVNA en GWNA waarin de doelstellingen voor de programma’s 
worden omschreven is expliciet duurzaamheid opgenomen. Duurzaamheid vormt daarmee een 
essentieel onderdeel in de geformuleerde doelstellingen. 
- Hebben de investeringen bijgedragen aan een structurele verbetering en versterking 
van de bedrijfsvoering van bedoelde instituten en het structureel veiliger maken voor 
personeel en gedetineerden van het gevangeniswezen op de NA? 
- Hebben de overheden in het Caribische deel van het Koninkrijk stappen ondernomen 
om de thema’s in het eigen beleid op te nemen? 
 
1.2.5.4 Impact 
Een globaal beeld wat PVNA en GWNA hebben bijgedragen aan de verbetering van de veilig-
heidssituatie op de eilanden en een verbetering van de bedrijfsvoering. De opdrachtnemer 
wordt nadrukkelijk uitgenodigd mee te denken op welke wijze dit onderzocht kan worden. 
 
1.2.6 Methodiek en werkwijze 
Hieronder worden een aantal mogelijke methodieken en werkwijzen besproken. Onderzoekers 
wordt echter nadrukkelijk uitgenodigd om in de offerte een overtuigende opzet te presenteren 
waarbij al dan niet gebruik gemaakt kan worden van de in deze paragraaf genoemde methoden 
en werkwijzen. 
 
Het onderzoek kan bestaan uit een viertal onderdelen: 
- een bronnenonderzoek, 
- een veldonderzoek, op locatie bestaande uit een analyse van de projectvoorstellen en –
rapportages en interviews met stakeholders en experts, 
- een analyse, 
- rapporteren. 
 
In het bronnenonderzoek kunnen relevante documenten worden doorgenomen. Dit zijn bijvoor-
beeld de projectplannen met bijbehorende rapportages en financiële overzichten. Hiertoe krijgt 
de opdrachtnemer in ieder geval toegang tot alle benodigde informatie met betrekking tot het 
PVNA en GWNA waarover USONA en het ministerie van BZK beschikken. Zo nodig kunnen 
ook bronnen bij de eilandgebieden en bij het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties worden geraadpleegd. Indien gekozen wordt voor een deskresearch, zal die voor het 
grootste deel op Curaçao moeten worden verricht. 
 
In de veldstudie worden de onderzoeksvragen onderzocht die niet kunnen worden beantwoord 
op basis van bovengenoemde documenten. De onderzoekers kunnen naar eigen inzicht andere 
betrokkenen bevragen. Gedacht kan worden aan interviews, maar ook aan andere methoden 
om ervaringen te inventariseren. 
In de analysefase worden alle verzamelde gegevens in hun onderlinge samenhang geanaly-
seerd, aan de hand waarvan de onderzoeksvragen zoals geformuleerd in paragraaf 1.2.5 
worden beantwoord. 
 
1.2.7 Reeds beschikbaar materiaal 
  107
