De onderzoekers kunnen gebruikmaken van: 
- Plan Veiligheid Nederlandse Antillen, “Naar een veilige leefomgeving voor de burgers” 
- Plan Veiligheid Nederlandse Antillen – 2, “Versterking en verbetering bedrijfsvoering in-
stituties: doordacht, effectief, efficiënt, betaalbaar en duurzaam!” 
- CPT- proof maken en houden Gevangeniswezen Nederlandse Antillen, Versie 6 april 
2009 
- “Onderzoek naar de resultaten van Plan Veiligheid Nederlandse Antillen”, Evaluatie-
groep, 4 oktober 2010 
-  Halfjaarrapportages en jaarrapportages USONA 
- Voortgangsverslagen en tussenrapportages 
- Aanvullen met brieven aan de 2de Kamer etc. 
-  
1.2.8 Resultaat 
Het onderzoek dient uit te monden in een toegankelijk en overzichtelijk eindrapport. Een be-
knopte managementsamenvatting is daarnaast een vereiste. Het rapport dient in het Neder-
lands te worden opgesteld, de management samenvatting dient ook in het Engels opgesteld te 
worden. 
 
1.2.9 Proces 
 
1.2.9.1 Opdrachtgever en begeleidingscommissie 
De directeur Koninkrijksrelaties is namens de bewindspersoon belast met Koninkrijksrelaties en 
inhoudelijk verantwoordelijk voor deze evaluatie en fungeert als inhoudelijk opdrachtgever. Per 
onderzoek zal een begeleidingscommissie worden ingesteld. Elke begeleidingscommissie (BC) 
bestaat uit zes tot zeven personen. BZK wordt vertegenwoordigd door twee tot drie personen 
(1/2 KR en 1 VN), (U)SONA wordt vertegenwoordigd door één persoon en de regeringen van 
Curaçao en Sint Maarten door ieder één persoon. Een nog aan te trekken/aan te wijzen 
onafhankelijke voorzitter zal de vergaderingen van de begeleidingscommissie leiden. 
De begeleidingscommissie begeleidt de onderzoekers en beoordeelt tussentijdse producten. De 
voorzitter van de begeleidingscommissie zal na de leden van de begeleidingscommissie ge-
hoord te hebben het eindrapport vaststellen. Verslagen/afsprakenlijsten van de overleggen 
tussen de inhoudelijk opdrachtgever en opdrachtnemer en tussen de begeleidingscommissie en 
opdrachtnemer zullen door de opdrachtnemer worden opgesteld en geaccordeerd door 
respectievelijk namens de inhoudelijk opdrachtgever. 
 
1.2.9.2 Tussenproducten en eindrapportage 
De volgende producten worden gedurende het onderzoekstraject door de opdrachtnemer aan 
de inhoudelijk opdrachtgever en de begeleidingscommissie aangeboden: 
- Een inceptierapport met daarin een concretisering van de aanpak, een gedetailleerde 
planning en een operationalisering van de onderzoeksvragen (eerste week april 2015). 
- Een tussenrapportage ( 3e week augustus 2015). 
- Een concepteindrapportage (1e week oktober 2015). 
- De eindrapportage (1 november 2015). 
De begeleidingscommissie van de evaluatie wordt in de gelegenheid gesteld inhoudelijk te 
reageren op de tussenrapportage en de (concept)eindrapportage. De opdrachtnemer organi-
seert hiervoor de bijeenkomsten. De leden van de begeleidingscommissie bepalen zelf via 
welke procedure de concepteindrapportage intern wordt afgestemd. De eindrapportage wordt 
vastgesteld door de voorzitter van de begeleidingscommissie. Desgevraagd licht de 
opdrachtnemer de onderzoeksresultaten toe aan de inhoudelijk opdrachtgever in een presenta-
tie. 
 
1.2.9.3 Ondersteuning vanuit BZK en SONA 
BZK stelt videoconference faciliteiten beschikbaar voor vergaderingen van de Begeleidings-
commissie en zal ondersteuning bieden (onder meer via de Vertegenwoordiging) bij het vinden 
  108
