van de juiste contactpersonen. Ook (U)SONA zal ondersteuning verlenen door haar dossiers en 
computersystemen open te stellen voor de onderzoekers en bij het in contact komen met de 
juiste personen uit de geselecteerde projecten uit de steekproef. 
 
1.2.9.4 Duur en tijdsplanning 
Het onderzoek moet zo snel mogelijk in 2015 aanvangen zodat het veldwerk in het voorjaar van 
2015 plaats kan vinden. 
 
Voorstel voor planning: 
Fase       Datum 
Bespreking inceptierapport   2e week april 2015 
Veldwerk     Voor 1 juli 2015 
Bespreking tussenrapport   2e week september 2015 
Bespreking concept eindrapport  2e week oktober 2015 
Indienen eindrapport    uiterlijk 1 november 2015 
 
Presentaties 
Van de evaluatoren wordt verwacht dat tenminste 4 presentaties worden gegeven over de 
rapportage: 
- presentatie van het inceptierapport aan de begeleidingscommissie; 
- presentatie van de tussenrapportage aan de begeleidingscommissie; 
- presentatie van het concepteindrapport aan de Opdrachtgever; 
- eventueel een presentatie van het eindrapport aan het ministerie van BZK|KR.
