73
BIJLAGE 4 - OPVOLGING VAN AANBEVELINGEN TUSSENTIJDSE EVALUATIE 2010 
Aanbevelingen uit tussentijdse evaluatie 2010 Opvolging van aanbeveling 
Ontwikkel een strategisch plan voor de rechtshandhaving Is niet gebeurd. USONA heeft 
alleen inzage in PvA JJIC, SDKK, 
KPC; masterplannen gevangenis-
wezen en justitiële jeugdinrichting 
St. Maarten en politiekorps. 
Ontwikkel een strategisch plan voor de duurzame ont- Is gebeurd voor de instituties die 
wikkeling van rechtshandhavingsinstituties  nog niet aan de eisen voor 10-10-
’10 voldeden.  
 
Geef dat plan een looptijd van 10 jaar Is niet gebeurd, looptijd plannen 
was 2 jaar. Dit is verlengd tot 5 
jaar. 
Bereik overeenstemming tussen de belangrijkste politie- In Curaçao op onderdelen: wel 
ke actoren over de implementatie van het plan  gebeurd. Uitdrukking hiervan is 
onder meer Ta Basta Awor.  
Sint Maarten: er is overeenstem-
ming op het gebied van gevange-
niswezen en politie. 
Voorzie het van een financiële paragraaf en een meerja- Is gebeurd. 
renplanning 
Formuleer korte en middellange termijn doelstellingen Is niet gebeurd; Curaçao: zie 
om de veiligheidssituatie te verbeteren; maak primaire en onder meer Ta Basta Awor en 
secundaire preventie daar een onderdeel van  andere maatregelen om veilig-
heidsgevoel onder bevol-
king/bedrijfsleven te vergroten. 
Ontwikkel in de nieuwe Landen de vaardigheden om Is niet gebeurd. 
preventiebeleid op te bouwen en meer nog uit te voeren  
Houdt het projectenbureau PVNA tot eind 2011 Is gebeurd, zij het afgeslankt. 
Maak met de sleutelfunctionarissen afspraken over hun Er is continuïteit in sleutelfunctio-
contract tot eind 2011 ook over de situatie daarna door narissen tot nu toe. 
middel van een baangarantie.  
Huur externe (management) expertise om openvallende Wel op diverse onderdelen ge-
plekken in het projectbureau PVNA op te vullen en om de beurd zoals voor bouwprojecten 
managementcapaciteit voor 2010 en 2011 te versterken.  (St. Maarten en Curaçao) en JJIC 
(St. Maarten en Curaçao) 
Zorg voor duidelijke afspraken tussen het projectenbu- Heldere afspraken zijn gemaakt. 
reau PVNA en USONA  Er is geen sprake van dubbe-
le/overlappende taken zoals in het 
evaluatierapport wordt genoemd. 
Inventariseer de status quo van de projecten. Is gedaan. 
Laat de Ministeriële Stuurgroep alle projecteigena- Is niet gebeurd. 
ren/uitvoerders opdragen om uiterlijk per eind juli 2010 
up-to-date informatie over de projecten te verstrekken, 
gelijktijdig aan het projectbureau PVNA en aan USONA 
Laat projectuitvoerders zelf voorstellen doen Is niet gerealiseerd. 
Aanbevolen wordt de projecteigenaren/uitvoerders op te Is niet gerealiseerd. 
dragen in de voortgangsrapportage van eind juli 2010 
                                            
73
 Aan USONA, Curaçao en Sint Maarten is reactie gevraagd over opvolging van de aanbevelingen. Dit overzicht is 
gebaseerd op onderzoek van de evaluatoren en de reactie van USONA.
