voorstellen te doen betreffende hun projecten 
Verleen assistentie bij het opstellen van de plannen voor Is aangeboden. 
elk van de instituties 
Aanbevolen wordt om vanuit de PVNA-begroting  midde- Is gebeurd: hiervoor is een uniform 
len toe te wijzen aan Hof, Openbaar Ministerie, Politie, format ontwikkeld en is externe 
Gevangeniswezen en Vreemdelingenketen om zo nodig assistentie aangeboden en ge-
expertise in te huren om assistentie te verlenen bij het bruikt. 
opstellen van de rapportages. Geadviseerd wordt dat 
USONA een uniform format ontwikkelt voor deze voort-
gangsrapportage en het uitvoeringsplan 2010-2011 
Maak samenhangende lange termijn ontwikkelingsplan- Plannen van Aanpak voor de 
nen landen zijn opgesteld. 
Zet programmabureaus op die de realisering van die Is niet gebeurd; wel diverse 
plannen uitvoert;  stuurgroepen/werkgroepen waarin 
Train de managers en leden van die bureaus in pro- diverse stakeholders zitting 
gramma en veranderingsmanagement; hebben.  
Ondersteun die bureaus zo mogelijk via twinning pro-
gramma’s met veranderingsexpertise uit Nederland 
 
Aanbevelingen per institutie 
  
Gemeenschappelijk Hof van Justitie  
Zorg voor stevige verankering van de afdeling bedrijfs- Is gebeurd. 
voering in de organisatie 
Zorg voor behoud van geboekte ICT vooruitgang in Is gebeurd. 
plannen en begroting 
 
Openbaar Ministerie 
Zet in op implementatie van de nieuwe bedrijfsvoering Is gebeurd. 
waartoe formeel al is besloten 
Zorg voor stevige verankering van de afdeling bedrijfs- Is gebeurd. 
voering in de organisatie 
Zorg voor behoud van geboekte ICT vooruitgang in  Is gebeurd. 
plannen en begroting 
 
Politie 
Sint Maarten: rond het wervingsproces van sleutelfunc- Is gebeurd. 
tionarissen af en laat hen gezamenlijk een verbeterplan 
voor de politie van Sint Maarten opstellen 
Curaçao: de voortgangsrapportage over de bedrijfsvoe- 
ring is dermate verouderd (maart 2008) dat de vraag rijst 
of het zinvol is om dit project voort te zetten 
Analyseer waarom huisvestingsproject traag verloopt en Analyse CUR en SXM is gedaan 
besluit op basis van de analyse of voortzetting binnen het en voortzetting was zinvol. 
PVNA zinvol is 
 
Gevangeniswezen  
Voltooi de implementatie van Prison Inmate Systeem in Fase 1 is gedaan met BZK-
Pointe Blanche middelen; fase 2 is met over-
heidsmiddelen gedaan 
Overweeg of investeringen in de Bon Futuro nog zinvol Bon Futuro projecten zijn voortge-
zijn binnen PVNA. Wellicht dat dit beter aan het Be- zet. 
stuurscollege van Curaçao in samenspraak met Neder-
