land kan worden overgelaten. Breng deze project/deze 
projecten dan zo snel als mogelijk buiten PVNA 
Maak de kleine projecten uit het Masterplan af als deze Is gedaan. 
al goed op weg zijn 
Houd de start van nog niet gestarte projecten binnen Juridische oplossing is gedaan 
PVNA tegen en draag deze vast over aan de entiteiten; (politieke stuurgroep) en uitvoering 
formuleer een juridische oplossing voor de hierbij beho- van projecten is onder verant-
rende overdracht van de samenwerkingsmiddelen woordelijkheid van ministerie van 
justitie SXM, resp. CUR komen te 
vallen. 
 
ICT- project 
Laat dit project ketenbreed en eilandenbreed voortbe- Is gebeurd. 
staan. Probeer de PVNA manager binnenboord te 
houden. Wijs hiertoe en voor uitrol, beveiliging en inge-
bruikname substantieel extra middelen aan dit project toe 
 
HRM-project 
Laat de HRM activiteiten over aan de entiteiten. Het Is gebeurd. 
HRM-project bleek ondanks grote inspanning te weinig 
ketenbreed op support te kunnen rekenen 
Duurzaamheid en staatkundige verandering 
De hantering van de duurzaamheidsrisico’s moet in de  
realisatie van de nieuwe instituties worden meegenomen. 
Het is daarbij van belang om rekening te houden met de 
algemene condities voor duurzaamheid die hiervoor zijn 
geformuleerd 
Het valt te overwegen om het projectbureau PVNA over Aanbeveling is niet overgenomen. 
te laten lopen in een gemeenschappelijke ondersteunen-
de faciliteit voor de realisatie van de ontwikkelingsplan-
nen voor de instituties in de Landen en de BES-eilanden  
Het beheer van eventuele gemeenschappelijke fondsen Aanbeveling is niet overgenomen. 
ter ondersteuning van de ontwikkelingsplannen zou ook 
in handen kunnen worden gelegd van deze ondersteu-
nende unit; voor de besturing en het beheer van het 
fonds moet een voorziening worden gecreëerd 
Een bijzonder gevaar lopen de projecten die door hun Beheersorganisatie is opgericht. 
aard eiland overstijgend zijn en met name het ICT-
project; het is van belang dat er een centrale coördinatie 
op de implementatie van (PVNA)rechtshandhavings-
projecten blijft bestaan/komt 
 
Het staatkundige proces en PVNA: gekoppelde ondersteuning 
De afgesloten en nog lopende projecten van PVNA, Er is geen gekoppelde ondersteu-
moeten worden opgenomen in een breder veranderings- ning. 
proces van de nieuwe Landen en de BES-structuur  
Er moet een gemeenschappelijke voorziening worden Beheersstichting is opgericht. De 
gecreëerd, waarvoor ook een deel van de producten van participatie van Sint Maarten is 
het PVNA van vitaal belang zijn. Dat is bijvoorbeeld het nog onzeker. 
geval bij het ICT-project
