Verslagen voortgangscommissie Sint Maarten   
Nr. Datum Politie Bijzonderheden Gevangenis Bijzonderheden 
   
  
6. 1-1-12 Plannen van Tekort aan begrote middelen voor de plannen van Plannen van Tekort aan begrote middelen voor de plannen 
1-4-12 aanpak maken aanpak. Plannen, wanneer gereed,  kunnen niet aanpak maken van aanpak. Plannen, wanneer gereed,  kunnen 
voortgang. Kans volgens planning worden uitgevoerd. Aanzienlijke voortgang. niet volgens planning worden uitgevoerd. 
op implementa- vertraging is het gevolg. De renovatie van de Pointe Blanche gevangenis 
tie bij voltooiing.   PVNA projecten zijn ongemotiveerd afgewezen.  op 25 juni feitelijk aanvangen. Dat is een zeer 
Project Infodesk komt niet tot afronding doordat kabel ruim jaar na de aanvankelijke planning. 
niet wordt doorgetrokken.  De personele situatie in de gevangenis is nog 
Voor 2012 is voorzien in  21 buitengewoon agenten steeds zorgelijk. Trainen van personeel loopt 
van politie, maar hiervoor zijn tot nog toe geen  vertraging op door tekort aan financiën. 
middelen gevonden   
Visitatie zal in opdracht van de minister van Justitie 
en de voortgangscommissie Sint Maarten worden 
uitgevoerd door het Kwaliteitsbureau 
Politie. 
7. 1-4-12 Extra middelen Geen financiële mandatering korpschef Renovatie Geen financiële mandatering  directeur gevan-
1-7-12 voor de uitvoe- gevangenis is genis 
ring van plannen opnieuw niet 
is vrijgemaakt in gestart. 
de begroting 
2012. 
  119
