Verslagen voortgangscommissie Sint Maarten   
Nr. Datum Politie Bijzonderheden Gevangenis Bijzonderheden 
   
  
9. 1-10-12 Noodzakelijke Geen van de uitvoeringsrapportages was voor het Noodzakelijke Geen van de uitvoeringsrapportages was voor 
1-1-13 besluiten over bezoek van de commissie beschikbaar. besluiten over het bezoek van de commissie beschikbaar. 
de implementa- Afspraken over het toezenden van nadere informatie de implementa- Afspraken over  toezenden van nadere informa-
tie van worden niet nagekomen. tie van tie worden niet nagekomen het herziene inrich-
de nieuwe Door gebrek aan capaciteit (arbeidskracht) en de nieuwe tingsplan, het plaatsingsplan en het gewijzigd 
organisatie van financiële beperkingen (balanced budget) organisatie van functieboek zijn sedert 10-10-’10  nog steeds 
de politie blijft staat de uitvoering van die plannen van aanpak de gevangenis niet goedgekeurd door de minister. 
uit.  De uitvoe- voortdurend sterk onder druk.  blijft uit.  De  
ring Te weinig plannen worden uitgevoerd. Wel worden uitvoering 
van het plan van steeds nieuwe beleidsinitiatieven gepresenteerd die van het plan van 
aanpak stag- een bedreiging vormen voor de bestaande plannen aanpak stag-
neert en er is van aanpak.  neert. Er  
onrust bij het De sterkte van het korps dient in 2013 op 75 procent ontstaat onrust 
personeel. van de formatie dient te liggen. Op 1 bij het perso-
De vele ontwik- januari 2013 is die sterkte slechts 47 procent neel. 
kelingen op het Minister sluit weer bij gemeenschappelijk ICT sys-
terrein van teem ACTPOL aan. 
justitie hebben Het herziene inrichtingsplan, het plaatsingsplan en 
mogelijk sa- het gewijzigd functieboek zijn sedert 10-10-’10  nog 
menhang, doch steeds niet goedgekeurd door de minister. 
dat is niet 
zichtbaar. De 
minister laat 
gezag niet 
gelden m.b.t. 
samenwerking 
in de justitieke-
ten. 
  121
