Verslagen voortgangscommissie Sint Maarten   
Nr. Datum Politie Bijzonderheden Gevangenis Bijzonderheden 
   
  
10. 1-1-13 Niet alleen de Functieboeken en organisatieplannen voor de politie  Niet alleen de Renovatie van de Pointe Blanche gevangenis is 
1-4-13 planning van van 10-10-’10 zijn nog steeds niet vastgesteld. De planning van nog niet begonnen. 
projecten loopt minister zet geen druk. projecten loopt Minister lijkt aan nut renovatie te twijfelen. 
vertraging op, Twijfel over personeelsgroei bij de commissie. vertraging op, 
dat geldt ook visitatiecommissie doet onderzoek. dat geldt ook 
voor de uitvoe- Geen fondsen voor uitbreiding personeel politie voor de uitvoe-
ring. Oorzaak is ring. Oorzaak is 
de uitblijvende de uitblijvende 
politieke besluit- politieke besluit-
voering. voering. 
Er is nog steeds Er is nog steeds 
onduidelijkheid onduidelijkheid 
of de financiële of de financiële 
middelen middelen 
aanwezig zijn aanwezig zijn 
om de plannen om de plannen 
van aanpak uit van aanpak uit 
te voeren. te voeren. 
11. 1-4-13 Besluitvorming Het herziene inrichtingsplan, het plaatsingsplan en Besluitvorming Het herziene inrichtingsplan, het plaatsingsplan 
1-7-13 minister stag- het gewijzigd functieboek zijn sedert 10-10-’10 nog minister stag- en het gewijzigd functieboek zijn sedert 10-10-
neert. steeds niet goedgekeurd door de minister. Belangrij- neert. ’10 nog steeds niet goedgekeurd door de 
ke projecten stagneren daardoor. 16 nieuwe agenten minister. Twee en een half jaar na de aanvanke-
zijn aangesteld. Kabel voor infodesk is eindelijk lijke startdatum is de renovatie van de gevange-
getrokken. nis daadwerkelijk begonnen op 15 juli 2013. 
12. 1-4-14 Geen zekerheid Inrichtingsplan plaatsingsplan, functieboek, rechtspo- Geen zekerheid Inrichtingsplan plaatsingsplan, functieboek, 
1-7-14 over de begro- sitieregeling zijn nog niet goedgekeurd. over de begro- rechtspositieregeling nog niet goedgekeurd 
ting van justitie Achterblijvend werving van politiepersoneel. Geen ting van justitie Renovatie Pointe Blanche gevangenis loopt. Er 
2014. Minister planning over de toekomstige acties in dit opzicht. 2014. is geen inzicht in de voortgang. 
zoekt  weer Heel weinig voortgang in gemeenschappelijke Gedachte om etage op Point Blanche te laten 
aansluiting bij meldkamer, geen besluitvorming. bouwen ontmoet sympathie bij de commissie.  
ICT-project 
andere Landen. 
  122
