Verslagen voortgangscommissie Sint Maarten   
Nr. Datum Politie Bijzonderheden Gevangenis Bijzonderheden 
   
  
13. 1-7-14 Ontbreekt    
1-10-14 
14. 1-10-14 Wetgeving en Functieboeken, plaatsingsplannen en dergelijke Wetgeving en Functieboeken, plaatsingsplannen en dergelijke 
1-1-15 regeling op worden niet vastgesteld. Politiepersoneel kan daar- regeling op worden niet vast gesteld. Gevangenispersoneel 
justitie gebied door niet formeel geplaatst worden. Dat leidt al justitie gebied kan daardoor niet formeel geplaatst worden. Dat 
blijven uit. sedert 10-10-’10 tot veel onrust bij het personeel.  blijven uit.  leidt al sedert 10-10-’10 tot veel onrust bij het 
Geen voortgang Er is 45% van de executieve stekte aanwezig, terwijl Geen voortgang personeel. Werving van personeel en opscho-
in het voorstel het 75% had moeten zijn. in het voorstel ning van bestand van inactieven verdient meer 
tot wijziging van Uitvoering van wervings- en opleidingsplannen blijft tot wijziging van aandacht. 
aanbestedings- uit bij gebrek aan financiën. aanbestedings-
regels. Geen voortgang in bouw gemeenschappelijke regels. 
meldkamer. 
 
 
 
  
  123
