Verslagen voortgangscommissie Curaçao 
 
Nr. Datum Politie  Bijzonderheden SDKK  Bijzonderheden 
  
1. 10-10-10 Nog geen Er is nog geen Curaçao’s lid van de Voortgangscommis- Geen beeld Pleidooi voor  verlenging DJI assistentie aan 
1-8-11 uitvoering van sie aangewezen. Er is nog geen secretaris. Er is vertra- van de Gevangeniswezen. 
de plannen van ging in de plannen van aanpak. Nog geen uitvoering  van uitvoering van 
aanpak. de plannen.  de Plannen 
Projectorganisatie Implementatie Plannen van Aanpak van Aanpak 
KPC Curaçao en SDKK met vertraging ingesteld. 
De haalbaarheid van de plannen van aanpak in twee jaar 
wordt betwijfeld. 
Formele plaatsingen van het personeel in KPC heeft nog 
niet heeft plaatsgevonden. Er is geen overeenstemming 
met de vakbonden. 
Gemeenschappelijke eindtermen voor opleiding  in de 
verschillende Landen vastgesteld. 
2. 1-8-11 Nog nauwelijks Nog geen uitvoering van het overgrote deel van de Veel pro- Aan randcondities voor veranderprojecten is 
1-1-12 uitvoering van plannen, geen overeenstemming met de vakbonden. jecten heb- niet voldaan. Personeelssterkte is niet op orde. 
de plannen van Korpsleiding heeft enkele kleine processen in werking ben een Functieboek 2009  is niet klaar, dus opleidin-
aanpak gesteld om toch enige voortgang te kunnen maken. moeizame gen worden niet gestart. 
Budget daarvoor voldoende door onderuitputting in 2011. start. 
3. 1-1-12 Weinig voort- Nog geen overeenkomst met de politiebonden over de Weinig Vertraging in het opleidingstraject. 22 van 36 
1-4-12 gang door plaatsing van personeel. Gebrek aan opleidingscapaciteit voortgang nieuwe FTE’s zijn geworven. 
onvoldoende voor de politie. door onvol- Oplossing gevonden voor tijdelijke plaatsing 
financiële Toegezegde extra begrotingsmiddelen voor 2012 zijn nog doende van gedetineerden elders zodat verbouwing 
middelen niet toegekend. financiële kan starten. 
Totaal budget voor KPC 2012 bedraagt 56% van de middelen Datum start bouwprojecten is onduidelijk. 
begrote middelen. 
  124
