Nr. Datum Politie  Bijzonderheden SDKK  Bijzonderheden 
  
4. 1-4-12 Stagnerende Financiering is zorgpunt. Aanwijzing voor de begroting Voortgang in Vacatures MT zorgenpunt. Geen goed functio-
1-7-12 implementatie van de CFT. Er is nog geen overeenkomst met de politie- bouwproject. nerend MT. Financiering is zorgpunt.  Aanwij-
bonden. Projecten die geen personele aspecten hebben Belemmering zing voor de begroting van de CFT. 
kunnen starten. Er is tekort aan opleidingscapaciteit bij in de voor- Nog geen overeenkomst met de vakbond. 
ORV. gang van de Toenemende vacatures in de executieve sfeer.  
meeste Waarborging “CPT proof beheren” van de 
projecten. gevangenis in gevaar. 
door persone- Tekort aan opleidingscapaciteit bij ORV. 
le en financi- Akkoord met NL ministerie van V&J over inzet 
ele belemme- DJI tot 2014. 
ringen  
5. 1-7-12 Politieke turbu- Er zijn onvoldoende financiële middelen. De financiering Politieke Financiering uit Lands middelen niet goedge-
1-10-12 lentie en stagna- uit Lands middelen is niet goedgekeurd. Er is nauwelijks turbulentie en keurd. Er is nauwelijks voortgang, allen bij 
tie in de uitvoe- voortgang.  Al geselecteerd personeel kan niet worden stagnatie in extern gefinancierde projecten. Al geselec-
ring van de aangesteld. Planning projecten slag inde lucht zolang de uitvoering teerd personeel kan niet worden aangesteld. 
nieuwe organi- geen politieke beslissingen worden genomen. van de Planning projecten is slag inde lucht zolang 
satie. nieuwe geen politieke beslissingen worden genomen. 
organisatie. 
6. 1-11-12 Geen substanti- Deel van de financiële middelen van het Land Curaçao Bundeling Personele situatie precair, belangrijke ma-
1-1-13 ele voorgang zijn gestort bij USONA. van alle losse nagement functies worden waargenomen door 
gemaakt in de Er is geen nieuw personeel aangenomen in KPC en plannen in DJI’ers. Verslechtering van deze al precaire 
uitvoering van SDKK na aanwijzing Commissie financieel toezicht. een master- situatie dreigt. 
plannen. Ver- Opleidingscapaciteit is te beperkt, niveau op te leiden plan onder  Deel van de financiële middelen van het Land 
slechtering mensen vaak  te laag, cursisten komen vaak niet opda- beheer van Curaçao zijn gestort bij USONA. 
dreigt. Bunde- gen. USONA Geen nieuw personeel aangenomen na 
ling van alle aanwijzing CFT.  
losse plannen in Opleidingscapaciteit is te beperkt. Het niveau 
een masterplan op te leiden mensen is vaak  te laag. Cursisten 
onder beheer komen vaak niet opdagen. 
van USONA.
