Nr. Datum Politie  Bijzonderheden SDKK  Bijzonderheden 
  
7. 1-1-13 Nauwelijks Beperkte uitvoeringscapaciteit vertraagt projecten in het Nauwelijks Beperkte uitvoeringscapaciteit vertraagt 
1-4-13 substantiële Masterplan. substantiële projecten in het Masterplan. 
voortgang Tweede tranche geld Land Curaçao niet overgemaakt voortgang Tweede tranche hele Land Curaçao niet 
geboekt in de door uitblijven beheersplan. geboekt in de overgemaakt door uitblijven beheersplan. 
uitvoering van uitvoering van 
de plannen  de plannen 
8. 1-4-13 Weinig voort- Brandbrief van 13 mei 2013 aan het ministerieel overleg . Enige voort- Algemeen directeur en twee MT leden op 
1-7-13 gangsmeldingen gang in directieniveau zijn benoemd. Vanuit het 
over de uitvoe- projecten  ministerie wordt ondersteuning geboden op het 
ring van pro- gebied van bedrijfsvoering en financiën. Een 
jecten, anders aantal projecten is tot uitvoering gekomen, 
dan voorberei- waaronder de renovatie van de strafcellen en 
dingen. de omheining en inrichting van de vreemdelin-
genbewaring. 
9. 1-7-13 Geen rapporta-   
1-10-13 ge  
10. 1-10-13 Geen rapporta-   
1-1-14  ge 
11 1-1-14 Enige voortgang Geen overeenkomst met vakbonden verlamt. Uitblijven  Onveranderd Uitblijven geld MvJ Curaçao aan USONA. Nog 
1-4-14 in veranderpro- van geld MvJ Curaçao  aan USONA.  Er is nog geen bezorgd. geen management afspraak MvJ- directeur 
ces kwaliteitszorgsysteem. Nog 135 vacatures zijn niet Grote vertra- SDKK. 
vervuld. Onvoldoende opleidingscapaciteit voor de politie. ging in de Er is geen sturing van de directeur SDKK. 
Opleidingsinstituut schiet tekort. uitvoering van Er is geen visie of  meerjarenplan. 
plannen. Er zijn teveel managementlagen 
Er is een nieuw hoofd Kwaliteit & auditing. 
12
