FACTSHEET 
PROJECT: Versterking MT Korps Politie Curaçao 
Algemene informatie 
Minister van Justitie 
Projecteigenaar Programma PVNA1 
Nederlandse Antillen 
Projectnummer 2006036 Scope Curaçao 
Trajectnaam bedrijfsvoering Keten Politie 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 8 april 2006 
PIOFAH integraal Status afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
Het gedurende twee jaar zodanig inzetten  van een technische bijstander (dhr. drs. Datema) dat dit resulteert in:  
• verbeteren en versterken operationele bedrijfsvoering Korps Politie Curaçao  
• zorg dragen voor een efficiënter en effectiever opererend Korps Politie Curaçao 
• verbetering van de respons van Korps Politie Curaçao op vragen vanuit bestuurlijke autoriteiten 
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 24 maanden, april 2008 Gelopen 24 maanden (100%) 
Verlenging, einddatum n.v.t. Resterend  - 
Budget 1,1 miljoen NAF Verplichtingen 0,744 miljoen NAF 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven 0,744 miljoen NAF 
Activiteit: Activiteit (28 maart 2008):  
1. 100% gereed 
1. nieuwe organisatiestructuur indienen 
2. 40% gereed, ligt op schema 
2. implementatie nieuwe organisatiestructuur 
3. ca. 50% gereed, ligt op schema 
3. implementatie cultuur ombuigingstraject door V. 
4. 75% gereed, niet op schema 
Pinedo 
5. 100% gereed 
4. aanstellen MT-leden, kaderpersoneel en hoofd 
6. 25% gereed, traject staatkundige vernieuwingen 
bedrijfsviering  
zorgt voor andere invulling 
5. integraal verbeterplan KPC 
7. 25% gereed (alleen bij PZ iemand aangesteld), niet 
6. nieuw rechtspositiebesluit KPNA 
op schema 
7. aantrekken competent personeel op PIOFAH-
8. 60% gereed, niet op schema, weinig “ownership 
functies attitude” bij KPC 
9. 40% gereed, niet op schema; complex Garipituweg 
8. inventariseren en implementeren ICT-aspecten 
en bureau Montagne vrijwel gereed, post Rio Cana-
9. verbetering huisvesting 
rio in uitvoering, voorbereiding gereed voor kan-
10. verlenging technische bijstand na 1 april 2008 
toorcomplex Beheersdienst KPC 
10. Een uiteindelijke beslissing is nog niet gevallen. 
11. NB. gegevens uit database USONA komen niet 
overeen met voortgangsrapportage. Voortgangsrap-
portage meldt dat er in maart 2008 al 478.000 euro is 
uitgegeven. Dit is meer dan 1 miljoen NAF. 
Interview 
-  
Literatuur 
-  
Opmerkingen 
 
  
131
