PROJECT: Reorganisatie vreemdelingendienst 
FACTSHEET 
Bonaire en Bovenwinden 
Algemene informatie 
Projecteigenaar  Projectunit DJZ Programma PVNA1 
 Bonaire, Boven-
Projectnummer 2006042 Scope 
winden 
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten vreemdelingenketen 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 21 sept. 2006 
PIOFAH Organisatie Status afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
    
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 7 maanden, 21 april 2007  Gelopen (mei 2015) 100% 
Geen officiële verlenging, 30 
Verlenging, einddatum Resterend (mei 2015)  0% 
juni 2008  
Verplichtingen (mei 0,768 miljoen NAF  
Budget 0,872 miljoen NAF 
2015) (82%) 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven (mei 2015) 0,768 miljoen NAF 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015):  
1. verbetering klantgerichtheid Activiteit 5 is gereed. Van de activiteiten 1 
2. professionalisering t/m 4 wordt in de eindrapportage aangege-
3. verbetering onderlinge samenwerking ven dat ze voor 80 tot 90% zijn afgerond. 
4. optimalisering middelen  
5. inschatting kosten nieuwe toelatingsorganisatie 
Interviews 
•  
Literatuur 
•  
Opmerkingen 
• Onduidelijk is waarom project na het verlopen van de looptijd is doorgegaan. Verder is onduidelijk 
waarom de activiteiten van het project niet zijn afgemaakt. Het eindverslag ontbreekt. 
• Project lijkt onbevredigend te zijn afgelopen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132
