FACTSHEET 
PROJECT: Workshop Huiselijk Geweld 
Algemene informatie 
Land Nederlandse Antillen 
Projecteigenaar Programma PVNA1 
MinJus: dhr. D.A. Dick 
Projectnummer 2006044 Scope Antillenbreed 
Trajectnaam Preventie Keten n.v.t. 
Trajectnummer 1 Datum goedkeuring 21 juni 2006 
PIOFAH n.v.t. Status afgesloten 
Projectdoelstelling(en) 
Met de ééndaagse workshop moet worden bereikt: 
- dat men zich binnen de politieorganisatie bewust is van het belang van de aanpak van geweld in de relationele 
sfeer; 
- dat men binnen de politie kennis heeft van en inzicht in de richtlijnen zoals geformuleerd in de Aanwijzing geweld 
in de relationele sfeer; 
- dat men binnen de politieorganisatie beseft welke vaardigheden vereist zijn om conform deze richtlijn te kunnen 
handelen. 
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 6 maanden, nov. 2006 Gelopen 100% 
Verlenging, einddatum n.v.t. Resterend  0% 
Budget 6.500 NAF Verplichtingen 6.000 NAF 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven 6.000 NAF 
Activiteit/resultaat : Activiteit/resultaat:  
- ééndaagse workshop voor ca. 15 politiefunctionarissen - onbekend (voortgangsrapport en evaluatie ontbre-
(10x)  ken) 
Interviews 
- Het OM heeft met de ‘workshop huiselijk geweld’ het nieuwe beleid overgebracht op de ketenpartners. Mevrouw 
Verton heeft achteraf getwijfeld aan de effectiviteit van de workshop aangezien de workshop een vrijblijvend ka-
rakter had en de doelgroep bestond uit uitvoerend personeel. (Een convenant met leidinggevend personeel had 
meer resultaat opgeleverd). 
Literatuur 
Bron:  
-  
Opmerkingen 
-
