PROJECT: Zelfstandig wonen ex-gedetineerden Cu-
FACTSHEET 
raçao  
Algemene informatie 
Stichting Reclassering 
Projecteigenaar Programma PVNA1 
Curaçao 
Projectnummer 2006045 Scope Curaçao 
Trajectnaam Resocialisatie Keten n.v.t. 
Trajectnummer 4 Datum goedkeuring 4 juli 2006 
PIOFAH n.v.t. Status afgesloten 
Projectdoelstelling(en) 
Projectdoelstelling: 
Het realiseren van meer toekomstperspectief voor jongere ex-gedetineerden. Dit door het bieden van een integraal 
re-integratieprogramma voor jeugdige ex-gedetineerden, gericht op het aanleren van praktische vaardigheden om 
hun kansen op het vinden en behouden van een “gezonde” plek in de samenleving te vergroten en daardoor de 
kans op recidive te verkleinen.  
Beoogde output: 
Ex gedetineerden zijn een tijd uit de samenleving geweest en hebben daardoor vaak een aantal vaardigheden en 
bezigheden verwaarloosd of verleerd. Ze hebben ondersteuning nodig bij het invullen van een zinvolle dagbeste-
ding, bij het aanleren van nieuwe beroepsvaardigheden, bij het vinden van een plaats op de arbeidsmarkt, bij het 
zoeken van geschikte huisvesting, bij het aangaan van contacten en relaties, bij het aanleren van sociale vaardighe-
den en het afleren van bepaald gedrag. Het vervangen van oude (criminele of asociale) gedrags- en leefpatronen 
maakt de kans op recidive aanmerkelijk kleiner. 
Gepland Gerealiseerd 
24 maanden, december 
Looptijd, einddatum Gelopen (sept. 2008) 21 maanden (88%) 
2008 
Afgerond op 16 sept. 
Verlenging, einddatum n.v.t. Resterend (sept. 2008) 
2008 
Verplichtingen (data 
Budget 0,356 miljoen NAF 0,218 miljoen NAF (61%) 
USONA) 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven (data USONA) 0,218 miljoen NAF (61%) 
Activiteit: Activiteit/resultaat:  
1. afronden financiering 1. augustus 2006 gereed 
2. inrichten projectorganisatie 2. en 3. duurde langer dan verwacht, dec. 2006 gereed 
3. inrichten huisvesting 3. en 5. is gebeurd maar was meer continu proces 
4. werving deelnemers 4. is uitgevoerd 
5. opname deelnemers (3x groep van 10 personen) 5. niet bekend 
6. begeleiding, opleiding, training en sportactiviteiten 6. is gebeurd, maar was meer continu proces 
7. tussentijdse evaluaties (3x) 7. gereed en 16 sept. 2008 aan USONA toegezonden 
8. uitstroom deelnemers (3x)  
9. eindevaluatie 
Resultaat: Resultaat (sept. 2008):  
1. 25-30 deelnemers, traject gemiddeld 9 maanden 1. 23 deelnemers, traject gemiddeld 4,5 maanden 
2. minimaal 75% deelnemers maakt traject af 2. 12 van de 23 maakten het traject af (ca. 50%), van 
3. 100% afrondende deelnemers heeft na afloop de 11 uitstromers vonden 5 een baan of gingen een 
geschikte huisvesting opleiding doen. Zes uitstromers vonden geen ge-
4. 100% afrondende deelnemers heeft na afloop werk schikte opleiding of werk. 
of educatie 3. gehaald voor degenen die het traject hebben 
5. 75% van deelnemers die traject afmaken kan afgerond. Van de deelnemers die het traject voor-
zelfstandig verder, overige 25% krijgt ambulante tijdig hebben verlaten is een klein percentage dak-
zorg loos, terug naar de gevangenis of terug naar de re-
sidentiële verslavingszorg gegaan. 
6. maximaal 15% deelnemers recidiveert 
4. Van de 12 die het traject afmaakten vonden 3 een
