PROJECT: Optimalisering interne bedrijfsvoering 
FACTSHEET 
openbaar ministerie 
Algemene informatie 
Parket van de Procureur 
Projecteigenaar Programma PVNA1 
Generaal NA D. Piar 
Projectnummer 2006052 Scope Antillenbreed 
Openbaar 
Trajectnaam bedrijfsvoering Keten 
Ministerie 
14 september 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 
2006 
PIOFAH Integraal Status Afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
De specifieke doelstelling van het project is het optimaliseren van de interen bedrijfsvoering van het OM. Anders 
gezegd, het project beoogt optimalisering van de interne (PIOFAH-) werkprocessen die de primaire werkprocessen 
van het OM ondersteunen.  
Gepland Gerealiseerd 
 maanden 
Looptijd, einddatum 33 maanden, juli 2009 Gelopen (mei 2015) 
(100%) 
Verlenging, einddatum n.v.t. Resterend (mei 2015) n.v.t. 
2,036 miljoen 
Budget 2,051 miljoen NAF Verplichtingen (mei 2015) 
NAF (83%) 
2,036 miljoen 
Aanvullend budget 0,400 miljoen NAF Uitgaven (nov. 2009) 
NAF (83%) 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat:  
1. inzetten manager interne bedrijfsvoering  
- Hieraan is met succes invulling gegeven. 
2. beschrijving interne overleg - en afstemmingsstructuur 
- Document “overlegstructuren” in april 2007 
3. professionalisering van de public relations, o.a. door 
gereed, implementatie nieuwe structuur be-
inzetten PR-functionaris 
hoeft nog veel  aandacht 
4. operationaliseren van beleidsplan als resultaatgericht 
- PR-functionaris is in oktober 2008 aange-
managementinstrument 
steld. Imagoverbetering OM NA staat nog in 
5. verankeren van de gedragscode 
de kinderschoenen. 
6. zeker stellen van betekening van gerechtelijke stukken door 
- Het OM NA heeft een Beleidsplan 2007-
deurwaarders op Bonaire 
2008 opgesteld. Het operationaliseren ervan 
7. beschrijven van de primaire ondersteunende werkprocessen 
verloopt moeizaam. 
8. duurzame verbetering van archiefbeheer 
- Activiteit is formeel opgestart, maar nog niet 
9. verbetering postregistratie 
in uitvoeringsfase gekomen. 
10. vastleggen van het functiegebouw 
- Activiteit is succesvol geïmplementeerd. 
11. uitbouwen van het personeelsmanagement 
- De beschrijvingen van de werkprocessen zijn 
12. operationaliseren van het geautomatiseerde bedrijfsproces-
grotendeels gereed, maar nog niet formeel 
sensysteem RUBI 
vastgesteld. 
13. standaardisatie en verbetering beheer software 
- en 9. Activiteit is succesvol verlopen en 
14. beschrijven en opzetten van planning en control 
(bijna) afgerond. 
15. opzetten van bibliotheekfaciliteiten m.n. op het Parket op 
- Activiteit is in volle gang en verloopt goed. 
Sint Maarten 
- Er is veel voorbereidend werk verzet, follow-
16. optimalisering van gebouw- en informatiebeveiliging 
up en communicatie naar medewerkers be-
17. het verschonen en repareren van werkruimtes 
langrijk. 
18. verbetering voorraadbeheer en aanvulling voorraad 
- Het systeem RUBI is vervangen door 
 PRIEM en PBB, die beide zijn geïmplemen-
teerd. 
- De standaard kantoorautomatisering is sterk 
verbeterd. 
- Er zijn forse verbeteringen opgetreden, de 
137
