PROJECT: Voogdijraad Curaçao FACTSHEET 
Algemene informatie 
Projecteigenaar  Projectunit DJZ Programma PVNA1 
Projectnummer 2006064 Scope  Curaçao  
Bedrijfsvoering / preventie, resociali- Gezinsvoogdij-
Trajectnaam Keten 
satie, zelfredzaamheid instellingen 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 17-08-2006 
Informatievoorziening, organisatie, 
PIOFAH Status afgerond 
automatisering 
Projectdoelstelling(en) 
 De verbetering van de bedrijfsvoering van de voogdijraad Curaçao ten behoeve van professionele dienst-
verlening aan de Curaçaose samenleving en de overige ketenpartners. 
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum  18 maanden, 31 januari 2008 Gelopen (mei 2015)  
Resterend (mei 
Verlenging, einddatum 8 maanden, 30 september 2008  (%) 
2015) 
Verplichtingen (mei 2,09 miljoen 
Budget 2,05 miljoen NAF 
2015) NAF  
2,09 miljoen 
Aanvullend budget 0,05 miljoen NAF Uitgaven (mei 2015) 
NAF 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015):  
1. Upgrading telefooncentrale Alle onderdelen zijn afgerond, met 
2. Automatisering intake uitzondering van de voorlichtingscam-
3. Voorlichtingscampagne pagne (item 3). Deze is uitgesteld omdat 
4. Voorlichtingsmateriaal de organisatie hier nog niet klaar voor 
5. Automatisering kas was. 
6. Teambuilding en deskundigheidsbevordering  
7. Hardware en software 
8. Functiebeschrijving en –waardering 
9. Tijdsverantwoordingssoftware 
10. Wetboeken en naslagwerken 
11. Ervaringsuitwisseling 
12. Renovatie en inrichting 
13. Elektronische beveiliging 
14. Beleidsontwikkeling justitiële jeugd 
15. Projectmanagement  
 
 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
-
