PROJECT: Pa Nos Futuro - verbeterplan 
FACTSHEET 
Korps Politie Bonaire 
Algemene informatie 
Minister van Justitie Neder-
Projecteigenaar Programma PVNA1 
landse Antillen 
Projectnummer 2006066 Scope Bonaire 
Trajectnaam Bedrijfsvoering  Keten Politie 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 6 oktober 2006 
PIOFAH Integraal Status Afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
De specifieke doelstelling van het project is de verbetering van de bedrijfsvoering van het Korps Politie Bonaire 
(KPB) ten behoeve van een professionele dienstverlening aan de Bonairiaanse samenleving en de overige ketenpart-
ners.  
Gepland Gerealiseerd 
50 maanden 
Looptijd, einddatum 24 maanden, oktober 2008 Gelopen (mei 2015) 
(100%) 
Verlenging, einddatum 26 maanden, december 2010 Resterend (mei 2015) - 
4,499 miljoen 
Budget 4,413 miljoen NAF Verplichtingen (mei 2015) 
NAF (94%) 
4,499 miljoen 
Aanvullend budget 0,377 miljoen NAF Uitgaven (mei 2015) 
NAF (94%) 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat:  
1. twinning/ervaringsuitwisseling met het Regiokorps 1. Gerealiseerd. 
Midden-West Brabant 2. Gerealiseerd. 
2. opleidingen inclusief vernieuwing schietbaan 3. Bureau Slachtofferhulp is actief.  
3. oprichten van een bureau slachtofferhulp 4. Gerealiseerd.  
4. institutionaliseren “buurtregisseurs” 5. Nieuw gedeelte is in aanbouw. Kosten zijn 
5. renovatie en adequate huisvesting opgenomen in project “Pa Nos Futuro II” 
6. centrale en gezamenlijke meldkamer dat wordt gefinancierd door BZK. 
7. verbetering grensbewaking luchthaven in verband met 6. Gerealiseerd. 
terrorismebestrijding 7. Niet gerealiseerd en afgesloten, geld is 
8. aanpassing organisatiestructuur overgeheveld. 
9. opleidingskosten D. Geertruij-Jacobs 8. Gerealiseerd. 
10. inzet J. v/d Straten 9. Niet gerealiseerd en afgesloten, geld is 
overgeheveld. 
11. automatisering 
10. Gerealiseerd en afgesloten. 
11. ActPol is geïmplementeerd, maar moet nog 
worden verbeterd. Hiervoor is commissie in 
het leven geroepen. 
Interviews 
- 
Literatuur 
 
- 
Opmerkingen 
- De Rijksgebouwendienst heeft het projectmanagement voor de bouw van het politiebureau na 10-10-’10 
overgenomen van PVNA. 
- Het resterende budget (300.095 NAF) is overgeheveld naar project 2009167, uitbreiding hoofdgebouw KPB.  
 
 
140
