FACTSHEET 
PROJECT: PAGA BO BOET 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Projectunit DJZ Programma PVNA 
Projectnummer 2006128 Scope Antillen breed 
Trajectnaam Versterking instituties  Keten OM-Politie -Hof 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 15-8-2006 
PIOFAH Automatisering Status Afgesloten 
Projectdoelstelling(en) 
Het verbeteren en versterken van de boete inning, door middel van aanschaf van soft- en hardware voor een 
informatiesysteem op maat. 
Maximale incasso van de opgelegde boetes waarbij als uitgangspunt wordt gehanteerd en “een consequente en 
betrouwbare boete-inning bijdraagt aan de geloofwaardigheid van Justitie”. 
Gepland Gerealiseerd 
Startdatum, looptijd 15-8-06, 1 jaar Afgerond: 24-06-07 
Verlenging, einddatum Niet verlengd Resterend  0 
Budget 0,38 miljoen NAF Verplichtingen  0 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven  0,246  NAF (65%) 
Activiteiten/resultaten: Activiteiten /resultaten:   
De volgende activiteiten zijn gepland: De volgende activiteiten zijn uitgevoerd: 
- Applicatie ontwikkeling - Ontwikkeling van applicatie 
- Applicatie testen - Interface met politie applicatie ACTPOL 
- Contract PAGAFASIL - Interface met financiële instelling (Paga Fasil 
concept) is gemaakt en getest 
- Conversie oude data 
- Tevens zijn de oude boetes van de afgelopen 
- Operationeel 
 jaren geconverteerd ingebracht. 
 
De applicatie houdt meer in dan uit de omschrijving 
“Paga Bo Boet” kan worden geconcludeerd. 
 
Werking van het gehele systeem van boete inning is 
als volgt; 
- Processen verbaal worden automatisch uit 
ACTPOL naar OM gestuurd 
- OM controleert PV’s en zorgt voor inning 
- Elektronische strafkaart (indien van toepassing) 
wordt automatisch bijgewerkt 
- Bij niet tijdig betalen verschijnt PV “op de rol” 
van de rechtbank  
- Vonnis van Rechtbank wordt verwerkt bij OM 
- Aanmaning en deurwaarderbrieven worden 
automatisch aangemaakt. 
Interview 
 
Literatuur 
 
Opmerkingen 
Uit het eindverslag: 
- Er kan gesteld worden dat dit project veel heeft bijgedragen tot een betere en snellere administratie van Proces-
sen Verbaal en vervolging en dat in de nabije toekomst er nog meer resultaten bereikt zullen worden door ge-
