FACTSHEET 
PROJECT: VERBETERING BEDRIJSVOERING GWNA 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Projectunit DJZ Programma PVNA1 
Projectnummer 2006177 Scope Antillenbreed 
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten Gevangeniswezen 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 16 oktober 2006 
Afgesloten op 27-
PIOFAH Integraal Status 
10- 2011 
Projectdoelstelling(en) 
- Een duurzame verbetering en versterking van de (operationele) bedrijfsvoering van de detentiecentra Bon 
Futuro (BF) op Curaçao en Pointe Blanche (PB) op Sint Maarten als onderdelen van de rechtshandhavingske-
ten, met het resultaat dat deze instituties in voldoende mate toegerust zijn voor de taakuitvoering waarvoor zij 
zijn ingericht. 
- Een uniform beleid voor detentiecentra op de Nederlandse Antillen (bedrijfsmatig en bejegening). 
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 24 maanden, oktober 2008 Totale looptijd 33 maanden 
Verlenging, einddatum 21 maanden, juli 2010 Resterend 0 maanden 
Budget (uiteindelijk incl. 
aanvulling voor interim 3,310 miljoen NAF Verplichtingen   
managers tot 1 juli 2010) 
3,010 miljoen 
  Uitgaven  
NAF (91%) 
Activiteit/resultaat algemeen: Activiteit/resultaat algemeen (juli 2009):  
1. Structuur onderzoek toekomst gevangeniswezen NA 
- gerealiseerd 
2. Taskforce optimalisering gevangeniswezen NA 
- gerealiseerd 
3. Invulling van management voor detentiecentra 
- 60% gereed 
4. Optimalisering budget systematiek 
- gerealiseerd 
5. Werving campagne personeel gevangeniswezen 
- 50% gereed 
6. Verbetering opleidingsniveau personeel 
- 25% gereed, met name 0-metingen oplei-
7. Noodplan hulptroepen Nederland 
dingsniveaus 
8. Programmatuur ter verbetering van de bedrijfsvoering 
- 50% gereed, plan en intentieverklaring 
9. Plan van aanpak detentiecapaciteit GWNA - DJI 
afgerond 
- 90% gereed, met verwijzing naar Masterplan 
ICT 
- 50% gereed 
Actviteit/resultaat Detentiecentrum Curaçao BF: Activiteit/resultaat Detentiecentrum Curaçao BF 
1. Verbeteren verhoudingen tussen vakbonden (juli 2009): 
2. Verbeteren samenwerkingsrelatie met reclassering 1. 90% gereed, bonden zijn betrokken bij 
3. Advies aan MvJ over problematiek GOG reorganisatie 
4. Planvorming her-ingebruikname “HOI” Brasami 2. 75% gereed, initiatieven op beleidsniveau 
5. Operationele ondersteuning bedrijfsvoering 3. 60% gereed, o.a. dienstreis naar Nederland 
6. Beveiliging inrichting 4. 80% gereed, projectgroep ingesteld, concept-
7. Reorganisatie beveiligingsdiensten rapport gereed 
8. Organisatie Mobiele Eenheid 5. 30% gereed, o.a. functiebeschrijvingen 
9. Wapenbeleid opgesteld 
10. Personele formatie bezetting (organisatie) 6. 95% gereed, oplevering augustus 2009 
11. Communicatieplan 7. 30% gereed, overheidsstichting opgericht, 
12. Regiemdifferentiatie werving gestart 
13. Financiën over uitputting 8. 50% gereed, plan voor samenwerking met 
e
 kwar-
14. Nieuwbouw HvB/politiecellen DJI gereed, trainingen medewerkers 3
143
