15. Masterplan huisvesting taal 2008 
e
16. Verbetering infrastructuur 1 fase 9. nog geen concrete actie ondernomen.  
17. Nieuwbouw, verbouw en inrichting werkplaatsen 10. 80% gereed, 22 aspiranten geworven, 
18. Verbetering huisvesting illegalen terugplaatsing executief personeel verloopt 
19. Verbetering procedures rechtsmiddelen moeizaam 
11. 50% gereed, sjabloon gereed maar nog niet 
doorgevoerd 
12. 15% gereed, halfopen regime voor mannen is 
gereed, herziening regime voor langgestraften 
verloopt moeizaam 
13. gerealiseerd 
14. gerealiseerd 
15. gerealiseerd 
16. status onduidelijk 
17. 25% gereed, ontwerpplannen zijn uitgewerkt. 
18. 25% gereed, projectdossier opgesteld 
waarmee bij USONA financiering wordt 
aangevraagd 
19. 20% gereed 
Activiteit/resultaat Detentiecentrum Sint Maarten PB: Activiteit/resultaat Detentiecentrum St. Mrtn PB 
(juli 2009): 
1. Operationele ondersteuning bedrijfsvoering 
1. 50% gereed, heeft enige tijd stilgelegen door 
2. Inventariseren en bespreekbaar maken 
defungeren technische bijstander; per feb. ’08 
personeelsproblematiek 
nieuwe technische bijstander 
3. “roundtable meeting” detentiecapaciteitsuitbreiding 
2. en 3. gerealiseerd 
4. “roundtable meeting” vreemdelingencapaciteit 
3. niet gerealiseerd 
5. Plan van aanpak renovatie/uitbreiding PB en 
4. PVE voor vernieuwbouw van HvB en 
vreemdelingen-units 
vervanging en uitbreiding celcapaciteit is 
6. Plan van aanpak crisis PB gevangenis 
gereed; dit betreft niet de beoogde bouw van 
7. Deename aan werkgroep Justitie op Sint Maarten 
Vreemdelingencapaciteit; ontwikkelingsplan 
8. Deelname aan werkgroep Plan Veiligheid op Sint Maarten 
nog niet gereed 
9. Samenwerken met OM en politie aan aanpak corruptie 
5. 7. en 8. gerealiseerd 
onder medewerkers en afpersing onder gedetineerden 
6. project is stilgevallen 
10. Fysieke verbeteringen aan de inrichting 
7. 25% gereed, projectvoorstel voor 
verbeteringen bij USONA ingediend 
• Activiteit/resultaat Detentiecentrum Bonaire Activiteit/resultaat Detentiecentrum Bonaire (juli 
1. Participeren bij aanstellen directeur 2009): 
2. Ontwikkelen profielschets directeur 1. 2. 3. en 4. gerealiseerd 
3. Operationele ondersteuning bedrijfsvoering 5. 75% gereed, voorstel voor locatie, programma 
4. Quick scan organisatie, bedrijfsvoering, en huisvesting van van eisen en kostenraming gereed; plan wordt 
het detentiecentrum nader uitgewerkt en voorgelegd aan minister 
5. Ontwikkelingsplan nieuwbouw opstellen 6. gerealiseerd 
6. Noodmaatregelen lucht/sportplaats 7. 80% gereed, elektronisch toezicht is na 
e
7. Invoering elektronisch toezicht testfase in 1 kwartaal ’08 op Bonaire van start 
gegaan 
Interviews 
Interview gevangeniswezen Sint Maarten 
Resultaten PVNA tot nu toe zijn: 
- De reorganisatie van de gevangenis op Sint Maarten wordt binnenkort hervat. 
- Installatie nieuwe toegangsbeveiliging met scan en poortje is bijna afgerond. 
- Grote renovatie: eerst moet het geselecteerde bouwkundig bureau het bestek schrijven. Vervolgens moet 
aanbesteding van de bouw plaatsvinden. Als openbare aanbesteding noodzakelijk is zal het nog minimaal zes 
maanden duren voordat met de renovatie kan worden begonnen. 
Interview Bon Futuro / SDKK 
- Het is onvermijdelijk dat er op Curaçao een nieuwe gevangenis komt. De huidige gebouwen zijn niet goed 
144
