FACTSHEET 
PROJECT: MASTERPLAN ICT 
Algemene informatie 
PVNA1 + 
Ontwerp, Implementatie PVNA, leveranciers Programma 
PVNA2 
Projectnummer 2006203 Scope Antillenbreed 
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten Integraal plan 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring Sept. 2006 
PIOFAH Informatie, Automatisering Status Afgerond 
Project: probleemstelling en doelstelling(en) 
Probleemstelling:  
De interne- en externe communicatie verloopt niet optimaal 
De automatiseringsgraad is laag 
 
Doelstelling: Upgraden dan wel het introduceren van geautomatiseerde dataverzameling –  en verwerkingssystemen 
ten behoeve van een professionele opererende rechtshandhavingsketen op de Nederlandse Antillen. 
Gepland Gerealiseerd 
94 maanden 
Looptijd, einddatum 24 maanden, sept. 2008 Gelopen (per mei 2015) 
(100%) 
0 maanden 
Verlenging, einddatum 70 maanden, juli 2014 Resterend (per mei 2015) 
(0%) 
12,7 miljoen 
Budget 10,9 miljoen NAF Verplichting (per mei 2015) 
NAF (98%) 
12,7 miljoen 
Aanvullend budget 2 miljoen NAF Uitgaven (per mei 2015) 
NAF (98%) 
Activiteiten/Resultaten: Activiteiten/Resultaten:  
  
Uitbreiding ACTPOL (geïntegreerd politie applicatie systeem) Volgens het laatste voortgangsrapport (t/m 30 
Implementatie ACTPOL te Bonaire (KPB) april 2014) zijn alle activiteiten volledig gereali-
Vreemdelingen administratie seerd, al blijkt uit de toelichting dat enkele 
Parket registratie projectonderdelen (o.a. ontwikkeling van de 
Border management module “opsporing” in ACTPOL en training 
Bekabelingsproject Bon Futuro van medewerkers van KPC) nog in ontwikkeling 
Implementatie ACTPOL te Sint Maarten zijn. 
Implementatie applicatie Voogdijraad Bonaire   
 
Interviews 
 
Literatuur 
Expertisecentrum (2008)  Rapport tussentijdse evaluatie Masterplan ICT PVNA: 
- De partners in de rechtshandhavingsketen beschikken over een ICT infrastructuur die ‘state-of-the-art’ is. 
- Er is een aantal applicaties ontwikkeld waarmee de efficiency van de taakuitoefening vergroot kan worden, de 
vastlegging en deling van informatie verbeterd wordt, de inzet  
- Er is een duidelijke groei van de benutting van ICT hulpmiddelen. 
- Het gebruik van de voorzieningen moet fors toenemen 
- Het grootste risico na afloop van het project is het weer teloor gaan van de inmiddels bereikte resultaten als 
gevolg van onvoldoende middelen voor toekomstig beheer.  
Opmerkingen 
Er is een beheersorganisatie nodig om onderhoud te plegen. Een dergelijke organisatie bestaat o.a. uit helpdesk, 
leveranciers (onderhoud aan applicaties), specialisten (opzet en controle van verbindingen van en naar centrale 
server), etc.. Deze beheerorganisatie is ten tijde van de laatste rapportage (27 mei 2014) nog steeds niet opgericht.  
146
