FACTSHEET 
PROJECT: UITBREIDING PROJECTUNIT DJZ 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Land NA Programma PVNA 
Projectnummer 2007028 Bereik Land NA 
Trajectnaam NVT Keten NVT 
Trajectnummer NVT Datum goedkeuring 25 mei 2007 
PIOFAH NVT Status Afgesloten 
Projectdoelstelling(en) 
Projectomschrijving: 
De programma-unit DJZ is de uitvoeringsorganisatie voor de samenwerkingsprogramma’s PVNA en PVNA-2 
 
Versterken van de projectmanagementcapaciteit in en ten behoeve van de rechthandhavingsketen door operationali-
sering van een projectunit binnen de Directie Justitiële Zaken (DJZ) ten behoeve van het Programma Rechtshand-
having (PVNA en PVNA-2).  
De activiteiten in dit kader komen onder meer neer op het huren van een locatie (huisvesting), het aantrekken van 
personeel en projectmanagers, de aanschaf van computer hardware en software, trainingen, projectmanagement en 
voorlichting. 
 
Projectdoelstelling: 
Een bijdrage leveren aan een effectieve, plan- en projectmatige uitvoering van het programma rechtshandhaving in 
de Nederlandse Antillen. 
Gepland Gerealiseerd 
19-04-2010 
Startdatum 25-05-2007 Afgerond: Officieel gesloten 31-
07-2011 
Verlenging, einddatum  Resterend  0 
Budget 4,819  miljoen NAF Verplichtingen  0 
3,863  miljoen NAF 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven  
(%) 
Activiteiten/resultaten: Activiteiten/resultaten (volgens eigen opgaaf): 
  
1. Aantrekken van capabel personeel 1. 100% 
2. Opportune inschakeling van externe adviseurs en 2. 75% 
projectmanagers  3. 100% 
3. Versterking materiële toerusting, huur locatie, aankoop 4. 80% 
apparatuur en inrichting, onderhoud en afschrijvingen 5. 90% 
4. Upgrading software t.b.v. projectplanning, monitoring 6. 75% 
van indicatoren en rapportage 7. 80% 
5. Capaciteitsopbouw op het gebied van projectmanage- 8. Niet gerealiseerd i.v.m. 10/10/10 en de 
ment vraag of een projectunit na deze datum nog 
6. Communicatie algemeen nodig zou zijn. 
7. Communicatie specifiek  
8. Continuering traject inbedding van de projectunit 
binnen de organisatie van de Landsoverheid 
Interviews 
- 
Literatuur 
-
