PROJECT: PREVENTIE CRIMINALITEIT STA-
FACTSHEET 
TIA 
Algemene informatie 
Ontwerp, Implementatie Diverse deelprojecteigenaren Programma PVNA 
Projectnummer 2007054 Scope EUX 
Trajectnaam Preventie, zelfredzaamheid Keten n.v.t. 
Trajectnummer 1 en 2 Datum goedkeuring Juli 2007 
PIOFAH n.v.t. Status Afgesloten 
Probleemstelling en doelstelling(en) 
Probleemstelling: ‘Petty crime’ door schoolgaande jongeren op Sint Eustatius als gevolg van te weinig aandacht 
thuis, een gebrek aan positieve prikkels, en een gebrek aan zinvolle tijdsbesteding.  
Doelstelling: Bewustwording op het gebied van criminaliteit onder verschillende geledingen van de bevolking.  
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 18 maanden, januari 2009 Februari 2012 37 maanden (> 200%) 
Verlenging, einddatum  Resterend  0 maanden  
Budget 0,074 miljoen NAF Verplichtingen  0 
0,059 miljoen NAF 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven totaal: 
(80%) 
Activiteit/resultaat 1: Activiteit/resultaat 1 (juni 2009):  
  
Wijzigingen projectvoorstel per 2008: Nieuwe structuur en Laatste voortgangsrapportage dateert van 25 juni 
nieuwe activiteiten, die de oorspronkelijke activiteiten 2009. Daarna zijn nog wel activiteiten uitgevoerd. 
vervangen. Uitkomst daarvan is onbekend. 
1. Workshop: Crime Prevention 1. Voortgang niet bekend 
2. Documentaire: Life In Prison: Bewustwording gericht 2. 100% De documentaire is vertoond op alle 
op rechtshandhaving lagere scholen en de middelbare school. De jon-
3. TV programma: 16 Basic Social Skills Every Teen geren waren betrokken bij de presentatie. 
Should Know. Opvoedingsondersteuning 3. 100% Met medewerking van scholieren worden 
4. Radioprogramma: Clean, Beautiful & Safe Statia: opnamen gemaakt.  
Bewustwording gericht op milieu. 4. 50%. Ontwikkelingsfase afgerond. 
5. Your Character Counts/ School vibes: Active Parent- 5. 60%.  
ing: Opvoedingsondersteuning. 6. 0%.  
6. TV programma: Crime Stop & Police  7. 100%. In januari 2009 reeds gestart met uitzen-
7. Update: informatieprogramma voor de politie. ding.  
8. Radioprogramma: Teen Time: Sexuele voorlichting 8. 50%  
door Rode kruis. 
9. 0%  
9. Town hall meeting: Mental & Cultural Change, 
Community Involvement.  
Interviews 
De overdracht van verantwoordelijkheden van Verton naar Winklar heeft gezorgd voor veel vertraging en dubbel 
werk. Er is een nieuw voorstel geschreven, waar de oorspronkelijke activiteiten in beperkte mate te herkennen zijn. 
Er zijn nieuwe afspraken gemaakt met nieuwe projectuitvoerders (externen).    
Literatuur 
 - 
Opmerkingen
