PROJECT: Zelfredzaamheid en preventie in 5 wijken 
FACTSHEET 
op Curaçao  
Algemene informatie 
Minister van Justitie 
Projecteigenaar Programma PVNA1 
Nederlandse Antillen 
Projectnummer 2007055 Scope Curaçao  
Trajectnaam Preventie, zelfredzaamheid Keten n.v.t. 
Trajectnummer 1, 2 Datum goedkeuring 26 juli 2007 
PIOFAH n.v.t. Status Afgesloten 
Projectdoelstelling(en) 
Projectdoelstellingen: 
- Coaching-on-the-job Wijk Welzijn Werkers: het inzetten en begeleiden van wijkwelzijnswerkers ter ondersteu-
ning van de wijkbewoners 
- Ban logra mas moveshon ku formashon: Competente vrijwilligers van vooral kleine wijkorganisaties in achter-
standswijken 
- Hende ta forma bario: teamvorming/samenwerking tussen organisaties in wijken. 
 
Beoogde output: 
- Sociale cohesie in de wijken 
- Verbeterde veiligheid van bewoners 
- Verbeterde leefbaarheid voor bewoners in wijken  
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 6 maanden, sept. 2008 Afgesloten 3 juni 2010 36 maanden  
Verlenging, einddatum  Resterend  0 maanden 
Budget 0,266 miljoen NAF Verplichtingen 0 
0,185 miljoen NAF 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven  
(70%) 
Activiteit/resultaat: Activiteit / Resultaten: 
1. Ondersteuning in opzetten en uitvoeren van pro- 1. Coaching on the job: grotendeels uitgevoerd. 
jecten door opgeleide Wijk Welzijn Werkers; Alleen is er maar 1 in plaats van 5 wijkbijeenkom-
2. Ondersteuning Wijk Welzijn Werkers - wekelijkse sten georganiseerd. 
evaluaties en besprekingen; 2. Competente vrijwilligers: trainingen voor de 
3. Werven deelnemers en facilitators; vrijwilligers zijn georganiseerd in drie van de vijf 
4. Verzorgen van de logistieke kant van het uitvoeren wijken 
en samenstellen van de trainingen; 3. Hende ta forma bario: uitgevoerd 
5. Het begeleiden van de deelnemers bij het samenstel-
len en uitvoeren van door henzelf ontworpen pro-
jecten. 
Interviews 
- Er is meer sociale cohesie in de gebieden op Curaçao waar de wijkprojecten lopen. Mensen praten nu met 
elkaar. Voorheen: Ouderen bang voor jeugd. Mensen voelen zich veilig als ze elkaar kennen. 
- Bedrijven zijn gevraagd om een presentatie te geven op de scholen. 
- Er is een sociale kaart gemaakt, waarmee de jungle aan stichtingen/organisaties in kaart is gebracht. 
150
