FACTSHEET 
PROJECT: PLEEGGEZINNENCENTRALE SXM 
Algemene informatie 
Stichting Justitiële Inrichtin-
Ontwerp, implementatie Programma PVNA 
gen Bovenwinden (SJIB) 
Projectnummer 2007057 Scope SXM 
Trajectnaam Zelfredzaamheid Keten n.v.t. 
Trajectnummer 2 Datum goedkeuring, start 20 – 03- 2008 
PIOFAH n.v.t. Status Afgesloten 
Probleemstelling en doelstelling(en) 
Probleemstelling: Door armoede, migratie en individualisering worden pleegkinderen minder vaak ondergebracht bij 
de eigen familie. Er zijn twee alternatieven: Kindertehuizen en pleegouders. De 2 kindertehuizen op Sint Maarten 
hebben capaciteitsproblemen. De selectie en begeleiding van pleeggezinnen, begeleiders en mentoren is tot dusver 
niet van de grond gekomen door gebrek aan mensen en middelen. 
Doelstelling: Het tekort aan pleeggezinnen in Sint Maarten opheffen. 
Gepland Gerealiseerd 
20 maanden 
Looptijd, einddatum 18 maanden, 20 - 09 2009  Gelopen  
(>100%) 
Verlenging, einddatum  Resterend  0 
Budget 0,2 miljoen NAF Verplichtingen   
0,186 miljoen NAF 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven  
(91%) 
Activiteiten/resultaten: Er is geen eindrapportage in het dossier opgeno-
 men. De rapportage van mei 2009 kan beschouwd 
1) Oprichten pleeggezinnencentrale worden als de “bijna” eindrapportage.  Na mei 2009 
2) Vergroten bekendheid pleegzorg zijn nog kosten op het project geboekt voor IT, 
3) Beoordeling van de huidige pleegzorgsituatie plaatsen van bewakingscamera’s en een training 
4) Verbetering imago pleegzorg voor pleegouders.  
5) Selectie en training van pleegouders (minimaal 20),  
vrijwillige begeleiders en mentors.  De financiële afwikkeling (terugvordering) vond 
6) Begeleiding en nazorg van pleegouders, pleegkinderen, plaats eind 2014. 
begeleiders en mentoren  
  
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
-
