FACTSHEET 
PROJECT: Van delinquent tot ondernemer 
Algemene informatie 
Stichting Justitiële Inrichtin-
Projecteigenaar Programma PVNA1 
gen Bovenwinden  
Projectnummer 2007058 Scope Sint Maarten 
Trajectnaam Resocialisatie Keten n.v.t. 
Trajectnummer 4 Datum goedkeuring 30 oktober 2007 
PIOFAH n.v.t. Status Afgesloten 
Projectdoelstelling(en) 
Doelstelling: 
Terugdringing van recidive door het doorbreken van de vicieuze cirkel van de “criminaliteit-trap”, door ex-
gedetineerden de mogelijkheid te bieden om op een legale manier een betekenis- en zinvol bestaan op te bouwen, na 
hun detentie. 
 
Omschrijving: 
Het project betreft “entrepreneurship – training” voor gedetineerden. Het programma bestaat uit drie niveaus: 1) 
ondernemerschapscursus, 2) begeleiding bij het ontwikkelen van schrijven van een bedrijfsplan en 3) begeleiding bij 
het opzetten van een bedrijf (incubator). 
 
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 18 maanden, 30 april 2009 Gelopen (augustus 2009) 22 maanden 
Verlenging, einddatum onbekend Resterend  0 
Budget 0,149 miljoen NAF Verplichtingen  0 
0,147 miljoen NAF 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven  
(98%) 
Activiteit / resultaat: Activiteit/resultaat (januari 2010):  
  
De geplande outputs van het project zijn: Werkelijke outputs zijn:  
  
1. Minimaal 70 gecertificeerde ondernemingschap 1. 73 gecertificeerde ondernemingschap cursisten 
cursisten 2. 38 gecertificeerde bedrijfsplan cursisten 
2. Minimaal 35 gecertificeerde bedrijfsplan cursisten 3. 38 business plannen 
3. Minimaal 35 business plannen 4. 12 deelnemers ontvingen begeleiding bij het 
4. Minimaal 10 door ex-gedetineerden gestarte bedrijven opstarten, versterken van hun onderneming. 
5. Minimaal 10 business websites 5. Niet bekend 
6. 100 business cards per startende ondernemer 6. Niet bekend 
 
Het project is kortom grotendeels geslaagd. 
Interviews 
- Deelnemers hebben een certificaat ontvangen van PEAK (Amerikaans bedrijf dat de trainingen verzorgt). 
- Er zijn 35 business plannen geschreven, 10 ondernemingen hebben bij de bank een lening gekregen en 4 
ondernemingen zijn daadwerkelijk gestart (tot nu toe). 
Externe evaluatie 
- 
Corresponderende projecten 
-
