PROJECT: Kwartiermaker project “Voorbereiding 
FACTSHEET 
uitvoering vreemdelingentaken BES” 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Ministerie van Justitie NL Programma PVNA2 
Projectnummer 2009081 Scope  BES 
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten Vreemdelingenketen 
Datum 
Trajectnummer 5 10 november 2009 
goedkeuring 
Personeel, Organisatie, Automatie-
PIOFAH Status afgerond 
ring/administratie 
Projectdoelstelling(en) 
 De kwartiermaker dient datgene in het werk te stellen dat nodig is om op 1 januari 2011 op de BES-eilanden een 
organisatorische eenheid te hebben die uitvoering kan geven aan de geldende wet- en regelgeving op het gebied van 
toelating en uitzetting. De eenheid dient dusdanig aan de IND in Nederland te zijn gelinkt dat deze de taken die zijn 
gemandateerd aan de Hoofdinspecteur IND ten aanzien van BES op zich kan nemen.   
Gepland Gerealiseerd 
Gelopen (mei 
Looptijd, einddatum  18 maanden, 10-5-2011 13 maanden (100%) 
2015) 
Resterend 
Verlenging, einddatum n.v.t., 16-12-2010  (0%) 
(mei 2015) 
Verplichtingen 
Budget 772.500 NAF 772.500 NAF  
(mei 2015) 
Uitgaven (mei 
Aanvullend budget n.v.t. 771.647 NAF 
2015) 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015): 
1. Inbedding uitvoeringsorganisatie BES in IND-structuur Alle beoogde resultaten zijn behaald. 
2. AOM voor uitvoeringsorganisatie BES optellen Enkele projectonderdelen lopen door. 
3. Inventarisatie personeelsbehoefte, werving en selectie Deze zijn overgeheveld, deels naar de 
4. Opleidingsplan huidige en te werven personeel nieuwe organisatie en deels naar een 
5. Automatiseringsplan nazorgtraject.  
6. Convenanten met organisaties t.b.v. samenwerking  
Interviews 
-  
Literatuur 
-  
Opmerkingen 
-
