FACTSHEET 
PROJECT: Verbouwing Politiebureau Bonaire 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Korps Politie Bonaire Programma PVNA2 
Projectnummer 2009167 Scope Bonaire  
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten Politie 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 8 sept 2010 
PIOFAH Huisvesting Status afgesloten 
Projectdoelstelling(en) 
  Uitbreiding hoofdgebouw KPB 
Gepland Gerealiseerd 
51 maanden 
Looptijd, einddatum 8 maanden, mei 2011 Gelopen (mei 2015) 
(100%) 
Verlenging, einddatum 43 maanden, 30 december  2014 Resterend (mei 2015) - 
Verplichtingen (mei 7,99 miljoen 
Budget 2,25 miljoen NAF 
2015) NAF  
5,44 miljoen NAF (ministerie V&J) 
0,30 miljoen NAF (overgeheveld 7,99 miljoen 
Aanvullend budget Uitgaven (mei 2015) 
vanuit project 2006066, Pa nos NAF 
futuro) 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015):  
- verhelpen schimmelproblematiek bestaande gebouw - realisatie is vertraagd 
- uitbreiding nieuwe vleugel met derde bouwlaag - eindverslag geeft geen inzicht in 
- verzorgen tijdelijk onderkomen KPB-personeel elders bouwresultaten en planning 
e
inclusief benodigde aanpassingen - politiebureau inclusief 3 verdieping is 
- aanpassen plannen om gebouwen aardbevingsbestendig oktober 2014 in bedrijf genomen 
te maken - afrondende werkzaamheden vinden 
- opstellen beveiligingsplan nog plaats 
- bouwen politiebureau met 3 verdiepingen 
 
Interviews 
-  
Literatuur 
- 
Corresponderende projecten 
- project is een voortzetting van een eerder bouwproject in Bonaire, 2006066 Pa nos futuro. 
- project management per 10-10-’10 overgenomen door Rijksgebouwendienst. 
- BZK-gelden 2006167 (7,99 miljoen NAF) zijn als eerste opgemaakt. 
- In december 2011 heeft het Ministerie van Veiligheid en Justitie een budget van 3,29 miljoen NAF 
beschikbaar gesteld voor de afbouw van het politiebureau. Dit budget en deze werkzaamheden maken 
echter geen onderdeel meer uit van het USONA-project 2006167 maar worden geadministreerd onder het 
derden-project 2006167 (rode map). 
- In december 2012 heeft het Ministerie van Defensie een bedrag van 3,29 miljoen NAF ter beschikking 
gesteld om het politiebureau uit te breiden met een derde verdieping voor de Koninklijke Marechaussee. Dit 
project wordt geadministreerd onder het derden-project 2012020. 
 
  
157
