PROJECT: GOG naar justitiële jeugdinrichting 
FACTSHEET 
Curaçao  
Algemene informatie 
Projecteigenaar  ministerie van Justitie Curaçao Programma PVNA2 
Projectnummer 2011040 Scope  Curaçao 
Gouvernements-
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten 
opvoedingsgesticht 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 4-11-2011 
PIOFAH Huisvesting Status afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
1. Uitvoering geven aan het Justitieel Jeugdbeleidsplan en Curaçao in staat te stellen uitvoering te geven 
e
aan de wettelijke taken en internationale verdragen met het bouwen van de 1 fase van een gesloten jus-
titiële behandelafdeling met 24 behandelplaatsen. 
2. Het optimaliseren van het dag- en behandelprogramma van de civiel geplaatsten met het verbouwen 
van de practicum/werkplaats en een paviljoen van de semi-open afdeling van het Gouvernement Op-
voedingsgesticht (GOG) en het vervangen van de omheining.  
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum  24 maanden, 25-6-2014 Gelopen (mei 2015)  
Verlenging, einddatum 6 maanden, 31-12-2014 Resterend (mei 2015)  (%) 
Verplichtingen (mei 8,10 miljoen NAF 
Budget 11 miljoen NAF 
2015) (74%) 
5,7  miljoen NAF 
Aanvullend budget - Uitgaven (mei 2015) 
(74%) 
Resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015):  
1. Structureel en duurzaam verbeterde huisvestingsas- Het project is veel later gestart dan gepland, 
pecten door vertraging en slechte prestatie van het 
2. Zeven gerenoveerde practicumwerkplaatsen architectenbureau. De bouw is pas in januari 
3. Een nieuwe omheining rond het perceel (1800 m)  2015 gestart (dus na afronding van dit BZK-
4. Verbeterde samenwerking en interne dienstverlening project 2011040). 
5. Verbeterde externe dienstverlening  
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
Project heeft 3,24 miljoen NAF cofinanciering vanuit Ministerie van Justitie Curaçao (totale projectomvang 
is 14,24 miljoen NAF). 
Bij afsluiting van het project per 31 dec. 2014 was er een onderbesteding van 2,90 miljoen NAF. Dit bedrag 
is nog wel nodig maar kan nu niet meer worden betaald door BZK. Om de bouw van JJIC te kunnen 
realiseren is een deel van de gelden die het Curaçaose Ministerie van Justitie begin 2015 bij SONA heeft 
gestort bestemd voor de bouw van het JJIC.
