FACTSHEET 
PROJECT: Implementatie KPC 2012-2014 
Algemene informatie 
 Plan Veiligheid Curaçao/ minister Plan Veiligheid 
Projecteigenaar Programma 
van justitie Curaçao 
Projectnummer 2012019 Scope Curaçao 
Trajectnaam bedrijfsvoering Keten Politie 
19 december 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 
2012 
Gebouwen, materieel personeel en 
PIOFAH Status afgesloten 
uitvoering 
Projectdoelstelling(en) 
Het betreft een deel van het masterplan KPC 2012-2014.  
Doel: Duurzaam en integraal verbeteren van de bedrijfsvoering van het KPC om aan de eisen verwoord in 
de consensus Rijkswet Politie en het implementatieplan te voldoen. 
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum  21 maanden,  30-09 2014 Gelopen (mei 2015) 24 maanden 
Verlenging, einddatum 3 maanden   31-12-2014 Resterend (mei 2015) 0 % 
Verplichtingen (mei … miljoen 
Budget 3.258.449 
2015) NAF  
2.409.483,8 
Aanvullend budget nvt Uitgaven (mei 2015) 
miljoen NAF 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat (31-12-2014):  
1. opheffen personeelstekort 1. Formatiesterkte bereikt 
2. opleiding personeel 2. Rechtspositiebesluit afgeprocedeerd 
3. verbouwing politiebureaus en ingevoerd 
4. meubilair verbouwde politiebureaus 3. Nieuwe werkprocessen ingevoerd en 
5. voortzetting ICT-project in gebruik 
6. materieel voor het uitvoerende politiewerk 4. Geïnvesteerd in opleidingen van het 
 personeel 
5. Geïnvesteerd in ICT, voertuigen, 
duurzame aanschaf en personeel 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
Het masterplan vormt een fase in de uitvoering van het implementatieplan KPC van na 2010 
- Beoogde deelfinanciering door  USONA en deelfinanciering door het Land Curaçao 
- Grote vertragingen in de voortgang van de implementatie door uitblijven van akkoord met de vakbon-
den over personele reorganisatie.
