FACTSHEET 
PROJECT: Projectbureau Plan Veiligheid 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Projectbureau PV Programma PV 
Curaçao, Sint 
Projectnummer 2010071 Scope 
Maarten 
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten Overkoepelend 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 10-10-2010 
PIOFAH Organisatie, Automatisering Status afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
    
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 14 maanden, 31-12-2012  Gelopen (mei 2015) 33 maanden 
Verlenging, einddatum 19 maanden, 31 juli 2014 Resterend (mei 2015) - 
Verplichtingen (mei 8,61 miljoen 
Budget 1,29 miljoen NAF 
2015) NAF (100%)  
4,42 miljoen NAF (bestemd voor 
ICT-project) 8,61 miljoen NA 
Aanvullend budget Uitgaven (mei 2015) 
2,90 miljoen NAF (bestemd voor F (100%) 
ICT-project) 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015):  
- Coördinatie Plan Veiligheid Het Plan Veiligheid is vanuit dit project 
- Applicatieonderhoud en –support gecoördineerd, maar over de resultaten 
- Beheer centrale Justitiële Computer Centrum hiervan wordt geen rapportage aangetrof-
- Beheer, monitoring, etc. van communicatie van de fen.  
organisaties naar de Centrale Computer, security beheer, Er is een ICT-omgeving gerealiseerd die 
etc. voortbouwt op de resultaten uit het ICT-
- Maandelijkse kosten communicatielijnen masterplan (project 2006203) en die ook 
vanuit dit project wordt onderhouden. 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
Op 12 okt. 2010 geeft de ministeriële stuurgroep aan dat resterende middelen 19,5 mln. NAF als volgt 
worden verdeeld: 
- projectbureau PV: 1,29 miljoen NAF 
- ICT-project: 4,42 miljoen NAF 
- Plannen van aanpak Curaçao: 6,20 miljoen NAF 
- Plannen van aanpak Sint Maarten: 7,58 miljoen NAF 
Het budget voor het ICT-project is in feb. 2011 bij het budget voor projectbureau PV gevoegd. Het project 
heeft geen financieringsovereenkomst. Het projectbureau Plan Veiligheid wordt in het projectdossier als 
project-eigenaar opgevoerd. 
  
In juni 2012 geeft Sint Maarten aan het nog resterende bedrag voor Sint Maarten van 3,33 miljoen NAF niet 
meer te zullen gebruiken vanwege onvrede over de coördinatie van het Plan Veiligheid. Dit geld vloeit terug 
naar BZK. In juli 2012 laat BZK weten dat 2,9 miljoen NAF van dit bedrag kan worden gebruikt voor het 
ICT-project. Het eindverslag benadrukt dat geen van de gebruikers van het ICT-systeem betaalt voor het 
gebruik en dat het ICT-systeem zonder dit project dus niet meer kan worden onderhouden. Inmiddels, ten 
tijde van het uitvoeren van de evaluatie hebben verschillende gebruikers gelden gestort voor beheer en 
onderhoud. 
 
  
163
