FACTSHEET 
KPSSS     
Algemene informatie 
Duurzame 
verbetering  
Projecteigenaar  Min. v. Just project unit DJZ  Programma 
bedrijfsvoering 
KPSSS 
Projectnummer 2007082 Scope  
Trajectnaam bedrijfsvoering Keten rechtshandhaving 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 4 dec 2007 
PIOFAH Alle delen Status  
Projectdoelstelling(en) 
   Duurzame verbetering van de bedrijfsvoering van het korps politie op Sint Maarten, Saba en Sint Eustati-
us 
Gepland Gerealiseerd 
2 jaar met een start op 20 maart 
Looptijd, einddatum Gelopen (mei 2015) afgerond 
2010 
5 maanden 20 mei 2010 
Verlenging, einddatum Resterend (mei 2015) 0 (%) 
 
NAF 1.669.900 Verplichtingen (mei 2.963.997 miljoen 
Budget 
 2015) NAF  
2.963.997 … 
Aanvullend budget NAF 1. 484.733 Uitgaven (mei 2015) 
miljoen NAF 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015):  
  
1. Leiderschap en teambuilding In dit project zijn alle activiteiten uitge-
voerd en de geformuleerde doelen bereikt 
2. Hoofd bedrijfsvoering 
aldus de beoordeling in het projectdossier. 
 
3. Ontwikkelingen politiezorg 
 
 
4. Analyse IGP 
5. Procesbeschrijving en implementatie 
6. Personeelsinstrumenten 
7. Deskundigheidsbevordering 
8. Aanschaf apparatuur justitiële divisie 
9. Aanschaf dienstvoertuigen 
10. Aanschaf vesten, nachtkijkers en ketting boeien 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
- In het dossier zijn geen voortgangsverslagen opgenomen.
