FACTSHEET 
PROJECT: Optimalisering vreemdelingenproces 
Algemene informatie 
Projecteigenaar  Projectunit DJZ Programma PVNA2 
Projectnummer 2008036 Scope alle eilanden 
vreemdelingen-
Trajectnaam bedrijfsvoering Keten 
keten 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 9 juli 2008 
afgerond 31 
PIOFAH PIOFAH Status 
dec. 2014 
Projectdoelstelling(en) 
1. Nieuwe toelatingsorganisatie: eerst bouwen dan breken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden duidelijk in 
beeld krijgen en in de uitvoering scherp houden. Voortvarend en simultaan realiseren van tussen doelstellin-
gen.scheiding tussen beleid en uitvoering, goede permanente en consequente communicatie.   
2. Registratie en afhandeling niet gedocumenteerde vreemdelingen. 
3. Wegwerken achterstand 
4. Upgraden bestaande werkwijze  
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum  18 maanden 9 febr. 2010 Gelopen (mei 2015) afgesloten 
31 oktober 2010 
31 augustus 2011 Land Curaçao 
Verlenging, einddatum Resterend (mei 2015)  0(%) 
1 juli 2013 Land Curaçao 
31 maart 2014 Land Curaçao 
8.170.978,00 Verplichtingen (mei 6.879.204 … 
Budget 
  verhoging: 523.701,18 2015) miljoen NAF  
6.879.204 milj 
Aanvullend budget  Uitgaven (mei 2015) 
NAF 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015) volgens eind 
  
1. nieuwe toelatingsorganisatie De nieuwe toelatingsorganisaties in de 
- project juridische implicaties Landen en op de BES eilanden zijn gereali-
- conceptueel kader seerd 
- project ketensamenwerking  
- project professionalisering Niet gedocumenteerd vreemdelingen zijn ge 
- project inrichtng gezamenlijke beheersorganisiate registreerd en afgehandeld. Achterstanden 
- project bouw toelatingsdiensten zijn weggewerkt. 
- transitie van oud naar nieuw   
 De activiteiten onder het kopje regulier 
2 registratie en afhandelen niet gedocumenteerde vreemdelingen zaken zijn uitgevoerd. 
- registratie huidig aantal  niet gedocumentterden 
- adm. afhandeling van niet gedocumenteerden 
- activiteiten tbv verschrping controle toezich en handhaving 
- verbteren toelating en verwijdering 
 
3. wegwerken achterstand 
- maken van procedures 
- wegwerken van achterstanden in kleine groep 
- procedures die achterstanden voorkomen 
- meer personeel, beter personeel 
 
4. reguliere zaken 
- informeren medewerkers 
- opleiden medewerkers communicatieplan 
- methode uitwisseling gegevens inhoudelijk en procedureel 
- regelmatig overleg andere eilanden 
- duidelijke bevoegdheden en functiescheiding
