PROJECT:  Regionaal Informatie en Expertise 
FACTSHEET 
Centrum (RIEC) 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Min. van Just  Projectunit DJZ Programma PVNA2 
Projectnummer 2009002 Scope  Antillen 
Trajectnaam repressie Keten  
Trajectnummer 3 Datum goedkeuring 22 april 2009 
PIOFAH nee Status afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
- Duurzame infrastructuur voor de informatiehuishouding op alle Eilanden van de Antillen 
- Bemand met competent personeel 
- Een degelijk gesloten netwerkcircuit waarin op professionele wijze info wordt gedeeld met opspo-
ringsdiensten 
- Optimale en efficiënte inzet van middelen 
- Effectief en slim vergaren van info waarmee sturing op strategische niveau mogelijk wordt, op tac-
tisch niveau concrete keuzen kunnen worden gemaakt en op operationeel niveau kan worden ge-
stuurd t.a.v. het halen van doelen. 
- Creëren van voldoende samenhang tussen info stromen. 
- Voldoende intensieve samenwerking tussen partners. Uitwisseling vindt structureel plaats. 
- Effectieve integrale e en probleem gerichte aanpak van criminaliteit. 
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum  12 maanden 22 april 2010 Gelopen (mei 2015) afgerond 
31 okt 2010 
Verlenging, einddatum Resterend (mei 2015)  0(%) 
31 mei 2011 april 2012 
NAF 3.325.130 
Budget NAF 3.510.545 Uitgaven 
(95%) 
Aanvullend budget    
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015):  
  
1. Professioneel info en coördinatie centrum   
2. Op Curaçao, Bonaire en Sint Maarten decentrale infor-
1. ? 
matie units 
2. ? 
3. Op Curaçao, Sint Maarten en Bonaire goed opgeleide 
3. ? 
informatiespecialisten voor overvallen, moord, doodslag, 
4. Nog niet behaald. 
fraude, witwassen, verdovende middelen etc. 
5. Geen informatie beschikbaar 
4. Minimaal 79 opgeleide info medewerkers met specifieke 
6. Geen informatie beschikbaar 
specialismen 
7. Geen informatie beschikbaar 
5. Een gesloten en beveiligd netwerkcircuit 
8. ? 
6. Substantiële toename in effectief verrichte opsporings-
onderzoeken en toename in het aantal veroordeelde da-
ders. 
7. Verhoogd veiligheidsgevoel en veiligheid in objectieve 
zin op de Antillen. 
8. Hechtere samenwerking op internationaal niveau. 
 
Interviews
