PROJECT: GWNA deelproject operationele en bouw-
FACTSHEET 
kundige verbeteringen Pointe Blanche 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Ministerie van Justitie SXM Programma GWNA 
Projectnummer 2009079 Scope Sint Maarten 
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten Gevangeniswezen 
Datum goedkeu-
Trajectnummer 5 27 juli 2009 
ring 
PIOFAH Huisvesting Status Afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
Doelstelling van het project is het komen tot een duurzame verbetering van de bedrijfsvoering van de penitentiaire 
inrichting te Pointe Blanche.  
Gepland Gerealiseerd 
Gelopen  
Looptijd, einddatum 24 maanden, juli 2011 64 maanden (100%) 
(mei 2015) 
Resterend  
Verlenging, einddatum 40 maanden, november 2014 - 
(mei 2015) 
6,94 miljoen NAF 
Budget 3, 135 miljoen NAF Verplichtingen 
(95%) 
6,94 miljoen NAF 
Aanvullend budget 4,144 miljoen NAF Uitgaven  
(95%) 
Activiteit/resultaat 1: Volgens de beoordeling van het eindverslag 
Uitbreiding timmerwerkplaats (kostenraming NAF 150.000) van USONA d.d. 18-2-2015 is het project met 
succes afgerond. 
- uitbreiding met 135 m2 overdekte vloeroppervlakte 
Activiteit/resultaat 2: 
Levering detectiepoort/x-ray apparaat 
- toegang voorzien van detectiepoort en x-ray 
- instructie personeel 
Activiteit/resultaat 3: 
Renovatie detentie-inrichting Pointe Blanchee (kostenraming NAF 
2,835 miljoen) 
- verbetering hygiënische situatie natte ruimte in de cellen 
- gehele inrichting laten voldoen aan brandweereisen 
- cellen worden voorzien van intercom/oproepsysteem t.b.v. 
veiligheid bewoners 
- woonblokken beveiligen met camera’s 
- verbeteren elektrische installatie inrichting 
- netwerkbekabeling t.b.v. kantoorruimtes 
- uitbreiding en renovatie keuken conform HACCP 
- herinrichting en beveiliging entree en centrale post 
- uitbreiding met 292 m2 vloeroppervlak t.b.v. kantoorruimtes 
personeel  
Interviews 
-  
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
172
