PROJECT: GWNA Nieuwbouw werk- en onder-
FACTSHEET 
houdswerkplaats Bon Futuro 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Minister van Justitie Programma PVNA 
Projectnummer 2009090 Scope Curaçao 
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten GWNA 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring September 2009 
PIOFAH Huisvesting Status Afgesloten 
Probleemstelling en doelstelling(en) 
Achtergrond: 
In het kader van de duurzame verbetering van de veiligheid binnen Stafgevangenis en huis van bewaring Bon 
Futuro te Curaçao is er in 2007 een Plan van Aanpak Bon Futuro ontwikkeld door de projectgroep beveiliging. Dit 
plan is opgesteld omdat de veiligheidssituatie in Bon Futuro niet in orde is en veel problemen geeft in de dagelijkse 
bedrijfsvoering. In de CPT rapportage van 2007 wordt aangegeven dat de veiligheidssituatie in de Bon Futuro 
onvoldoende is gewaarborgd en dat er een strategie moet worden ontwikkeld om het onderlinge geweld tussen de 
gedetineerden te beperken. Dit project beoogt de toegangscontrole tot de inrichting voor wat betreft het personeel, 
bezoekers en goederen. Verder wordt binnen dit project de inrichting voorzien van een complex van werkplaatsen 
voor gedetineerden t.b.v. een dagprogramma en een werkplaats voor het onderhoudspersoneel. 
 
Doelstellingen: 
Het komen tot een duurzame verbetering van de basisveiligheid in de strafgevangenis en huis van bewaring Bon 
Futuro te Curaçao. De bouw van een controlegebouw voor personeel & bezoekers, en een apart gebouw voor het 
inspecteren van de inkomende en uitgaande goederen nabij de entree en de “transporthof” van het gevangeniscom-
plex ter voorkoming dat er een vrij verkeer van personen en goederen tussen het parkeerterrein en het binnenterrein 
van de gevangenis mogelijk is. Hiermee wordt voorkomen dat er ongecontroleerd goederen kunnen worden 
binnengebracht en dat personen en of bezoekers zonder goede controle het gevangeniscomplex kunnen betreden of 
verlaten. Werkplaatsen: Doelstelling van dit project is om het kunnen aanbieden van voldoende arbeid binnen Bon 
Futuro door het uitbreiden en verbeteren van het activiteitenaanbod. 
Gepland  
Looptijd, einddatum 04-04-2009 augustus 2012 40 maanden 
Verlenging, einddatum  Resterend  0 maanden  
Budget 5,879  miljoen NAF Verplichtingen  0 
Aanvullend budget n.v.t. Uitgaven totaal: 5,849 miljoen NAF 
Activiteit/resultaat : Activiteit/resultaat 
Gebouwen toegangscontrole:  
Controle gebouw voor personeel & bezoekers (225m2) Gebouwen zijn in augustus 2012 in gebruik genomen. 
Controle gebouw voor in- en uitgaande goederen nabij de Na betaling van de onderhoudstermijn kan het project 
transporthof (315m2) worden afgesloten.  
  
Werkplaatsen: Volgens de voortgangsrapportage zijn alle beoogde 
Nieuwbouw werkplaatsen en onderhoudsdienst (1410 m2) activiteiten voor 100% afgerond. 
Verbouwing bestaande werkplaats/vocational building 
(525m2) 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
174
