FACTSHEET 
PROJECT: TRAINING KPSSS 
Algemene informatie 
Dir. Programma en 
Projecteigenaar Programma PVNA2 
Projecten Sint Maarten 
Projectnummer 2009172 Bereik Sint Maarten 
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten Politie 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 11-02-2010 
PIOFAH Huisvesting Status Afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
Het bijdragen aan het versterken van de taak uitvoering van de politie door het vakgericht opleiden van een 8-tal 
politierechercheurs en managementtraining aan 6 politieambtenaren op leidinggevend niveau binnen een periode 
van 1,5 jaar. 
Gepland Gerealiseerd 
Looptijd, einddatum 24 maanden 11-02-12  Afgesloten  
Verlenging, einddatum 31-10-2013 Resterend - 
 
Budget 1,706 miljoen NAF Verplichtingen   
 
Aanvullend budget  Uitgaven  1,681 miljoen NAF 
Activiteiten / Resultaten Activiteiten / Resultaten: 
  
1. Getrainde forensisch rechercheur 1. 100% 
2. Getrainde CID runner 2. 100% 
3. Getrainde leidinggevende 3. 100% 
4. Getrainde operationeel en tactisch leidinggevende 4. 60% 
5. Toename van de opgeloste misdaden 5. 100% 
6. Toename van de informanten voor de CID 6. 100% 
7. Tevreden burgers door betere dienstverlening 7. 50% 
8. Tevredenheid van de teamleden 8. 20% 
9. Tevredenheid bij ketenpartners door betere informa- 9. 40% 
tie uitwisseling 
10. 30% 
10. Extra richtinggevende informatie voor rechercheurs 
voor onderzoeken 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
Uit het eindverslag: 
Er zijn ervaringen opgedaan met vele opleidingsinstituten. Positief maar ook negatief. Met de goede bedrijven zijn 
prima contacten gelegd om voort te borduren op hun manier van lesgeven. 
 
  
175
