FACTSHEET 
PROJECT: CENTRALE MELDKAMER KPS 
Algemene informatie 
Projecteigenaar MinJus Sint Maarten Programma PVNA 
Projectnummer 2011043 Bereik Sint Maarten 
Verbetering instituties / 
Trajectnaam Keten Politie 
Politie 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring December 2008 
PIOFAH Integraal Status Afgesloten 
Projectdoelstelling(en) 
Doelstelling: 
Te komen tot een professionele meldkamer voor de politie die een 24/7 vaste bezetting heeft die adequaat ge-
schoold is en voorzien van de nieuwste software en technologie. 
Te komen tot een centrale meldkamer voor politie, ambulance en brandweer waarbij de werkprocessen optimaal op 
elkaar zijn afgestemd en welke via 1 alarmnummer bereikbaar is. 
Te komen tot een ruimte waar alle camerabeelden uitgekeken kunnen worden.  
Gepland Gerealiseerd 
Startdatum 05-10-2012 Afgerond: 1-11-2014 
Verlenging, einddatum  Resterend  0 
Budget 1,5 miljoen NAF Verplichtingen   
Verlaagd naar 0,64 miljoen 
Aanvullend budget Uitgaven (nov. 2009) 0,62 miljoen NAF  
NAF 
Activiteiten/resultaten: Activiteiten/resultaten volgens eindrapportage:  
  
1. Realiseren van een professionele meldkamer voor de 1. 50%: er is onvoldoende capaciteit om de 
politie die een 24/7 vaste bezetting heeft die adequaat meldkamer 24/7 te bemannen. 
geschoold is en voorzien van de nieuwste software en 2. 60%: er is onvoldoende tijd geweest om de 
technologie.  samenwerking van de grond te krijgen vooral 
2. Realiseren van een centrale meldkamer voor politie, omdat de brandweer niet wilde meewerken 
ambulance en brandweer waarbij de werkprocessen 3. 90%: de techniek is nog niet geheel afgerond. 
optimaal op elkaar zijn afgestemd en welke via 1  
alarmnummer bereikbaar is.  
3. Realiseren van een ruimte waar alle camerabeelden 
uitgekeken kunnen worden. 
 
Interview 
 
Literatuur 
 
Opmerkingen 
Uit de eindrapportage: 
- Institutionele duurzaamheid: Er is een samenwerkingsconvenant getekend en het heeft de hoogste prioriteit 
van de politiek 
- Beleidsmatige inbedding: Het maakt onderdeel uit van de jaarlijkse beleidscyclus. 
- “In deze periode waarin het Land Sint Maarten nagenoeg geen geld had en het korps politie Sint Maarten  in 
een achterstand zat qua ontwikkeling, is deze subsidie uiterst zorgvuldig benut en zijn de resultaten bijzonder.” 
 
 
176
