PROJECT: Integriteitstraining voor 
FACTSHEET 
Justitiële diensten 
Algemene informatie 
Projecteigenaar Ministerie van Justitie SXM Programma PV 
Projectnummer 2012001 Scope  Sint Maarten 
Trajectnaam Bedrijfsvoering Keten Gehele keten 
Trajectnummer 5 Datum goedkeuring 19 okt 2012 
PIOFAH Personeel, Organisatie Status afgerond 
Projectdoelstelling(en) 
De centrale doelstelling is om binnen de diensten integer handelen te bevorderen doormiddel van training, 
toegesneden op de voor de diensten specifieke dilemma’s binnen de kwetsbare functies. 
De inrichting van de organisatie moet zo zijn vormgegeven dat zij integer handelen bevorderen. Ook 
controle en toezicht maken hier deel van uit. 
Gepland Gerealiseerd 
22 maanden 
Looptijd, einddatum  12 maanden, 19 okt 2013 Gelopen (mei 2015) 
(100%) 
Verlenging, einddatum 10 maanden, september 2014 Resterend (mei 2015) - 
Verplichtingen (mei 
Budget 450.000 NAF 447.615 NAF  
2015) 
Aanvullend budget - Uitgaven (mei 2015) 447.615 NAF 
Activiteit/resultaat: Activiteit/resultaat (mei 2015):  
- ontwikkelen gedragscode Conform eindrapportage is het project 
- training vertrouwenspersonen volledig uitgevoerd en succesvol verlo-
- training back-uppers en facilitators pen. 
- dilemmatraining 
- training management integriteit 
- training morele oordeelsvorming 
- plan van aanpak vervolg 
 
Interviews 
- 
Literatuur 
- 
Opmerkingen 
- 
 
  
177
