Samenvatting
Voor u ligt de derde editie van de Systeemmonitor lucht- Een aantal verbeterpunten voor de indicatoren, afkomstig 
vaartveiligheid (hierna; systeemmonitor) van het ministerie uit de evaluatie van de eerste versie (ref. 1) van de systeem-
van Infrastructuur en Waterstaat (IenW). De systeemmoni- monitor, zijn verwerkt in deze versie van de systeemmoni-
tor geeft inzicht in het functioneren van het veiligheids- tor. Enerzijds heeft de herstructurering van het ICAO 
systeem van de overheid (regelgeving en kaders, toelating Compliance systeem en anderzijds de recent ontwikkelde 
en toezicht en reflectie) en het veiligheidssysteem van de methodiek voor het bepalen van nationale veiligheidsindi-
sectorpartijen (inrichting (vlieg)operatie). catoren ertoe geleid dat een groot deel van de rapportage 
overeenkomend is met de eerdere versie. De methodiek 
De minister van IenW is eindverantwoordelijk voor het geeft meer zicht op wat een indicator een goede indicator 
functioneren van het eigen veiligheidssysteem en heeft maakt. Gebaseerd op deze methodiek zal een actualisatie 
daarbinnen en richting het veiligheidssysteem van de van de indicatoren in de systeemmonitor met peildatum 1 
sectorpartijen een regierol. Deze systeemmonitor draagt bij januari 2024 gaan plaatsvinden. 
aan het versterken van het veiligheidssysteem vanuit deze 
regierol. De systeemmonitor geeft expliciet en transparant Voor ruim 60% van de indicatoren is een positieve voort-
inzicht in hoe het veiligheidssysteem van de overheid en de gang zichtbaar, variërend van een geringe tot ruime 
sectorpartijen functioneerde op 1 januari 2023. Dit voortgang. Voor de helft van de resterende indicatoren blijft 
veiligheidssysteem geeft de grenzen waarbinnen de de score onveranderd, voor de andere helft is er sprake van 
vliegoperatie veilig kan functioneren, maar de operationele een, veelal beperkte, verslechtering.
luchtvaartveiligheid wordt niet direct bepaald door de 
prestatie van één (systeem)indicator. In werkelijkheid Uit de systeemmonitor blijkt dat net als vorig jaar voor de 
betreft het een complex systeem met veel volgende thema’s ruimte is voor een verdere versterking van 
veiligheidswaarborgen. het luchtvaartveiligheidssysteem:
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 7
