• het ontwikkelen van een methodiek voor het bepalen van 
de hoeveelheid benodigde fte binnen de ILT;
• het volgens planning uitvoeren van de maatregelen uit de 
roadmap veiligheidsverbetering Schiphol door het ISMS;
• het verder verbeteren van het functioneren van het 
Analysebureau Luchtvaartvoorvallen (ABL);
• het aantoonbaar implementeren van internationale 
kaders met betrekking tot het oplossen van 
veiligheidsproblemen.
 
Het is aan de verantwoordelijke actoren van de systeemon-
derdelen om een nadere analyse uit te voeren naar de 
mogelijke verbetermaatregelen en deze te implementeren. 
Veiligheid blijft topprioriteit in de luchtvaart. IenW streeft 
naar een continue verbetering van de veiligheid in de 
luchtvaart. Het nog beter kennen en beheersen van de 
risico’s en het samenwerken aan veiligheidsmanagement 
dragen daaraan bij. De ambitie is daarbij om een continue 
aantoonbare algemene verbetering te realiseren. De 
jaarlijkse actualisatie van de systeemmonitor zal meer 
inzicht geven in de trends met betrekking tot het functione-
ren van het veiligheidssysteem en aangeven per indicator of 
de ambitie gerealiseerd wordt.
8 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
