1 Inleiding
De systeemmonitor geeft aan de hand van 18 indicatoren Caribisch Nederland, General Aviation (GA) en alle 
inzicht in de implementatie van de regelgeving, de vertaling Nederlandse burgerluchthavens). Vooralsnog ligt de focus 
van de regelgeving naar de processen en de uitvoering van op Europees Nederland en de commerciële luchtvaart. De 
processen en activiteiten. Met de systeemmonitor biedt indicatoren met betrekking tot de inrichting van de 
IenW inzicht in de mogelijkheden om het luchtvaartveilig- vliegoperatie hebben vooralsnog betrekking op Schiphol. 
heidssysteem verder te versterken en continu te verbeteren. De indicator met betrekking tot het ongevallen onderzoek 
heeft slechts betrekking op de inrichting in Nederland. 
Het Nederlandse veiligheidssysteem is voor een groot 
gedeelte gebaseerd op de ICAO-systematiek, zoals vastge- Leeswijzer
legd in de bijlagen van het Verdrag van Chicago en is 
beschreven in het Nederlands luchtvaartveiligheidspro- Hoofdstuk 2 beschrijft de uitgangspunten en afbakening 
gramma (NLVP) (ref. 2). Voor de inrichting van het veilig- van de systeemmonitor en de relatie van deze monitor met 
heidssysteem heeft ICAO 8 kritische elementen gedefinieerd andere instrumenten. Hoofdstuk 3 geeft inzicht in het 
(zie Bijlage A). De implementatie van ICAO-standaarden en functioneren van het veiligheidssysteem. Hoofdstuk 4 gaat 
-aanbevelingen vindt grotendeels plaats via Europese in op de conclusies uit deze systeemmonitor.
regelgeving in de vorm van verordeningen die rechtstreeks 
van toepassing zijn in de EU-lidstaten. In Bijlage A is een beschrijving opgenomen van het 
ICAO-systeem dat een belangrijke informatiebron is voor 
Deze uitgave van de systeemmonitor geeft inzicht in hoe het deze monitor. Een overzicht van de ICAO Annexen is 
veiligheidssysteem functioneerde op 1 januari 2023. IenW opgenomen in Bijlage B. In Bijlage C is een nadere toelich-
publiceert de systeemmonitor jaarlijks en werkt de ting opgenomen bij de resultaten van een aantal indicato-
komende jaren toe naar een monitor die het gehele ren. In Bijlage D is een lijst van afkortingen opgenomen. 
Nederlandse luchtvaartsysteem beschrijft (inclusief Bijlage E bevat tenslotte een overzicht met referenties.
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 9
