2 Uitgangspunten 
2.1 Luchtvaartveiligheidssysteem Externe veiligheid en de beveiliging van de luchtvaart 
(security en cybersecurity) vallen ook buiten de reikwijdte 
Nationale veiligheid in de burgerluchtvaart is een gedeelde van de systeemmonitor. De processen om de beveiliging van 
verantwoordelijkheid tussen de overheid en de luchtvaart- de burgerluchtvaart en cybersecurity te beheersen zijn 
sector. Het waarborgen van veiligheid vereist een systeem- ingericht onder de verantwoordelijkheid van de minister 
aanpak waarbij alle onderdelen van het systeem optimaal van Justitie en Veiligheid. Bovendien is internationaal 
functioneren. De minister van Infrastructuur en Waterstaat afgesproken om niet over ‘security and safeguarding’ te 
is uiteindelijk verantwoordelijk voor het functioneren van publiceren. Externe veiligheid betreft het risico voor 
dit systeem en speelt hierin een sturende rol, ondersteund personen op de grond buiten het terrein van de luchthaven. 
door de systeemmonitor. Dit valt buiten de scope van de systeemmonitor, omdat dit 
samenhangt met de ruimtelijke inrichting rondom een 
luchthaven.
2.2 Afbakening systeemmonitor
Deze systeemmonitor richt zich op het veiligheidssysteem 2.3 Opzet systeemmonitor
dat luchtvaart ongevallen moet voorkomen. Processen 
gericht op het beheersen van een crisissituatie na een De opzet van de systeemmonitor sluit aan op de vier 
luchtvaartongeval vallen daarmee ook buiten de reikwijdte. onderdelen waarin het veiligheidssysteem is verdeeld: 
Dit betreft bijvoorbeeld activiteiten van veiligheidsregio’s • Regelgeving en kaders (paragraaf 3.1);
en een eventuele nationale crisisstructuur, activiteiten van • Toelating en toezicht (paragraaf 3.2);
politie, brandweer en ambulance en activiteiten in het • Inrichting (vlieg)operatie (paragraaf 3.3);
kader van de bijstand aan nabestaanden. • Reflectie (paragraaf 3.4).
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 11
