Figuur 1 illustreert het model van de systeemmonitor. De systeemmonitor is opgebouwd uit indicatoren die de 
status van de elementen van het veiligheidssysteem 
weergeven. De systeemmonitor geeft een integraal en 
samenhangend beeld van het functioneren van dit systeem. 
Integraal betekent dat het een beeld geeft van het totale 
luchtvaartsysteem. Het functioneren van het veiligheids-
systeem van de overheid (regelgeving en kaders, toelating 
en toezicht en reflectie), het veiligheidssysteem van de 
sectorpartijen (inrichting (vlieg)operatie), de onderlinge 
samenwerking en de reflectie hierop met de internationale 
afspraken staat hierbij centraal. 
Een samenhangend beeld betekent dat indicatoren op 
elkaar zijn afgestemd en elkaar niet tegenspreken. Dit geeft 
inzicht in de mogelijkheden voor actoren binnen het 
luchtvaartsysteem om bij te dragen aan de gewenste 
De systeemmonitor is gericht op het functioneren van het continue verdere verbetering van de luchtvaartveiligheid. 
totaal aan regels, processen en activiteiten dat tot doel heeft Indicatoren geven naast informatie van het jaar van de 
om de veiligheid tot stand te brengen. Wet- en regelgeving systeemmonitor ook informatie over het voorgaande 
zijn een belangrijke voorwaarde voor een veilig luchtvaart- kalenderjaren, zodat inzicht ontstaat in de trends.
systeem. Toelating en toezicht is gericht op het borgen dat 
luchtvaartorganisaties voldoen aan de wet- en regelgeving. 
Daarnaast zijn veiligheidsmanagementsystemen noodzake-
lijk voor het in stand houden en verder verbeteren van de 
veiligheid. Tot slot is het essentieel om te leren van 
evaluaties, onderzoeken naar voorvallen en ongevallen en 
ervaringen uit het toezicht.
12| Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
