3 Functioneren veiligheidssysteem
3.1 Regelgeving en kaders Hoe adequaat draagt Nederland bij aan het actueel 
maken en houden van de internationale standaarden  
Door het internationale karakter van de luchtvaart komt en aanbevelingen?
bijna alle regelgeving voor luchtvaartveiligheid in inter-
nationaal verband tot stand. Het Koninkrijk der Ter ondersteuning bij het beantwoorden van deze vraag zijn 
Nederlanden heeft als ICAO-verdragsstaat de verplichting 2 indicatoren opgenomen in de systeemmonitor: de reacties 
om de standaarden opgenomen in de bijlagen (Annexen)  van de Nederlandse Staat op ICAO-wijzigingsvoorstellen 
bij het Verdrag van Chicago te implementeren (zie Bijlage (indicator 1) en de reacties van de Nederlandse Staat op 
B). Naast de standaarden geeft ICAO ook aanbevelingen. EASA-wijzigingsvoorstellen (indicator 2). 
Nederland implementeert in beginsel zowel de standaarden 
als de aanbevelingen. Verdragsstaten houden zelf de Indicator 1: Reactie op ICAO-wijzigingsvoorstellen
compliance bij in het door ICAO ontwikkeld digitaal ICAO publiceert via State Letters voorstellen voor aanpas -
systeem. Hierbij moeten de lidstaten aangeven of er sing van de standaarden en aanbevelingen. Lidstaten 
verschillen zijn met de standaarden en aanbevelingen. kunnen binnen een bepaalde termijn reageren en geven 
aan, eventueel met toelichting, of ze wel of niet instemmen 
ICAO verplicht verdragsstaten tot het opzetten van een met de wijziging. Nederland stemt over het algemeen in 
nationaal luchtvaartveiligheidsprogramma. Hoe de veiligheid met een advies van de Europese Commissie. Deze adviezen 
van de burgerluchtvaart binnen Nederland is geborgd in worden in een Raadsbesluit genomen en verspreid onder de 
samenhang tussen beleid, toezicht en de luchtvaartorganisa- EU lidstaten. 
ties is beschreven in het Nederlands Luchtvaartveiligheids- 
programma 2020 – 2024 (NLVP), (ref. 2). 
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid |
