Indicator 2: reactiepercentage op 
Indicator 1: Reactie op ICAO-wijzigingsvoorstellen
EASA-wijzigingsvoorstellen
1-1- 1-1-
EASA publiceert voorstellen tot wijzing van regelgeving als 
2023 2022
Notice of Proposed Amendment (NPA). Lidstaten kunnen 
hierop binnen een bepaalde termijn commentaar op geven. 
Tijdige reactie % 78% 67%
Commentaren op voorstellen van regelgeving komen veelal 
Te late reactie % 22% 22%
in samenspraak met betrokken sectorpartijen tot stand. Een 
hoog percentage van binnen de termijn uitgebrachte 
Geen reactie % 0% 11%
commentaren geeft aan dat een lidstaat adequaat bijdraagt 
Aantal 
18 9 aan totstandkoming van Europese regelgeving waarbij 
78% voorstellen
rekening wordt gehouden met de belangen van de sector. 
  +9% 
Wijziging ten opzichte van de systeemmonitor 2022:
In deze versie is het commentaar ‘no comments’ meegeno-
De hoeveelheid ICAO-wijzigingsvoorstellen is in 2022 men als zijnde dat er gereageerd is. Dit is geen inhoudelijke 
toegenomen ten opzichte van vorig jaar. Uit indicator 1 reactie, maar geeft wel aan dat Nederland naar de inhoud 
blijkt dat Nederland in 2022, ondanks deze verhoging, een heeft gekeken en in overweging heeft genomen.
actievere rol heeft gespeeld in het bijdragen aan de 
totstandkoming van internationale standaarden en 
Indicator 2: Reactie op EASA-wijzigingsvoorstellen
aanbevelingen in ICAO-verband ten opzichte van vorige 
1-1- 1-1-
jaren. 
2023 2022
Een hoger reactiepercentage op de ICAO-wijzigings- Wel reactie % 69% 65%
voorstellen verbetert de Nederlandse betrokkenheid bij de 
Geen reactie % 31% 35%
totstandkoming van de internationale kaders. Nederland 
Aantal 
draagt zo bij aan het adequaat maken en houden van 
16 20
69% voorstellen
internationale regelgeving. 
  +4% 
14| Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
