Uit indicator 2 blijkt dat Nederland een grotere bijdrage kunnen om verschillende redenen besluiten af te wijken van 
heeft geleverd aan de totstandkoming van de Europese de standaarden en aanbevelingen. Deze afwijkingen 
regelgeving. Procentueel is een stijgende lijn te zien van het moeten de verdragsstaten melden aan ICAO. Een afwijking 
aantal reacties. De wijzigingsvoorstellen waar niet op is kan betekenen dat een verdragsstaat de eisen van de 
gereageerd, betreffen onder andere wijzigingen in het standaarden overtreft, maar ook dat een verdragsstaat op 
ontwerp van luchtvaartuigen waarvoor de competentie bij een andere manier invulling geeft, gedeeltelijk voldoet of 
EASA ligt. Nederland heeft een actieve bijdrage geleverd aan nog bezig is met de implementatie. In het algemeen is het 
wijzigingsvoorstellen met betrekking tot de operatie, streven om een zo groot mogelijk percentage ‘no difference’ 
brevettering en het onderhoud van luchtvaartuigen. (ICAO standaarden en aanbevelingen zijn geïmplementeerd 
zoals beschreven) te behalen. Indicator 3 is gebaseerd op 
In welke mate zijn de internationale kaders  het digitale systeem van ICAO waar de implementatiestatus 
aantoonbaar effectief geïmplementeerd? van regelgeving wordt bijgehouden. 
 
ICAO-lidstaten dienen de internationale standaarden en 
Indicator 3: Implementatiestatus ICAO Annexen
aanbevelingen uit te voeren, waarbij voor de standaarden 
1-1- 1-1-
een verplichting geldt. Nederland is voor de implementatie 
2023 2022
hiervan voor het grootste deel afhankelijk van het proces 
van de Europese Commissie. Ter ondersteuning voor het % geïmple- 83,1% 83,2%
menteerd
beantwoorden van de vraag of de internationale kaders zijn 
geïmplementeerd, zijn twee indicatoren opgenomen in de 
% in aandachts-
16,9% 16,8%
systeemmonitor.
83,1% gebieden
  -0,1% 
Indicator 3: implementatiestatus ICAO Annexen
Indicator 3 betreft het implementatiepercentage van de 
bijna 11.000 standaarden en aanbevelingen van de 18 
1
annexen bij het Verdrag van Chicago. Verdragsstaten 
1 
Er zijn 19 Annexen, maar internationaal is afgesproken om niet over 
Annex 17 (Security and safeguarding) te publiceren.
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid |
