In de data achter indicator 3 is te achterhalen (zie ook C.1 het systeem nog niet volledig is bijgewerkt is de weergave 
van Bijlage C, waar de implementatiestatus per Annex is van deze indicator dit jaar gebaseerd op een indicatieve 
gegeven) dat de verbetergebieden met name de implemen- schatting. Op basis van de indicatieve scores kan geconclu -
tatie van Annex 10 (Aeronautical Telecommunications) en deerd worden dat circa 98 procent van de kritische elemen-
Annex 16 (Environmental Protection) zijn. Tevens volgt uit ten met betrekking tot de primaire luchtvaartwetgeving 
Bijlage C dat de overige Annexen volledig zijn ge誰mplemen- (ICAO Critical Element 1) en de specifieke operationele 
teerd. De verslechtering van de indicator met 0,1% ten regelgeving (ICAO Critical Element 2) aantoonbaar effectief 
opzichte van 1 januari 2022 heeft te maken met het ge誰mplementeerd is. 
verschijnen van nieuwe volumes bij Annex 10 en Annex 16 
waardoor er nieuwe standaarden zijn die nog ge誰mplemen-
Indicator 4: Implementatiestatus wet- en regelgeving
teerd moeten worden. 
1-1- 1-1-
2023 2022
Indicator 4: implementatiestatus wetgeving
Indicator 4 betreft de implementatiestatus van de kritische CE-1: Primaire 
luchtvaartwetgeving 100,0% 100,0%
elementen (zie Bijlage A) met betrekking tot de primaire 
implementatiestatus %
luchtvaartwetgeving (ICAO Critical Element 1) en de 
specifieke operationele regelgeving (ICAO Critical Element 
CE-2: Specifieke opera-
tionele regelgeving 98,2% 97,5%
2). Dit brengt in beeld of in Nederland een goed systeem van 
implementatiestatus %
wet- en regelgeving is opgezet als basis voor een goed 
functionerende luchtvaartautoriteit. Ten behoeve van de 
Effectief ge誰mple- 
98,5% 97,9%
veiligheid is een zo hoog mogelijke implementatiestatus 
98,5% menteerd %
wenselijk.
  +0,6% 
De implementatiestatus van de kritische elementen wordt 
2
bijgehouden in het ICAO CMA systeem . Omdat de data in 
2 
Het ICAO CMA systeem is een digitaal systeem waarin de verdragsstaten 
veiligheidsinformatie opnemen en op basis waarop ICAO toezicht kan 
uitoefenen en audits kan plannen.
16| Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
