Uit indicator 4 kan geconcludeerd worden dat er een weergave van deze indicator dit jaar gebaseerd op een 
geringe toename ten opzichte van de voorgaande jaren is, indicatieve schatting. Circa 83 procent van de kritische 
weliswaar is afgerond op gehele percentages geen voort- elementen van de internationale kaders met betrekking tot 
gang te tonen. Kwalitatief heeft de ILT aangegeven de rollen en verantwoordelijkheden zijn effectief 
3
afgelopen jaar het kwaliteitsmanagementsysteem te hebben geïmplementeerd.
aangepast en verbeterd, volgend op de implementatie van 
de beleidsregel Landelijke Handhavingsstrategie uit 2021.
Indicator 5: Implementatiestatus luchtvaartsysteem en rollen
1-1- 1-1-
Hoe adequaat is het nationale luchtvaartsysteem met 
2023 2022
bijbehorende functies en bevoegdheden ingericht?
Effectief  
82,8% 76,1%
geïmplementeerd %
De indicator 5 ‘implementatiestatus luchtvaartsysteem en 
rollen’ ondersteunt de beantwoording van deze vraag. 
Niet  
17,2% 23,9%
Binnen de Nederlandse burgerluchtvaart hebben verschil-
82,8% geïmplementeerd %
lende organisaties een rol en verantwoordelijkheid. Deze 
  +6,7% 
indicator heeft betrekking op het aantoonbaar beleggen 
van de rollen en verantwoordelijkheden (ICAO Critical 
Element 3). De implementatiestatus geeft aan in hoeverre er 
een nationale luchtvaartautoriteit en/of andere overheids- Op basis van de indicatieve score kan geconcludeerd worden 
organen is/zijn opgericht met passende en adequate dat indicator 5 met circa 7 procent verbeterd is. Deze 
medewerkers en voorzien van voldoende financiële verbetering volgt uit het in 2022 gestarte opleidingstraject 
middelen. Ten behoeve van de veiligheid is een zo hoog door de ILT. Dit traject wordt gecontinueerd in 2023, 
mogelijke implementatiestatus wenselijk. waardoor de verwachting is dat deze indicator in de 
volgende versie nog verder verbeterd. 
Indicator 5: implementatiestatus 
luchtvaartsysteem en rollen
3 
Dit is exclusief de implementatie van de rollen en verantwoordelijkheden 
Indicator 5 is gebaseerd op het ICAO CMA-systeem. Omdat 
met betrekking tot het onderzoek naar ongevallen. Dit is in beeld 
de data in het systeem nog niet volledig is bijgewerkt is de 
gebracht onder indicator 15.
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid |
