Hoe geeft IenW uitvoering aan het Nederlands Het NALV is in april 2023 gepubliceerd (ref. 3), maar de 
Luchtvaartveiligheidsprogramma? acties waren per 1-1-2023 al wel bekend. Hierdoor is deze 
indicator ook voor 1-1-2023 ingevuld met de implementatie-
Op grond van bijlage 19 bij het Verdrag van Chicago is het de status van alle acties uit het NALV en dit is daarmee de 
taak van de lidstaten om te streven naar het continu nulmeting voor deze indicator. De voortgang van de 
verbeteren van de luchtvaartveiligheid. Om hieraan uitvoering van de acties wordt gecategoriseerd met een 
invulling te geven is het Nederlands luchtvaartveiligheids- kleurcode:
programma (NLVP) (ref. 2) opgesteld. Groen indiceert dat de uitvoering van het veiligheidsinitia-
   
tief op schema ligt of al (bijna) is afgerond.
Als onderdeel van het NLVP is Nederland internationaal Geel betekent dat er met (blijvende) extra aandacht naar 
   
verplicht om een nationaal actieplan op te stellen. Het het onderwerp wordt gekeken.
Nederlands Actieplan Luchtvaartveiligheid (NALV) beschrijft Oranje betekent een waarschuwing dat de tijdige realisatie 
   
de veiligheidsinitiatieven die Nederland de komende jaren van het veiligheidsinitiatief mogelijk in het geding is. 
neemt om de luchtvaartveiligheid te borgen en continue te Rood betekent dat er onvoldoende voortgang is geboekt 
   
verbeteren. bij de realisatie van het veiligheidsinitiatief.
Indicator 6: Nederlands Actieplan 
Indicator 6: Implementatiestatus acties NALV
Luchtvaartveiligheid (NALV)
1-1-2023
In 2022 is gewerkt aan het opstellen van het Nederlands 
Actieplan Luchtvaartveiligheid (NALV). De acties in dit 
Aandeel groene acties: 40,0%
  
actieplan zijn gericht op het verbeteren van de luchtvaart-
Aandeel gele acties: 56,4%
  
veiligheid. Het actieplan bestaat uit concrete acties op zowel 
organisatorische als operationele onderdelen. 
Aandeel oranje acties: 3,6%
  
Aandeel rode acties: 0,0%
  
Totaal aantal acties 110
18| Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
