3.2 Toelating en toezicht Element 6) aantoonbaar zijn geïmplementeerd in 
Nederland. Een hoge implementatiegraad van de inter-
Het voldoen aan de wet- en regelgeving is een belangrijke nationale eisen voor toelating geeft zekerheid dat personeel 
randvoorwaarde om een acceptabel niveau van veiligheid te en organisaties die luchtvaartactiviteiten uitvoeren voldoen 
realiseren. De vergunningverlening en daarmee de toelating aan de vastgestelde eisen voordat dit personeel en deze 
tot de luchtvaartmarkt van individuen en organisaties vindt organisaties tot uitvoering van die activiteiten overgaan. 
alleen plaats als aantoonbaar aan alle voorgeschreven Een deel van deze taken worden uitgevoerd door gemanda-
veiligheidseisen is voldaan. Dit betekent voor een lucht- teerde organisaties.
vaartorganisatie dat alle veiligheidseisen moeten zijn 
geïmplementeerd in de bedrijfsprocessen. Indicator 7: implementatiestatus toelating
Het toezicht van de ILT is er op gericht om te borgen dat Indicator 7 is gebaseerd op het ICAO CMA-systeem. Omdat 
Nederlandse luchtvaartorganisaties de wet- en regelgeving de data in het systeem nog niet volledig is bijgewerkt is de 
in de praktijk blijven naleven. De ILT kan ook buitenlandse weergave van deze indicator dit jaar gebaseerd op een 
luchtvaartmaatschappijen die op Nederlands grondgebied indicatieve inschatting. Uit onderstaand figuur blijkt dat op 
landen inspecteren op basis van een door de EU voorge- 1 januari 2023 bijna 94 procent van de internationale kaders 
4
schreven programma (EU Ramp Inspection Programme ). met betrekking tot toelating aantoonbaar effectief waren 
geïmplementeerd. 
In hoeverre voldoet de toelating binnen Nederland aan  
de internationaal gestelde luchtvaart eisen?
Indicator 7: Implementatiestatus toelating
1-1- 1-1-
De implementatie van de ICAO-kaders met betrekking tot 
2023 2022
toelating is van belang voor een adequate uitvoering van de 
toelatingstaken door de ILT. Indicator 7 heeft betrekking op Effectief  
93,7% 90,0%
geïmplementeerd %
de mate waarin de kritische elementen van de internatio-
nale kaders met betrekking tot toelating (ICAO Critical 
Niet  
6,3% 10,0%
93,7% geïmplementeerd %
4 
Voorheen Safety Assessment Foreign Aircraft (SAFA),  
  +3,7% 
zie: https://www.easa.europa.eu/domains/air-operations/
ramp-inspection-programmes-safa-saca
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 19
