Op basis van de indicatieve score kan geconcludeerd  Indicator 8: implementatiestatus toezicht
worden dat indicator 7 met circa 4 procent verbeterd is.  Indicator 8 is gebaseerd op het ICAO CMA-systeem. Omdat 
Het uniformeren door de ILT van het Kennis Management de data in het systeem nog niet volledig is bijgewerkt is de 
Systeem (KMS) dat in 2021 is gestart, is in 2022 doorgezet. weergave van deze indicator dit jaar gebaseerd op een 
Daarnaast zijn de werkinstructies en beoordelingskaders indicatieve schatting. Uit het onderstaande figuur blijkt dat 
geactualiseerd en verbeterd. Tevens is door de ILT in 2022 op 1 januari 2023 gemiddeld 76 procent van de kritische 
gestart met het digitaliseren en verbeteren van de elementen met betrekking tot het toezicht aantoonbaar 
vergunningaanvragen. waren geïmplementeerd.
In hoeverre voldoet het toezicht binnen Nederland  
Indicator 8: Implementatiestatus toezicht
aan de internationaal gestelde luchtvaart eisen?
1-1- 1-1-
2023 2022
Implementatie van de ICAO-kaders voor het toezicht zijn 
van belang voor het adequaat uitvoeren van deze taken door Kwalificaties technisch 
66,7% 59,2%
personeel (CE-4)
de ILT. Indicator 8 ‘implementatiestatus toezicht’ is 
gebaseerd op de kritische elementen binnen de internatio-
Technische leidraden, 
nale kaders voor het toezicht (ICAO Critical Elements 4, 5 en 
tools en verstrekking van 
80,2% 79,4%
5
veiligheidsinformatie 
7). Deze eisen hebben betrekking op minimum eisen 
(CE-5)
aangaande opleiding en ervaring van de inspecteurs, 
faciliteiten, uitrusting en veiligheidsrelevante informatie 
Taken m.b.t. vergunning- 
om toezichtstaken te kunnen uitvoeren, en de aanwezige 
verlening, certificering, 
82,1% 73,2%
autorisatie en goedkeu-
processen (zoals inspecties) om te waarborgen dat vergun-
ring (CE-6)
ninghouders voldoen aan alle eisen.
Effectief  
76,3% 70,6%
76,3% geïmplementeerd %
  +5,7% 
5 
Dit is exclusief de implementatie van deze kritische elementen met 
betrekking tot het onderzoek naar ongevallen. Dit is in beeld gebracht 
onder indicator 15.
20 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
