Op basis van de indicatieve score kan geconcludeerd  Veilig en Duurzaam Schiphol en het toezicht op het 
worden dat indicator 8 met circa 6 procent verbeterd is.  integraal veiligheidsmanagementsysteem ISMS. De ILT zegt 
In 2022 is door de ILT de evaluatie en het updaten van alle ook dat inspecteurs die met pensioen gaan vaak veel 
toezicht producten doorgezet. ervaring hebben en dat het moeilijk is om die ervaring in 
korte tijd over te dragen aan nieuwe inspecteurs en deze 
Indicator 9: Capaciteit vergunningverlening  gekwalificeerd te krijgen.
en toezicht luchtvaart
Hoeveelheid fte De ILT gaat in de nabije toekomst op basis van de omvang 
Op 1 januari 2023 was binnen de ILT 87,4 fte (bezetting) en complexiteit van de Nederlandse luchtvaartsector 
beschikbaar voor vergunningverlening en toezicht. De bepalen hoeveel inspecteurs er nodig zijn. Deze ontwikke-
bezetting is 1,6% lager dan op 1 januari 2022, ondanks dat  ling maakt deel uit van het NLVP actieplan. De ILT werkt aan 
de formatie in 2022 is toegenomen met circa 7 fte. de implementatie hiervan en verwacht dit in 2024 af te 
De grootste afname in de bezetting vond plaats in de hebben.
domeinen opleidingsinstellingen, onderhoudsbedrijven, 
vluchtsimulatoren en medisch. Weliswaar kende de ILT in 
Indicator 9: Capaciteit vergunningverlening en toezicht luchtvaart
2022 een toename in het aantal formatieplaatsen, maar in 
1-1- 1-1-
de tweede helft van 2022 was sprake van hoge(re) uitstroom. 
2023 2022
Ondanks de formatieve groei viel de bezetting daardoor 
lager uit. De werving van nieuwe inspecteurs op de Hoeveelheid fte 
(bezetting) vergunning -
vrijgekomen formatieplaatsen verliep moeizamer dan 
87,4 88,8
verlening en toezicht 
gewenst als gevolg van de situatie op de arbeidsmarkt.
luchtvaart
Aantal objecten onder 
Voor domeinen zoals luchthavens en luchtvaartmaatschap-
562 540
toezicht
pijen, zijn er juist meer inspecteurs dan vorig jaar. De extra 
inspecteurs worden vooral ingezet voor extra taken, zoals 
87,4% Aantal objecten per fte 6,4 6,1
extra inspecties ten gevolge van uitbreiding van wet-/
  -1,4% 
regelgeving, het participeren in het NLVP en het leveren van 
capaciteit aan (interne) programma’s, zoals Programma 
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid |
