Aantal objecten onder toezicht Hoe adequaat is het toezicht door toezicht- 
In totaal was er een toename van 4,1% in het aantal houders uit andere lidstaten?
‘objecten’ onder toezicht van de ILT (van 540 op 1 januari 
2022 tot 562 op 1 januari 2023). EASA bepaalt met behulp van een risicomodel, het 
Per domein is het aantal ‘objecten’ niet met elkaar te inspectieprogramma dat de individuele lidstaten moeten 
vergelijken (toezicht op een luchthaven vergt bijvoorbeeld uitvoeren op buitenlandse luchtvaartuigen. Dit risicomodel 
andere inzet dan inspecties op luchtvaartuigen), maar laat is gebaseerd op een EASA database waarin de uitgevoerde 
wel binnen een domein een trend zien over de mogelijke inspecties worden opgeslagen en geanalyseerd. De 
werkdruk over de jaren. Een mogelijk hogere werkdruk kan resultaten van de door de ILT uitgevoerde inspecties op 
leiden tot een mindere diepgang bij de voorbereiding en buitenlandse luchtvaartmaatschappijen geeft enige inzicht 
uitvoering van inspecties en audits, tot langere doorlooptij- in de effectiviteit van het toezicht uitgevoerd door andere 
den bij de behandeling van een vergunningaanvraag en het lidstaten. Indicator 10 betreft het gemiddelde aantal 
verder weg in de tijd zetten van inspecties. Voor opleidings - significante (categorie 2) en zware (categorie 3) bevindingen 
instellingen en medische domeinen zijn er meer objecten per inspectie in Nederland. Een categorie 3 bevinding 
onder toezicht dan vorig jaar en minder inspecteurs. Voor betekent dat maatregelen door de luchtvaartmaatschappij 
andere domeinen zijn er inspecteurs bijgekomen en is de noodzakelijk waren voordat de maatschappij een volgende 
verhouding tussen objecten en inspecteurs afgenomen. Dit vlucht mag uitvoeren met het specifieke luchtvaartuig.
betekent dat er minder objecten per inspecteur zijn dan 
vorig jaar. Indicator 10: inspecties buitenlandse 
luchtvaartmaatschappijen
Aantal objecten per fte Na het opheffen van de Corona beperkingen, kwamen er 
De indicator geeft ook aan hoeveel ‘objecten’ per domein weer meer buitenlandse luchtvaartuigen naar Nederland en 
iedere fte onder toezicht heeft, zoals onderhoudsbedrijven, nam ook het aantal inspecties weer toe. Voor 2022 heeft 
vluchtsimulatoren en luchthavens. Nederland een richtlijn gekregen van EASA om minimaal 
Bij het domein medisch is sprake van de grootste toename 168 inspecties uit te voeren.
van het aantal objecten per fte. Dit wordt veroorzaakt door 
afname van het aantal fte en juist toename van het aantal 
objecten in dat domein.
22 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
