Indicator 10a: Gemiddelde aantal bevindingen Indicator 10b: Gemiddelde aantal bevindingen 
op buitenlandse luchtvaartuigen op Nederlandse luchtvaartuigen
Buitenlandse  1-1- 1-1- Buitenlandse  1-1- 1-1-
luchtvaartuigen 2023 2022 luchtvaartuigen 2023 2022
Hoeveelheid significante Hoeveelheid significante 
0,10 0,12 0,11 0,10
bevindingen per inspectie bevindingen per inspectie
Hoeveelheid zware Hoeveelheid zware 
0,18 0,21 0,18 0,18
bevindingen per inspectie bevindingen per inspectie
6
Aantal inspecties 175 135 Aantal inspecties 191 183
  -14,9%   +6,7% 
Net zoals Nederland inspecties uitvoert op buitenlands Indicator 10b geeft een verslechtering weer ten opzichte van 
geregistreerde luchtvaartuigen, inspecteren de andere EU de situatie op 1-1-2022 doordat het aantal significante 
landen de Nederlands geregistreerde luchtvaartuigen in hun bevindingen per inspectie toeneemt, maar in feite is er 
landen. Ook hiervoor geldt dat na de Corona periode het sprake van een herstel na de Corona periode als naar de data 
aantal inspecties weer is toegenomen. van voor de Corona periode gekeken wordt. Desalniettemin 
is het wenselijk voor de verbetering van de veiligheid dat het 
aantal bevindingen per inspectie afneemt.
6 
Vanwege Corona was het aantal buitenlandse vliegtuigen lager dan 
normaal.
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid |
