3.3 Inrichting (vlieg)operatie • Een niveau 2-bevinding is elke belangrijke tekortkoming 
van deelvereisten die de veiligheidsnorm zou kunnen 
Een goed werkend luchtvaartveiligheidssysteem vereist verlagen en mogelijkerwijs een gevaar oplevert voor de 
naleving van wet- en regelgeving en implementatie van een vliegveiligheid.
veiligheidsmanagementsysteem om risico’s te beheersen. Het aantal bevindingen dat de ILT per inspectie doet is 
De naleving van wet- en regelgeving wordt door de ILT overigens niet alleen afhankelijk van de naleving door de 
gecontroleerd door het uitvoeren van inspecties bij de vergunningshouders, maar ook van de afbakening en de 
vergunninghouders en het rapporteren van bevindingen kwaliteit van de uitgevoerde inspecties en hoe recent 
tijdens deze inspecties. Daarnaast hebben luchtvaartorgani- nieuwe regelgeving is ingevoerd.
saties op Schiphol een integraal veiligheidsmanagement-
systeem (ISMS) ontwikkeld dat risico’s op interfaces Indicator 11: bevindingen van de ILT
identificeert en verbetermaatregelen opstelt die worden Indicator 11 betreft het aantal niveau 1- en niveau 2-bevin -
opgenomen in de Roadmap veiligheidsverbetering dingen gedeeld door het aantal vergunninghouders per 
Schiphol. Het functioneren van het ISMS wordt beoordeeld domein. Voor het domein luchtvaartnavigatiedienstverle-
door de ILT en gerapporteerd in de Staat van Schiphol. ning is een significante toename in de hoeveelheid 
bevindingen waar te nemen. Dit wordt veroorzaakt doordat 
Hoe adequaat is de naleving van de wet- en  voor de LVNL en het KNMI nieuwe regelgeving van toepas-
regelgeving door de luchtvaartorganisaties? sing is waaraan men nog niet volledig voldoet. Tevens is er 
een Flight Procedure Design organisatie bijgekomen die 
De ILT classificeert de bevindingen bij audits in een niveau 1 ook bevindingen had. Voor dit domein hebben er ook meer 
en niveau 2. Het aantal niveau 1 en niveau 2 bevindingen is inspecties plaatsgevonden.
een indicator voor de mate van naleving van de wet- en 
regelgeving door luchtvaartorganisaties 
(vergunninghouders).
• Een niveau 1-bevinding is elke belangrijke tekortkoming 
van deelvereisten die de veiligheidsnorm verlaagt en een 
ernstig gevaar oplevert voor de vliegveiligheid. 
24 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
