Indicator 11: Gemiddelde aantal bevindingen 
In hoeverre is het integraal risicomanagement  
op Nederlandse luchtvaartorganisaties
werkzaam op Schiphol?
Hoeveelheid bevindingen 1-1- 1-1-
per vergunninghouder: 2023 2022 Er is gekeken naar het ISMS om te zien of het integraal 
risicomanagement op Schiphol werkt. Het ISMS is een 
AIR - Luchtwaardigheids-
4,79 4,25
systeem waarin de sectorpartijen op Schiphol gezamenlijk 
bedrijven
de veiligheidsrisico’s met betrekking tot relaties en 
OPS - Luchtvaartmaat-
interacties tussen de afzonderlijke partijen, de zogenoemde 
1,79 2,15
schappijen
interfaces, beheersen. De sectorpartijen laten het ISMS 
periodiek evalueren door externe veiligheidsdeskundigen, 
FCL – Opleidingsinstellin-
1,22 1,24
gen piloten
zoals vastgelegd in het Convenant Veiligheidsverbetering 
Schiphol (ref. 4).
MED - Medisch 0,00 0,00
FSTD – Vluchtsimulatoren 0,02 0,07
Indicator 12: externe evaluatie integraal veiligheids-
managementsysteem (ISMS)
ANS – Luchtvaartnaviga-
3,25 0,88
In 2022 heeft een nieuwe evaluatie plaatsgevonden van het 
tiedienstverlening
functioneren van het ISMS, de voorgaande vond plaats in 
ADR – Luchthavens 3,43 3,14
2020. De mogelijke scores lopen van laag naar hoog uiteen 
van ‘aanwezig’, ‘geschikt’, ‘werkend’ tot ‘effectief’ en wordt 
Totaal aantal inspecties 432 499
door Baines en Simmons gemeten aan de hand van de EASA 
  +7,1% 
Management Systems Assessment Tool (MSAT). De in 2022 
door het ISMS uitgevoerde acties zijn in indicator 14 in meer 
Voor de domeinen Luchtvaartmaatschappijen, detail beschreven.
Opleidingsinstellingen en Vluchtsimulatoren is sprake van 
een daling van het gemiddelde aantal bevindingen. Ten 
gevolge van de eerder genoemde toename voor de andere 
domeinen verslechterd deze indicator met 7,1%.
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid |
