Indicator 12: externe evaluatie Integral Safety Wat zijn de belangrijkste risico’s op de interfaces op 
Management System (ISMS) Schiphol en hoe adequaat worden deze risico’s beheerst?
De volgende twee indicatoren zijn opgenomen om te 
Indicator 12: externe evaluatie Integral Safety Management 
System (ISMS) bepalen of het integraal risicomanagement, onderdeel van 
het ISMS, werkt. De luchtvaartorganisaties voeren gezamen-
1-1-2023 1-1-2022
lijke risicoanalyses uit voor de vliegoperatie en de grond-
Gemiddeld MSAT ‘laag ‘werkend  operatie en identificeren de belangrijkste risico’s voor beide 
resultaat ISMS effectief’ of hoger’
operaties (indicator 13).
Het convenant veiligheidsverbetering Schiphol verplicht de 
  +16,5%
luchtvaartsector om een roadmap op te stellen met daarin 
maatregelen om de veiligheid op Schiphol te verbeteren. 
Naar de mening van Baines Simmons (ref. 6) is de huidige Deze roadmap wordt samengevat gepubliceerd op de 
7
wettelijke vereiste (gebaseerd op de algemene EASA- website van het ISMS . De ILT monitort de voortgang van 
regelgeving inzake organisatie) ‘werkend’. Gezien de tijd  deze roadmap in het kader van het toezichtprogramma 
dat het ISMS al in gebruik is, is het indrukwekkend om een Schiphol (indicator 14).
beoordeling van ‘laag effectief’ te halen en om een 
voortdurende verbetering te laten zien ten opzichte van de Indicator 13: ISMS top risico’s
vorige beoordeling. Verscheidene indicatoren hebben al Ten opzichte van de vorige systeemmonitor zijn de risico’s 
een score van ‘gemiddeld of hoog effectief’ bereikt, wat bij de grondoperatie vrijwel hetzelfde, afgezien van de 
toonaangevend is voor de luchtvaartsector. opsplitsing in 2 separate categorieën. De veiligheidsrisico’s 
voor de vliegoperatie zijn niet gewijzigd ten opzichte van de 
vorige vaststelling in 2019.
7 
https://integralsafetyschiphol.nl/
26 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
