Indicator 14: evaluatie Roadmap  Voor de duiding van alle ISMS-maatregelen en een 
veiligheidsverbetering Schiphol beknopte samenvatting van de wijzigingen voor deze 
Op 1 januari 2023 waren er 40 maatregelen opgenomen in indicator, zie paragraaf C.2 van Bijlage C. De gewogen 
de roadmap (1 meer dan op 1 januari 2022 die zich in de implementatiescore is bepaald door iedere fase een score 
10
studie-/onderzoeksfase bevindt). toe te kennen (van 1 t/m 5) en vervolgens te relateren ten 
opzichte van de maximale score als alle maatregelen 
volledig afgerond zouden zijn. Hiermee is er sprake van 
Indicator 14: evaluatie Roadmap veiligheidsverbetering 
Schiphol een toename van 2,4% ten opzichte van vorig jaar. 
Aantal maatregelen: 1-1- 1-1-
Naast deze gewogen score per maatregel heeft de ILT ook 
2023 2022
inhoudelijk gekeken naar de maatregelen en effectiviteit 
in studie-/ 
van de ISMS-maatregelen en heeft dit o.a. gepubliceerd in 
8 8
onderzoeksfase
de Staat van Schiphol 2022 (ref. 5). Hierin zijn de resultaten 
van het toezicht op de structuur, uitvoering en voortgang 
in planningsfase 0 1
van de ISMS maatregelen, als ook op de effectiviteit van het 
in implementatiefase 9 11
11
ISMS beschreven. De ILT vindt dat de doorzettingsmacht 
van de gezamenlijke ISMS-luchtvaartbedrijven om 
in evaluatiefase 15 11
veiligheidsmaatregelen daadwerkelijk te implementeren, 
volledig afgerond 8 8
moet verbeteren. Ook moet gegarandeerd worden dat 
vertraging van uitvoering van maatregelen voorkomen 
Totaal 40 39
wordt. De ILT gaat haar toezicht op deze onderwerpen 
Gewogen  
67,5% 65,1%
verder aanscherpen. In Bijlage C kan de uitgebreidere 
implementatiescore
reactie van de ILT over het ISMS gelezen worden.
  +2,4%
11 
NB. De Staat van Schiphol beschouwt het gebruiksjaar, wat tot en met 
oktober loopt. Dit loopt niet synchroon met deze systeemmonitor, wat 
10 
In de studie-/onderzoeksfase wordt onderzocht of de maatregel tot en met december loopt. De resultaten uit beide publicaties zijn 
doeltreffend kan zijn en of deze geïmplementeerd kan worden. echter goed met elkaar te vergelijken.
28 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
