3.4 Reflectie uitvoeren van onderzoeken, samenwerking met andere 
landen, het opstellen van aanbevelingen, rapportage en 
Reflectie gaat over het implementeren van veiligheidsverbe - opslag van gegevens.
teringen op basis van voorvallen in de operatie. Ernstige 
incidenten zijn vaak een voorloper van ongevallen, dus Indicator 15: implementatiestatus ongevallenonderzoek
informatie over deze incidenten is belangrijk om veilig- De OVV heeft aangegeven dat er in 2022 een grote stap is 
heidsrisico’s op te sporen. Luchtvaartorganisaties moeten gemaakt met het aanpassen en verbeteren van hun handboe-
voorvallen melden aan het Analysebureau Luchtvaart- ken. Echter, was de goedkeuring van dit handboek nog niet 
voorvallen (ABL) en de ILT moet deze analyseren. Ongevallen afgerond op 1 januari 2023. Als gevolg van dit zijn er geen 
en ernstige incidenten moeten ook worden gemeld aan de wijzigingen over het jaar 2022 ten opzichte van het jaar 2021. 
Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV) voor onderzoek naar De kritische elementen (CE-6 en CE-7, respectievelijk over 
directe oorzaken, veiligheidstekorten en bestuurlijke vergunningstaken en toezichtstaken) zijn niet bij de OVV 
processen die het luchtvaartveiligheidssysteem kunnen ondergebracht en komen daarom niet terug in deze indicator.
beïnvloeden. Het doel is om te leren van deze incidenten en 
aanbevelingen te doen om de veiligheid te verbeteren.
Indicator 15: implementatiestatus ongevallenonderzoek
1-1- 1-1-
Hoe adequaat is de organisatie ingericht die het 
Implementatie van: 2023 2022
ongevallenonderzoek uitvoert?
CE-1 maatregelen 100% 100%
Om de effectiviteit van het ongevallenonderzoek te meten is 
CE-2 maatregelen 75% 75%
gekeken naar de aantoonbare implementatie van de 
CE-3 maatregelen 50% 50%
internationale kaders met betrekking tot het onderzoek 
naar luchtvaartongevallen. Deze kaders gaan over hoe met 
CE-4 maatregelen 75% 75%
name de OVV is georganiseerd en haar taken uitvoert. De 
CE-5 maatregelen 83% 83%
kaders omvatten onder andere de standaarden en aanbeve -
lingen van ICAO (Annex 13) en de bijbehorende handboeken 
CE-8 maatregelen 56% 56%
voor het onderzoek. Het gaat daarbij om zaken zoals 
0%
personeel, training, faciliteiten en apparatuur, het 
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid |
