Indicator 16: Evaluatie Analysebureau Luchtvaartvoorvallen (ABL)
De verbetering van de luchtvaartmanual van de OVV zal 
volgend jaar een effect hebben op de scores van indicator 15. 
1-1-2023 1-1-2022
Gemiddeld MSAT ‘high 'low 
Hoe adequaat is de organisatie ingericht die de  
resultaat ISMS suitable’ suitable’
analyses naar voorvallen uitvoert?
  +34,1%
Om te beoordelen of het ABL effectief is ingericht om de 
analyses naar voorvallen uit te voeren, is in deze systeem-
monitor de indicator ‘evaluatie ABL’ opgenomen (indicator De beoordeling van het ABL is lager dan het gemiddelde van 
16). In het Convenant veiligheidsverbetering Schiphol is de 35 door Baines Simmons uitgevoerde (internationale) 
afgesproken om jaarlijks een evaluatie naar het functione- onderzoeken naar veiligheidssystemen in de afgelopen 6 
ren van het ABL te laten uitvoeren door externe jaar. Dat is deels te verklaren uit het feit dat ABL geen 
deskundigen. organisatie is die zelf eigenaar is van veiligheidsrisico’s, 
maar een ondersteunende rol heeft. Dat betekent dat voor 
Indicator 16: Evaluatie Analysebureau het toepassen van het gebruikte meetinstrument (de EASA 
Luchtvaartvoorvallen (ABL) MSAT) op ABL een vertaalslag is gemaakt. De beoordeling 
De evaluatie van het ABL is in 2022 (ref. 7) uitgevoerd. De van de kerntaak van het ABL, het behandelen van voorval-
prestaties van het ABL zijn door Baines Simmons als ‘High meldingen, blijft op het niveau ‘operating’. Dat is volgens 
12
suitable’ beoordeeld op de schaal van present, suitable, Baines Simmons op dit moment ook het wettelijk vereiste 
operating en effective van de EASA Management Systems niveau.
Assessment Tool (MSAT). Dat is een verbetering ten opzichte 
van de ‘Low suitable’ beoordeling in 2020 en het laat de Daarnaast stelt Baines Simmons vast dat het ABL zich 
continue verbetering zien sinds de eerste beoordeling voortdurend verbetert op belangrijke gebieden. Zoals 
(‘present’) in 2019. bemensing, just culture, veiligheidspromotie en contacten 
met sectorpartijen. Om het inschatten van veiligheidsri -
sico’s te verbeteren, werkt het ABL aan de implementatie 
12 
‘High suitable’ shows that, on average, indicators assessed were in the 
van het European Risk Classification Scheme (ERCS). 
higher end of the MSAT definition for ‘suitable’ which is: There is 
evidence the system is suitable for the size, nature and complexity of the 
organisation.
30| Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
