In hoeverre leiden de uit onderzoek en analyse  Indicator 17: implementatiestatus oplossen 
verkregen lessen tot een verbetering van het veiligheidsproblemen
veiligheidsniveau? Indicator 17 is gebaseerd op het ICAO CMA-systeem. Omdat 
de data in het systeem nog niet volledig is bijgewerkt is de 
Voor het oplossen van ge誰dentificeerde veiligheidsproble - weergave van deze indicator dit jaar gebaseerd op een 
men uit voorvallenanalyses of inspecties zijn processen en indicatieve schatting. 
procedures nodig. Ter ondersteuning van het beantwoorden 
van de vraag of lessen tot verbeteringen van het veiligheids-
Indicator 17: Implementatiestatus oplossen 
systeem leiden, zijn twee indicatoren opgenomen in de veiligheidsproblemen
systeemmonitor.
1-1- 1-1-
2023 2022
Indicator 17 heeft betrekking op de effectieve implementa -
Effectief  
tie van de internationale kaders met betrekking tot het 
83,3% 77,8%
ge誰mplementeerd %
oplossen van veiligheidsissues (ICAO Critical Element 8, zie 
bijlage A). Indicator 18 heeft betrekking op de status van de 
Niet  
16,7% 22,2%
83,3% ge誰mplementeerd %
reactietijd op de aanbevelingen uit OVV-rapportages. ICAO 
lidstaten moeten de reactietijd op de aanbevelingen naar 
  +5,5% 
aanleiding van ongevallenonderzoeken bijhouden. Een 
hogere implementatiestatus leidt naar verwachting tot 
effectiever wegnemen van veiligheidsknelpunten. Op 1 januari 2023 was circa 83 procent van het kritische 
element van de internationale kaders met betrekking tot het 
oplossen van veiligheidsproblemen ge誰mplementeerd, een 
toename van 5,5%. De ruimte voor verbetering zit met name 
op het domein luchthavens.
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid |
