13
Indicator 18: Reactietijd op OVV-aanbevelingen Sinds de start van de Systeemmonitor zijn er vijf OVV 
Voor indicator 18 is de opvolging gemonitord van de rapporten gepubliceerd met aanbevelingen aan de Minister. 
maatregelen die zijn genomen naar aanleiding van de De Minister heeft in 2 gevallen binnen de gestelde termijn 
OVV-aanbevelingen in het rapport Veiligheid Vliegverkeer een inhoudelijk antwoord gegeven. Dit blijkt ook uit 
Schiphol. Naar mening van IenW zijn inmiddels alle onderstaande figuur. De nummers naast de grafiekbalkjes 
aanbevelingen uit dit rapport opgevolgd. Daarom is dit jaar verwijzen naar de onderzoek nummers, de details van deze 
deze indicator gewijzigd naar de reactietijd op de  OVV- onderzoeken zijn in C.3 van Bijlage C opgenomen. De 
aanbevelingen gericht aan de Minister. De Minister heeft andere twee reacties zijn 5 en 16 dagen te laat, waarbij voor 
volgens Artikel 73 lid 3 van de Rijkswet Onderzoeksraad voor beiden rapporten geldt dat deze vlak voor of in het reces van 
veiligheid, inzake onderzoek en preventie van ongevallen de Minister beschikbaar zijn gekomen, waardoor een 
en incidenten in de burgerluchtvaart, 90 dagen om inhoudelijke reactie vertraagd werd. 
invulling te geven aan aanbevelingen van de raad (OVV).
13 
Het onderszoeksrapport ‘Veilige vliegroutes - Reageren op escalerende 
conflicten’ (OVV kenmerk 16610) is uitgevoerd op verzoek van IenW. 
Rijkswet Onderzoeksraad voor veiligheid Artikel 73 lid 1, die de termijn 
geeft voor het reageren op een aanbeveling, is daardoor van toepassing. 
Zodoende is dit rapport niet in deze indicator opgenomen.
32| Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
