4 Conclusies 
4.1 Algemene conclusies mogelijke verbetermaatregelen en deze te implementeren. 
Belangrijk hierbij is het opvolgen van de gemaakte 
Uit de systeemmonitor blijkt dat er voor ruim 60% van de afspraken die zijn vastgelegd in bijvoorbeeld convenanten. 
indicatoren een positieve voortgang zichtbaar is, variërend De jaarlijkse actualisatie zal meer inzicht geven in de trends 
van een geringe tot ruime voortgang. Voor de helft van  met betrekking tot het functioneren van het veiligheidssy-
de resterende indicatoren blijft de score onveranderd,  steem. Op basis van de ervaringen bij het realiseren en 
voor de andere helft is er sprake van een, veelal beperkte, toepassen van dit instrument ontwikkelt IenW de systeem-
verslechtering. monitor de komende jaren verder.
Naar aanleiding van de resultaten uit deze systeemmonitor De conclusies per onderdeel van het luchtvaartsysteem zijn 
is er ruimte voor een verdere versterking van het luchtvaart- opgenomen in de volgende paragrafen.
systeem door:
• het ontwikkelen van een methodiek voor het bepalen van 
de hoeveelheid benodigde fte binnen de ILT; 4.2 Conclusies regelgeving en kaders
• het volgens planning uitvoeren van de maatregelen uit de 
roadmap veiligheidsverbetering Schiphol door het ISMS; Uit de systeemmonitor blijkt dat Nederland in 2022 meer 
• het verder verbeteren van het functioneren van het heeft bijgedragen aan het implementeren van internatio -
Analysebureau Luchtvaartvoorvallen (ABL); nale standaarden in de luchtvaart. Nederland heeft de 
• het implementeren van internationale kaders met internationale kaders voor wet- en regelgeving nagenoeg 
betrekking tot het oplossen van veiligheidsproblemen. volledig geïmplementeerd. Verbetering is nog wel mogelijk 
bij het beleggen van de functies en bevoegdheden van de 
Het is aan de verantwoordelijke actoren van de systeem- luchtvaartautoriteit en het bepalen van hoeveelheid 
onderdelen om een nadere analyse uit te voeren naar de benodigd personeel (fte). IenW heeft in 2022 de Nationale 
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 35
