Veiligheidsanalyse uitgevoerd om de toprisico’s te bepalen 4.4 Conclusies inrichting (vlieg)operatie 
en werkt aan het opstellen van het Nederlands Actieplan 
Luchtvaartveiligheid (NALV) om acties te definiëren om de Er zijn in 2022 meer inspecties uitgevoerd dan in 2021, maar 
(top)risico’s te mitigeren. Er is nog ruimte voor verbetering nog steeds minder dan voor de Corona periode (indicator 
bij met name de implementatie van wet- en regelgeving uit 11). Het aantal bevindingen per vergunninghouder verschilt 
Annex 10 en Annex 16 volume IV. sterk per domein, maar is niet veel veranderd vergeleken 
met vorig jaar. De externe evaluatie van het ISMS in 2022 
heeft het functioneren van het ISMS een gemiddelde 
4.3 Conclusies toelating en toezicht beoordeling van ‘low effective’ gegeven, wat een verbete -
ring is ten opzichte van de vorige beoordeling. De lijst van 
Indicatoren 7 en 8 zijn gebaseerd op schattingen vanwege top risico’s voor vlieg- en grondoperaties is in 2022 bepaald 
het feit dat momenteel het ICAO CMA-systeem wordt en de toprisico’s voor vliegoperaties zijn niet veranderd, 
bijgewerkt en daardoor er nog geen volledige gegevens maar die voor grondoperaties zijn gericht op het voorko-
geleverd kunnen worden. Uit de schattingen blijkt dat de men van schade. De roadmap veiligheidsverbetering 
implementatie voor toelating en toezicht wel is verbeterd. Schiphol heeft voortgang geboekt, maar de planning van de 
Er zijn nog verbeterpunten, zoals het bepalen van het aantal meerderheid van de maatregelen loopt achter ten opzichte 
benodigde inspecteurs en het uniformeren van het opleiden van vorig jaar. Dit is ook de conclusie van de ILT geweest 
en trainen van personeel. Er zijn meer inspecties uitgevoerd tijdens het toezicht op het ISMS.
op buitenlandse luchtvaartmaatschappijen na de corona 
periode, met iets minder bevindingen per inspectie, maar 
meer bevindingen op Nederlandse luchtvaartuigen in het 
buitenland (indicator 10). Inspanningen in Caribisch 
Nederland zijn niet zichtbaar in de systeemmonitor, omdat 
Caribisch Nederland nog geen onderdeel van de monitor is.
36| Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
