C.2 Indicator 14
De ILT, die toezicht houdt op het functioneren van het ISMS, schrijft over het ISMS het volgende:
‘De ILT vindt dat het Integral Safety Management System (ISMS) in theorie een goed fundament biedt voor een 
adequate, gezamenlijke aanpak van veiligheidsrisico’s. Echter, in de praktijk lijken de samenwerkende luchtvaartbedrij-
ven onvoldoende in staat om veiligheidsmaatregelen tijdig en volgens afspraak te implementeren. Het beeld van de ILT 
is dat de besluitvorming van het ISMS hier een rol speelt. De ILT vindt dat de doorzettingsmacht van de gezamenlijke 
ISMS-luchtvaartbedrijven om veiligheidsmaatregelen daadwerkelijk te implementeren, moet verbeteren. Hoewel veel 
maatregelen uitgevoerd zijn, is de implementatie van belangrijke maatregelen voor risico’s op de grond uitgesteld. De 
overwegingen van de individuele luchtvaartbedrijven lijken de doorslag te geven boven het gezamenlijke belang.’
Daarnaast geeft de ILT het volgende aan: 
‘Sinds 2020 zijn er belangrijke veiligheidsmaatregelen uitgesteld. Dit gebeurde zonder dat er alternatieve maatregelen 
bepaald zijn om de risico’s in de uitstelperiode te mitigeren. Volgens de ILT zou het ISMS hier geen genoegen mee 
moeten nemen. Om effectief te zijn als sturende organisatie op de integrale veiligheid, is het nodig dat het ISMS meer 
doorzettingsmacht organiseert om vertragingen van maatregelen te voorkomen. Of met alternatieve acties komt om te 
voorkomen dat risico’s langdurig blijven bestaan, als veiligheidsmaatregelen niet sneller geïmplementeerd kunnen 
worden.’ 
En
‘De ILT heeft de Safety Review Board van het ISMS laten weten dat zij haar toezicht op de veiligheidssituatie op 
Schiphol zal aanscherpen in het nieuwe gebruiksjaar. Daarmee schaalt de ILT op naar de eindverantwoordelijke 
managers van de deelnemende partijen van het ISMS. De ILT zal daarnaast de afzonderlijke luchtvaartbedrijven 
controleren en aanspreken op de voortgang van veiligheidsmaatregelen.’
44 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
