Wijziging van een aantal onderwijswetten in verband met versterking van de 
bestuurskracht van onderwijsinstellingen 
 
 
 
 
 
Voorstel van wet  
 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is, de bestuurskracht van 
onderwijsinstellingen te versterken; 
dat in verband hiermee wijzigingen moeten worden aangebracht in de diverse 
onderwijswetten;  
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS 
 
De Wet op het primair onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
Artikel 17a, tweede lid, eerste volzin, komt te luiden: 
De benoeming in de functies van het bestuur en het interne toezicht op het bestuur, 
bedoeld in het eerste lid, geschiedt op basis van vooraf openbaar gemaakte profielen. 
 
B 
Artikel 17c wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onder vernummering van het derde en vierde lid tot het vijfde en zesde lid worden na 
het tweede lid twee leden ingevoegd, luidende: 
3. De interne toezichthouder of het interne toezichthoudend orgaan pleegt ten minste 
tweemaal per jaar overleg met de medezeggenschapsraad.  
    W10418.K-2 (781230) 1
