4. In bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen gevallen stelt de 
interne toezichthouder of het interne toezichthoudend orgaan de inspectie van het 
onderwijs op de hoogte van zijn werkzaamheden ter uitoefening van zijn 
toezichthoudende taken. 
2. Het zesde lid (nieuw) wordt vervangen door: 
6. Dit artikel is, met uitzondering van het derde lid, van overeenkomstige toepassing op 
een samenwerkingsverband. De interne toezichthouder of het interne toezichthoudend 
orgaan van het samenwerkingsverband pleegt ten minste tweemaal per jaar overleg met 
de ondersteuningsplanraad, bedoeld in artikel 4a van de Wet medezeggenschap op 
scholen. 
 
 
ARTIKEL IV. WIJZIGING WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
Aan artikel 8a.2.2, zesde lid, wordt een volzin toegevoegd, luidende:  
De deelnemersraad heeft eveneens adviesbevoegdheid met betrekking tot benoeming of 
ontslag van de leden van het college van bestuur, bedoeld in artikel 9.1.4, derde lid, 
onderdeel a.  
 
B 
Na artikel 8a.2.2 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 8a.2.2a. Advies 
Indien een te nemen besluit op grond van artikel 8a.2.2 vooraf voor advies dient te 
worden voorgelegd aan de deelnemersraad, draagt het bevoegd gezag er zorg voor dat: 
a. advies wordt gevraagd op een zodanig tijdstip dat het advies van wezenlijke invloed 
kan zijn op de besluitvorming, 
b. de deelnemersraad in de gelegenheid wordt gesteld met het bevoegd gezag overleg 
te voeren voordat dit advies wordt uitgebracht, 
c. de deelnemersraad zo spoedig mogelijk schriftelijk in kennis wordt gesteld van de 
wijze waarop aan het uitgebrachte advies gevolg wordt gegeven, en 
d. de deelnemersraad, indien het bevoegd gezag het advies niet of niet geheel wil 
volgen, in de gelegenheid wordt gesteld nader overleg met het bevoegd gezag te 
voeren alvorens het besluit definitief wordt genomen.  
 
C 
In artikel 8a.4.5 wordt na “zesde lid” ingevoegd: , eerste volzin. 
 
D 
Artikel 9.1.4 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het vijfde lid, derde volzin, wordt vervangen door: De benoeming van de leden van 
het college van bestuur en van de raad van toezicht geschiedt op basis van vooraf 
openbaar gemaakte profielen.  
2. Toegevoegd worden twee leden, luidende: 
3
