8. De raad van toezicht pleegt ten minste tweemaal per jaar overleg met de 
deelnemersraad en de ondernemingsraad van de instelling. 
9. In bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen gevallen stelt de raad 
van toezicht of de interne toezichthouder de inspectie op de hoogte van zijn 
werkzaamheden ter uitoefening van zijn toezichthoudende taken. 
 
 
ARTIKEL V. WIJZIGING WET OP HET HOGER ONDERWIJS EN 
WETENSCHAPPELIJK ONDERZOEK 
 
De Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A 
Artikel 9.3 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Na het eerste lid wordt onder vernummering van het tweede tot en met het zevende 
lid tot het derde tot en met het achtste lid een tweede lid ingevoegd, luidende: 
2. De benoeming van de leden van het college van bestuur geschiedt op basis van 
vooraf openbaar gemaakte profielen.  
 
B 
Artikel 9.7, vijfde lid, vervalt, onder vernummering van het zesde tot en met het achtste 
lid tot het vijfde tot en met het zevende lid.  
 
C 
Aan artikel 9.8 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
3. In bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen gevallen stelt de raad 
van toezicht de inspectie op de hoogte van zijn werkzaamheden ter uitoefening van zijn 
toezichthoudende taken. 
 
D 
Artikel 9.18, eerste lid, tweede en derde volzin, wordt vervangen door:  
De commissie heeft tot taak te adviseren over het bevorderen en borgen van de 
kwaliteit van de opleiding, waaronder advisering voorafgaand aan de vaststelling of 
wijziging van de onderwijs- en examenregeling, bedoeld in artikel 7.13. Zij beoordeelt 
jaarlijks de wijze van uitvoering van die regeling en brengt advies uit over de regeling. 
De commissie brengt bovendien desgevraagd of uit eigen beweging advies uit aan het 
bestuur van de opleiding, bedoeld in artikel 9.17, eerste lid, en de decaan, over alle 
aangelegenheden die betrekking hebben op of van invloed zijn op het onderwijs in de 
desbetreffende opleiding of groep van opleidingen. De commissie zendt haar adviezen 
ter kennisneming aan de faculteitsraad. 
 
E 
Aan artikel 9.33a wordt een lid toegevoegd, luidende:  
3. De aanhef van het eerste en tweede lid is van overeenkomstige toepassing op: 
4
