a. een voorgenomen besluit van de raad van toezicht als bedoeld in artikel 9.8, eerste 
lid, onder a, met betrekking tot het benoemen of ontslaan van de leden van het college 
van bestuur; 
b. een voorgenomen besluit van de raad van toezicht als bedoeld in artikel 9.3, tweede 
lid, en 9.7, vierde lid, met betrekking tot de profielen voor de benoeming van de leden 
van het college van bestuur onderscheidenlijk de raad van toezicht. 
 
F 
In artikel 9.35 wordt in de aanhef en onder d na “college van bestuur” telkens 
ingevoegd: onderscheidenlijk de raad van toezicht. 
 
G 
In artikel 9.40, eerste lid, onder b, wordt “9.32 tot en met 9.36” vervangen door 9.32, 
9.33, 9.33a, derde lid, onder b, 9.34, 9.35, 9.36.   
 
H 
Aan artikel 9.51 wordt een lid toegevoegd, luidende:  
8. In bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen gevallen stelt de raad 
van toezicht of de interne toezichthouder de inspectie op de hoogte van zijn 
werkzaamheden ter uitoefening van zijn toezichthoudende taken. 
 
I 
In artikel 10.2, derde lid, wordt “Artikel 9.3, tweede lid” vervangen door: Artikel 9.3, 
tweede en derde lid.  
 
J 
Artikel 10.3c wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid, tweede en derde volzin, wordt vervangen door:  
De commissie heeft tot taak te adviseren over het bevorderen en borgen van de 
kwaliteit van de opleiding, waaronder advisering voorafgaand aan de vaststelling of 
wijziging van de onderwijs- en examenregeling, bedoeld in artikel 7.13. Zij beoordeelt 
jaarlijks de wijze van uitvoering van die regeling en brengt advies uit over de regeling. 
De commissie brengt bovendien desgevraagd of uit eigen beweging advies uit aan de 
deelraad, bedoeld in artikel 10.25, en het faculteitsbestuur of het bestuur van de 
desbetreffende organisatorische eenheid dan wel, indien de hogeschool geen faculteiten 
omvat, aan het instellingsbestuur, over alle aangelegenheden die betrekking hebben op 
of van invloed zijn op het onderwijs in de desbetreffende opleiding of groep van 
opleidingen. De commissie zendt haar adviezen ter kennisneming aan de 
medezeggenschapsraad of de daarvoor in aanmerking komende deelraad. 
2. Aan het tweede lid wordt een volzin toegevoegd, luidende: Op een advies als bedoeld 
in het eerste lid, is artikel 10.23, aanhef en onderdelen b en c, van overeenkomstige 
toepassing.  
 
K 
Artikel 10.3d wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het vijfde lid vervalt, onder vernummering van het zesde tot en met achtste lid tot 
het vijfde tot en met het zevende lid. 
5
