2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
8. In bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen gevallen stelt de raad 
van toezicht de inspectie op de hoogte van zijn werkzaamheden ter uitoefening van zijn 
toezichthoudende taken. 
3. In het zevende lid (nieuw) wordt “leden 2 tot en met 6” vervangen door: het tweede 
tot en met vijfde lid.  
 
L 
Artikel 10.20a, derde lid, wordt vervangen door:  
3. De aanhef van het eerste lid is van overeenkomstige toepassing met betrekking tot 
een voorgenomen besluit van de raad van toezicht: 
a. ten aanzien van de profielen, bedoeld in artikel 10.3d, vierde lid, 
b. ten aanzien van de profielen, bedoeld in artikel 10.2, derde lid, juncto artikel 9.3, 
tweede lid, en 
c. als bedoeld in artikel 10.3d, tweede lid, onder a, met betrekking tot het benoemen of 
ontslaan van de leden van het college van bestuur.  
 
M 
In artikel 10.23 wordt in de aanhef en onder d na “instellingsbestuur” telkens 
ingevoegd: onderscheidenlijk de raad van toezicht. 
 
N 
Artikel 11.2 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onder vernummering van het tweede tot en met zesde lid tot het derde tot en met 
zevende lid wordt na het eerste lid een tweede lid ingevoegd, luidende: 
2. De benoeming van de leden van het college van bestuur geschiedt op basis van 
vooraf openbaar gemaakte profielen. 
 
O 
Aan artikel 11.6 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
3. In bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen gevallen stelt de raad 
van toezicht de inspectie op de hoogte van zijn werkzaamheden ter uitoefening van zijn 
toezichthoudende taken. 
 
P 
Artikel 11.11, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. De tweede volzin wordt vervangen door:  
De commissie heeft tot taak te adviseren over het bevorderen en borgen van de 
kwaliteit van de opleiding, waaronder advisering voorafgaand aan de vaststelling of 
wijziging van de onderwijs- en examenregeling, bedoeld in artikel 7.13. Zij beoordeelt 
jaarlijks de wijze van uitvoering van die regeling en brengt advies uit over de regeling. 
De commissie brengt bovendien desgevraagd of uit eigen beweging advies uit aan het 
orgaan, bedoeld in artikel 11.3, tweede, eerste lid, over alle aangelegenheden die 
betrekking hebben op of van invloed zijn op het onderwijs in de desbetreffende opleiding 
of groep van opleidingen.  
2. In de derde volzin wordt “de adviezen, bedoeld onder a en c,” vervangen door: haar 
adviezen. 
6
