ARTIKEL VI. WIJZIGING WET MEDEZEGGENSCHAP OP SCHOLEN 
 
De Wet medezeggenschap op scholen wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
Artikel 11 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Na onderdeel h wordt een onderdeel h1 ingevoegd, luidende:  
h1. aanstelling of ontslag van de leden van het bestuur;. 
2. In onderdeel q wordt na “het toezichthoudend orgaan” ingevoegd: , alsmede van de 
leden van het bestuur;. 
 
B 
In artikel 13 vervalt onderdeel l, onder vervanging van de puntkomma achter onderdeel 
k door een punt. 
 
C 
Artikel 14 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid, onderdeel h, vervalt, onder vervanging van de puntkomma achter 
onderdeel g door een punt. 
2. Het derde lid, onderdeel e, vervalt, onder vervanging van de puntkomma achter 
onderdeel d door een punt. 
 
D 
Artikel 28, tweede lid, wordt vervangen door: 
2. De kosten die redelijkerwijs noodzakelijk zijn voor de vervulling van de taak van de 
medezeggenschapsraad, scholingskosten daaronder begrepen, komen ten laste van het 
bevoegd gezag. De redelijkerwijs noodzakelijke kosten van het raadplegen van een 
deskundige en van het voeren van rechtsgedingen door de medezeggenschapsraad 
komen slechts ten laste van het bevoegd gezag indien het bevoegd gezag vooraf in 
kennis is gesteld van de te maken kosten. Het bevoegd gezag kan in overeenstemming 
met de medezeggenschapsraad de kosten die de medezeggenschapsraad in enig jaar zal 
maken, vaststellen op een bepaald bedrag dat de medezeggenschapsraad naar eigen 
inzicht kan besteden. Kosten waardoor het hier bedoelde bedrag zou worden 
overschreden, komen slechts ten laste van het bevoegd gezag voor zover dat bevoegd 
gezag in het dragen daarvan toestemt.  
 
E 
Aan artikel 30, eerste lid, wordt een volzin toegevoegd, luidende:  
Tot voorzitter en tot plaatsvervangend voorzitter kunnen alleen personen worden 
benoemd die voldoen aan de bij of krachtens artikel 5 van de Wet rechtspositie 
rechterlijke ambtenaren gestelde vereisten om te kunnen worden benoemd tot  
rechterlijk ambtenaar met rechtspraak belast. 
 
F 
Artikel 31 komt te luiden:
