H 
Artikel 33 komt te luiden: 
Artikel 33. Geschillen inhoud medezeggenschapsreglement en 
medezeggenschapsstatuut 
1. Indien de medezeggenschapsraad het bevoegd gezag de instemming voor vaststelling 
of wijziging van het medezeggenschapsstatuut, of van het medezeggenschapsreglement, 
voor wat betreft onderwerpen als bedoeld in artikel 24, eerste, derde en vierde lid, 
onthoudt, kan het bevoegd gezag de commissie binnen zes weken na de onthouding van 
de instemming toestemming vragen het statuut of reglement vast te stellen of te 
wijzigen. De commissie geeft toestemming, tenzij het bevoegd gezag bij afweging van 
de betrokken belangen niet in redelijkheid tot zijn voorstel heeft kunnen komen.  
2. De commissie geeft voor zover zij van oordeel is dat het bevoegd gezag bij afweging 
van de betrokken belangen niet in redelijkheid tot zijn voorstel heeft kunnen komen, in 
haar uitspraak aan hoe het voorstel dient te worden gewijzigd. Na de uitspraak van de 
commissie stelt het bevoegd gezag het medezeggenschapsreglement dan wel het 
medezeggenschapsstatuut vast overeenkomstig de uitspraak van de commissie. 
3. Op het vragen van toestemming als bedoeld in het eerste lid is artikel 32, tweede lid, 
van overeenkomstige toepassing. 
4. Een vaststelling of wijziging als bedoeld in het eerste lid, gedaan zonder de 
instemming door de medezeggenschapsraad of zonder de toestemming van de 
commissie, is nietig indien de medezeggenschapsraad tegenover het bevoegd gezag 
schriftelijk een beroep op de nietigheid heeft gedaan. De medezeggenschapsraad kan 
een beroep op de nietigheid slechts doen binnen zes weken nadat het bevoegd gezag 
zijn vaststelling of wijziging heeft gedaan. Bij gebreke van kennisgeving van een 
vaststelling of wijziging aan de medezeggenschapsraad gaat de termijn van zes weken 
pas in op het moment dat de medezeggenschapsraad is gebleken dat het bevoegd gezag 
uitvoering of toepassing geeft aan het besluit. 
5. De medezeggenschapsraad kan de commissie verzoeken het bevoegd gezag te 
verplichten zich te onthouden van handelingen die strekken tot uitvoering of toepassing 
van een nietig besluit als bedoeld in het vierde lid. Het bevoegd gezag kan de commissie 
verzoeken te verklaren dat de medezeggenschapsraad ten onrechte een beroep heeft 
gedaan op nietigheid als bedoeld in het vierde lid. 
 
I 
Artikel 34 komt te luiden: 
Artikel 34. Geschillen adviesbevoegdheid 
1. Indien het bevoegd gezag een besluit neemt waarbij het een advies van de 
medezeggenschapsraad, vereist ingevolge artikel 11, dan wel ingevolge de toepassing 
van artikel 24, tweede en derde lid, niet of niet geheel volgt, wordt de uitvoering van het 
besluit opgeschort met zes weken, tenzij de medezeggenschapsraad tegen onmiddellijke 
uitvoering van het besluit geen bedenkingen heeft. 
2. De medezeggenschapsraad kan in het geval, bedoeld in het eerste lid, een geschil 
voorleggen aan de commissie binnen zes weken nadat het betrokken besluit door het 
bevoegd gezag is genomen.  
3. De medezeggenschapsraad kan in het geval waarin het bevoegd gezag ten onrechte 
geen advies heeft gevraagd, binnen zes weken nadat is gebleken dat het bevoegd gezag 
uitvoering of toepassing geeft aan dat besluit een geschil voorleggen aan de commissie. 
9
