2. Neerleggen ter griffie als bedoeld in het eerste lid vindt plaats door de commissie na 
een schriftelijk verzoek van de medezeggenschapsraad daartoe. Het verzoek van de 
medezeggenschapsraad tot neerleggen ter griffie vindt plaats uiterlijk twee jaar na de 
datum waarop de uitspraak door de commissie is gedaan.  
3. Het verlof, bedoeld in het eerste lid, wordt aangetekend op het origineel van de 
uitspraak. De griffier zendt ten spoedigste aan de partijen een gewaarmerkt afschrift van 
de uitspraak met het daarop aangetekend verlof tot tenuitvoerlegging.  
4. Verlof als bedoeld in het eerste lid, kan eerst worden verleend nadat de op grond van 
artikel 36, eerste lid, geldende termijn voor hoger beroep ongebruikt is verstreken, dan 
wel eerder indien schriftelijk van hoger beroep afstand is gedaan. 
5. De voorzieningenrechter van de rechtbank kan de tenuitvoerlegging van de uitspraak 
slechts weigeren indien hem na summierlijk onderzoek is gebleken dat de uitspraak of 
de wijze waarop die tot stand is gekomen kennelijk in strijd is met de openbare orde of 
dat de aan de uitspraak verbonden dwangsom is opgelegd in strijd met artikel 31, vierde 
lid, of de bepalingen van de derde afdeling van de vijfde titel van het tweede boek van 
het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering. In dit laatste geval betreft de weigering 
alleen de tenuitvoerlegging van de dwangsom. 
 
K 
Artikel 36 komt te luiden: 
Artikel 36. Beroep 
1. De medezeggenschapsraad dan wel het bevoegd gezag kan bij de 
ondernemingskamer van het gerechtshof Amsterdam beroep instellen tegen een 
uitspraak van de commissie als bedoeld in de artikelen 32, 33, 34 en 35.  
2. Het beroep wordt ingediend bij verzoekschrift binnen een maand nadat de 
verzoekende partij van de in het eerste lid bedoelde uitspraak op de hoogte is gesteld. 
De wederpartij wordt van het beroep in kennis gesteld. 
3. De ondernemingskamer behandelt het verzoek met de meeste spoed. 
4. Tegen een uitspraak van de ondernemingskamer kan geen beroep in cassatie worden 
ingesteld. 
5. In afwijking van artikel 237 van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering kan de 
medezeggenschapsraad, de gemeenschappelijke medezeggenschapsraad, een geleding 
onderscheidenlijk een raad als bedoeld in artikel 20 niet in de proceskosten worden 
veroordeeld. 
 
L 
In artikel 37 wordt na “35” ingevoegd: , 35a.  
 
 
ARTIKEL VII. WIJZIGING WET PRIMAIR ONDERWIJS BES 
 
De Wet primair onderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
Artikel 23, tweede lid, wordt vervangen door: 
2. De benoeming in de functies van het bestuur en het toezicht op het bestuur, bedoeld 
in het eerste lid, geschiedt op basis van vooraf openbaar gemaakte profielen.
