ARTIKEL IX. INWERKINGTREDING 
 
Deze wet treedt in werking met ingang van een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, 
dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden 
vastgesteld.  
 
 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
Gegeven 
 
 
De Minister van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
De Minister van Economische Zaken, 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Economische Zaken,
