en individuele personeelsleden van de onderwijsinstelling hebben uiteraard eveneens 
groot belang bij voldoende deskundigheid van hun bestuurders;  
b. Enkele maatregelen moeten het interne en externe toezicht beter toerusten. De 
wetgeving voor het hoger onderwijs kent al een verplichting voor de raad van 
toezicht tot regelmatig overleg met het centrale medezeggenschapsorgaan van de 
instelling. Die verplichting draagt ertoe bij dat de interne toezichthouder goed wordt 
geïnformeerd over de gang van zaken binnen de instelling. De interne 
toezichthouder is dan bij voorbeeld beter in staat feedback te geven over het 
functioneren van bestuurders. Ook wordt, spiegelbeeldig daaraan, geregeld dat de 
raad van toezicht/interne toezichthouder er voortaan toe verplicht is, de Inspectie 
van het Onderwijs tijdig te informeren over (mogelijke) risicovolle ontwikkelingen bij 
de instelling (meldingsplicht). Daardoor kan de inspectie haar toezichthoudende 
taak, die ook een breder publiek belang omvat, beter waarmaken. Bij deze 
maatregelen zijn dus de interne en externe toezichthouder betrokken, en daarnaast 
ook de medezeggenschaporganen en de bestuurders van de instelling. Een goede 
werking van de maatregelen is van groot belang voor de continuïteit van de 
dienstverlening door de instelling en voor de onderwijskwaliteit, en daarmee ook 
voor de studenten, leerlingen, ouders en het personeel;  
c. Het wetsvoorstel versterkt op een aantal punten de positie van de 
medezeggenschapsraad (MR) van scholen die vallen onder de Wet 
medezeggenschap op scholen (WMS). De MR krijgt ingevolge dit wetsvoorstel 
voortaan rechtstreeks alle redelijkerwijs noodzakelijke kosten voor zijn taken 
vergoed, en is daarvoor dus niet langer afhankelijk van een regeling die het bevoegd 
gezag van de school hiervoor nu nog moet treffen. Een meerderheid van de scholen 
heeft wel zo’n regeling vastgesteld, maar lang niet alle faciliteiten die de WMS noemt 
(waaronder de kosten van het raadplegen van een deskundige en van het voeren 
van rechtsgedingen door de MR, en ook de noodzakelijke kosten voor scholing als lid 
van de MR) zijn altijd terug te vinden in deze faciliteitenregeling. Een regeling om 
het voeren van rechtsgedingen te kunnen betalen, ontbreekt bij voorbeeld in 
driekwart van de faciliteitenregelingen. Het onverhoopt geheel ontbreken van een 
regeling (dit komt voor) verzwakt de positie van de MR en diens mogelijkheden om 
tegenwicht te bieden aan het bevoegd gezag. Een tweede type aanpassingen in de 
WMS betreft de beslechting van nalevingsgeschillen. De MR en het bevoegd gezag 
moeten nu nog voor verschillende geschillen naar verschillende instanties: voor 
instemmings- en adviesgeschillen alsmede interpretatiegeschillen naar de Landelijke 
Commissie voor geschillen WMS (LCG WMS) en voor nalevingsgeschillen naar de 
Ondernemingskamer (OK). Dat is onpraktisch. De diverse typen van geschillen zijn 
namelijk niet altijd duidelijk van elkaar te onderscheiden. Ook heeft het bestaan van 
twee “loketten” soms tot gevolg dat een geschil moet worden opgeknipt in een deel 
voor de LCG WMS en een deel voor de OK. Om aan deze onwenselijke situatie een 
einde te maken, regelt het wetsvoorstel dat de geschillenbeslechting als geheel in 
eerste aanleg wordt belegd bij de LCG WMS. Een ander manco in de WMS is dat er 
geen goede regeling is om de nakoming af te kunnen dwingen van uitspraken van de 
LCG WMS. De MR krijgt daarom de mogelijkheid om de nietigheid van onterecht 
genomen bestuursbesluiten in te roepen. Tevens wordt voorzien in een executoriale 
titel voor de uitvoering van besluiten van deze commissie. De wijzigingen van de 
WMS hebben gevolgen voor de medezeggenschapsorganen en ook voor de
