aandacht voor een betere borging van het publiek belang in de (semi)publieke sectoren. 
Deze extra aandacht voor borging van het publieke belang is een gevolg van ook in 
andere publieke sectoren vastgestelde onregelmatigheden (zoals Maevita, Vestia).  
De als noodzakelijk geziene voorstellen in dit wetsvoorstel staan nadrukkelijk niet op 
zichzelf. Hun effect is mede afhankelijk van de effecten van de andere voorgestelde 
maatregelen, in hun interactie. Die andere maatregelen behelzen onder meer 
versterking van de governance en het financieel beheer, vooral door de corrigerende 
mechanismen in het governancesysteem binnen de instellingen en binnen de 
onderwijssectoren (onder meer met behulp van een duidelijk moreel kompas). Daarbij 
zijn allereerst de sectoren zelf aan zet. Een voorbeeld daarvan is het hierboven 
genoemde eindrapport van de Commissie goed onderwijsbestuur VO “De letter én de 
geest, Adviezen voor versterking van bestuurskracht in het VO”. De omslag naar een 
andere, meer op het morele kompas georiënteerde bestuurscultuur zal medebepalend 
zijn voor het versterken van de bestuurskracht.  
 
6
Het wetsvoorstel sluit verder aan bij de Kabinetsreactie  op de aanbevelingen in het 
7
rapport “Een Lastig Gesprek” van de Commissie Behoorlijk Bestuur, het WRR-rapport 
8
“Toezien op publieke belangen’ , het rapport over de evaluatie van de code “Goed 
bestuur in de bve-sector” (Commissie Governance handhaving codes), het advies van de 
Onderwijsraad van april 2013 “Publieke belangen dienen, naar bestuurlijk evenwicht 
9
tussen overheid en onderwijsinstellingen”  en het gemeenschappelijk normenkader voor 
10
financieel beheer, verantwoording en intern toezicht. 
Wat het genoemde rapport “Een Lastig Gesprek’ betreft: het wetsvoorstel sluit deels aan 
bij de kabinetsreactie op de aanbevelingen 2, 3, 4 en 7 uit dit rapport, die zich richten 
tot de instellingen (branchecodes). Deze aanbevelingen betreffen, kort aangeduid, de 
professionaliteit van bestuurders (aanbeveling 2), een verantwoordelijk handelend intern 
toezichthouder (aanbeveling 3), inzichtelijkheid van benoemingen van bestuur en 
toezicht, evenwichtige samenstelling van het bestuur (aanbeveling 4) en tegenkracht 
voor bestuurders en interne toezichthouders in de organisatie (aanbeveling 7).  
Bovendien geeft het wetsvoorstel invulling aan aanbeveling 8, gericht tot de politiek, 
over de rol en verantwoordelijkheid van de medezeggenschap.  
 
Ook is in dit kader relevant de kabinetsreactie op het rapport «Toezien op Publieke 
Belangen. Naar een verruimd perspectief op rijkstoezicht» van de Wetenschappelijke 
Raad voor het Regeringsbeleid (WRR). Hierin is ook opgenomen de reactie op het 
rapport van de WRR «Van Tweeluik naar Driehoeken. Interne checks and balances bij 
11
semi-publieke instellingen». Op pagina 8 van de kabinetsreactie wordt opgemerkt dat 
het kabinet het pleidooi van de WRR ondersteunt "om externe toezichthouders meer 
aandacht te laten besteden aan de interne checks and balances van semipublieke 
instellingen, aan de bredere problematiek en verbeterpunten die hieruit naar voren 
komen en aan hun eigen reflectieve en beleidsbeïnvloedende rol daarbij. Ook zal het 
                                                
6
 Kamerstukken II 2013/14, 28 479, nr. 69 
7
 Kamerstukken II 2012/13, 28 479, nr. 68 
8
 www.wrr.nl/fileadmin/nl/publicaties/PDFRapporten/R89_Toezien_op_publieke_belangen.pdf 
9
 http://www.onderwijsraad.nl/publicaties/2013/publieke-belangen-dienen/volledig/item165 
10
 Kamerstukken II 2013/14, 33 822, nr. 1 
11
 Kamerstukken II 2013/14, 33 822, nr. 3 
17
