bestuur en intern toezicht werd wettelijk verankerd in de Wet goed onderwijs, goed 
bestuur en de Wet versterking besturing hoger onderwijs. In het onderdeel “De balans 
opgemaakt” (p. 7 en 8) van deze brief stelt de regering, naar aanleiding van 
voornoemde incidenten, vast dat van de mogelijke besturingsmodellen het huidige 
besturingsmodel voor het onderwijs, dat van “systeemsturing” het meest geschikt is 
voor ons onderwijsstelsel. De onderscheiden verantwoordelijkheden binnen het model 
van systeemsturing moeten echter wel beter worden waargemaakt: versterking van de 
bestuurskracht is noodzakelijk. De Aprilbrief (p. 5 en 6) vermeldt over de bevinding van 
de Commissie onderzoek financiële problematiek Amarantis, dat het governancemodel 
voor bestuur, intern toezicht en horizontale verantwoording nog niet overal naar 
behoren werkt. De beoogde correctiemechanismen functioneren nog onvoldoende 
(Onderwijsverslag 2011). De interne toezichthouder is niet altijd in staat een dominant 
bestuur te corrigeren en de instellingsaccountant is niet altijd effectief. De interne 
toezichthouder combineert de rollen van werkgever, adviseur en controleur, wat 
professionaliteit vereist. Daarnaast is er geen georganiseerd forum waaraan de interne 
15
toezichthouder zich moet verantwoorden. Medezeggenschapsorganen en andere 
belanghebbenden benutten hun ruimte om bestuurders tegenspraak te geven nog 
onvoldoende. Bovendien constateert de Commissie onderzoek financiële problematiek 
Amarantis dat het de minister ontbreekt aan interventiemogelijkheden om in te grijpen 
als bestuurders en toezichthouders zó ernstig falen dat de kwaliteit van het 
onderwijsstelsel als geheel schade lijdt. Ten slotte is het governancemodel in de huidige 
vorm pas kort geleden ingevoerd. Het model heeft zeker in het funderend onderwijs nog 
tijd nodig om zich te ontwikkelen. 
 
Een voorwaarde voor verbetering van het functioneren van de governance is het 
vergroten van professionaliteit en deskundigheid, op de terreinen van financiën, 
onderwijskundige kennis en leiderschap. De overheid zette tot nu toe vooral in op 
formele voorwaarden (wet- en regelgeving, governancecodes). Minstens zo belangrijk is 
een permanente dialoog over essentiële voorwaarden als deskundigheid, cultuur en 
houding van bestuurders en toezichthouders. 
 
Veruit de meeste bestuurders in het onderwijs hebben hart voor de publieke zaak en 
zetten zich volledig in voor kwaliteit in de klas. Het huidige besturingsmodel biedt 
instellingen veel ruimte. Om die ruimte goed te kunnen benutten in het belang van de 
kwaliteit van het onderwijs moet het team van bestuurders in ieder geval deskundig zijn 
op de terreinen van financiën, onderwijskundige kennis en leiderschap. Bestuurders 
hebben de opdracht om hun eigen visie te ontwikkelen en te realiseren, met ouders, 
leerlingen, studenten, docenten en leraren. Dit legt een verantwoordelijkheid bij 
bestuurders en vereist een oriëntatie op publieke waarden als soberheid en 
dienstbaarheid aan de kwaliteit, toegankelijkheid en doelmatigheid van onderwijs. 
Deskundigheid en moreel kompas zijn niet los van elkaar te zien en horen beide deel uit 
te maken van het competentieprofiel van bestuurders, zo bleek ook uit de bve-
conferentie op 11 februari 2013 en de vo-conferentie op 11 maart 2013. Ook het 
eindrapport van de Commissie goed onderwijsbestuur VO van september 2014 “De letter 
                                                
15
 Goodijk,R,2012, Falend toezicht in semi publieke organisaties, Assen, van  
  Gorcum ISBN9789023250067
