geheel, het bredere publieke belang. Om de “governance” in het onderwijsveld te 
versterken, is het noodzakelijk, enkele “countervailing powers” beter toe te rusten en te 
positioneren. De betrokken partijen beter in stelling brengen is zo belangrijk voor de 
kwaliteit van het functioneren van de instellingen, voor de onderwijskwaliteit en dus ook 
voor de goede werking van het onderwijsstelsel als zodanig, dat het wel of niet tot stand 
komen van die betere toerusting en positionering niet geheel overgelaten kan worden 
aan de eigen opvattingen daarover en de eigen (on)mogelijkheden en bereidheid tot 
verandering en bijsturing van het onderwijsveld zelf. Juist omdat het om “countervailing 
powers” gaat, dus om het krachtenveld binnen en rondom de instellingen, waarmee een 
diversiteit aan deels ook aan elkaar tegengestelde belangen is gemoeid. De wetgever 
kan zich niet volledig verlaten op het zelfcorrigerende vermogen van de sector en dient 
daarom haar verantwoordelijkheid te nemen. Zij behoort enkele aanvullende, algemeen 
geldende waarborgen te creëren, die de betrokken partijen beter equiperen om hun rol 
in het geheel van checks and balances optimaal te vervullen en daarmee de kwaliteit 
van het bestuur en dus ook van het onderwijs maximaal te borgen. Daarmee geeft de 
wetgever gestalte aan de in artikel 23 van de Grondwet verankerde verantwoordelijkheid 
van de overheid voor het onderwijsstelsel als geheel.  
Aanvullend wordt nog opgemerkt dat tot op heden de disciplinerende werking van het 
18
intern toezicht in het onderwijs niet optimaal blijkt te zijn  en praktijken van 
19
horizontale verantwoording nog in de kinderschoenen staan. Naar aanleiding van de 
incidenten die zich hebben voorgedaan over de volle breedte van de publieke sector 
wordt goed bestuur sinds enkele jaren in het beleid, de politiek en de media meer en 
meer in ethisch-normatief perspectief geplaatst. Het aanreiken van aanvullende juridisch 
kaders door middel van dit wetsvoorstel is niet alleen op de bovengenoemde gronden 
noodzakelijk, maar draagt bovendien bij aan de ontwikkeling van een moreel besef en 
‘public spirit’ bij toezichthouders, bestuurders en andere betrokkenen bij 
onderwijsbestuur en aan een gedisciplineerde werking van het goed besturen van 
instellingen en een meer verantwoorde besteding van publieke middelen (meer 
risicobeheersing, waar in de publieke opinie om gevraagd wordt). Een dergelijk besef en 
een dergelijke attitude kunnen het beste worden ontwikkeld en levend worden gehouden 
in een dialoog met anderen.  
Voor een nadere toelichting op de noodzaak van de nu voorgestelde ingrepen moge 
worden verwezen naar paragraaf 1.4 van deze memorie van toelichting, onderdelen A 
(openbare benoemingsprofielen voor bestuurders), B (adviesbevoegdheid 
medezeggenschapsorganen bij vaststellen van die profielen), C (adviesbevoegdheid 
medezeggenschapsorganen bij benoeming/ontslag van bestuurders), D (overlegplicht 
interne toezichthouder) en E (meldingsplicht voor interne toezichthouder). Zonder deze 
set nieuwe voorschriften komen de noodzakelijk geachte waarborgen niet of 
onvoldoende tot stand en kan de kwaliteit van onderwijs en bestuur zich niet overal 
optimaal ontplooien. Heel uitgesproken is dit ook het geval ten aanzien van de vier 
WMS-onderwerpen in dit wetsvoorstel. Zie daarvoor meer uitgebreid paragraaf 1.4, 
onderdelen F, G en H.  
 
Met ingang van 1 januari 2014 is voorts door inwerkingtreding van de Wet versterking 
kwaliteitswaarborgen hoger onderwijs al (voor alle onderwijssectoren) geregeld dat de 
                                                
18
 Goodijk, 2012; Inspectie van het Onderwijs, 2013 
19
 Hooge, Burns & Wilkoszewski, 2012 
21
