Afwijkend daarvan is de situatie bij instellingen in de MBO-sector. Daar doet zich niet de 
situatie voor van één bevoegd gezag met onder zich twee of meer instellingen (afgezien 
van instellingen die zowel MBO als VO verzorgen). In deze sector is sprake van gedeelde 
medezeggenschap, met per instelling zowel een deelnemersraad als een 
ondernemingsraad. 
WHW: 
Ook anders dan bij de WMS is de situatie bij universiteiten en hogescholen. Daar doet 
zich evenmin als in de MBO-sector de situatie voor van één bevoegd gezag met onder 
zich twee of meer instellingen. In deze sector is sprake van een keuzemodel, ingevolge 
art.9.30 WHW (universiteiten) resp. art.10.16a WHW (hogescholen), met als kern dat 
per instelling beslist kan worden of de WOR wel/niet van toepassing is. Daardoor kan 
sprake zijn van de volgende modaliteiten:  
a. er is een universiteitsraad (voor universiteiten) of een MR (voor hogescholen), waarin 
beide geledingen (personeel en studenten) zijn vertegenwoordigd (dus een ‘centraal 
medezeggenschapsorgaan”), of  
b. er zijn een afzonderlijke ondernemingsraad (OR) en een afzonderlijke Studentenraad; 
zij vormen voor een specifiek aantal problemen samen een z.g. gezamenlijke 
vergadering personeel/studenten (universiteiten en hogescholen). Voor het personeel 
geldt de WOR, voor de studenten gelden de bepalingen uit de WHW; zie de artikelen 
9.30a en 10.16b WHW. Ook de Open Universiteit (zie de artikelen 11.2, tweede lid, en 
11.5, tweede lid, WHW) heeft dit keuzemodel.  
 
 
4. Problematiek, doelen en maatregelen  
Dit hoofdstuk beschrijft de problemen waarover het wetsvoorstel gaat, de doelen van 
het wetsvoorstel en de specifieke maatregelen uit het wetsvoorstel.  
 
A. Plicht tot vooraf openbaar maken van benoemingsprofielen voor bestuurders 
 
Probleem: 
Voor derden is niet altijd duidelijk op welke gronden bestuurders zijn of worden 
benoemd: de benoemingsprocedure voor bestuurders is te weinig open en transparant. 
Dit kan betekenen dat benoemingen plaatsvinden op andere gronden dan wegens 
20
deskundigheid, bijvoorbeeld op basis van een “old boys network”. Benoemingen op 
basis van andere criteria dan deskundigheid, kunnen nadelig zijn voor de instelling, 
omdat de kwaliteit van bestuurders cruciaal is voor goed onderwijs. Dergelijke 
benoemingen kunnen er bovendien toe leiden dat binnen de instelling een voldoende 
draagvlak voor de bestuurder ontbreekt. 
 
Doel: 
De bestuurders van de instelling zijn van goede kwaliteit, beschikken over voldoende 
deskundigheid en genieten daarmee het vertrouwen van de onderwijsgemeenschap. Ook 
is de diversiteit van het bestuur geborgd.  
 
Maatregel: 
                                                
20
 Falend toezicht in semi-publieke organisaties, ISBN folio 978.90232 50067, Decline of the 
Corporate Community, ISBN 978.905356.9733, The Dutch Female Board Index 2014.
