Het medezeggenschapsorgaan moet formeel invloed uit kunnen oefenen op benoeming 
en ontslag van bestuurders en daarmee bijdragen aan een goede kwaliteit en voldoende 
deskundigheid en draagvlak van bestuurders. Het medezeggenschapsorgaan moet bij 
benoeming en ontslag van bestuurders tegenwicht kunnen bieden aan het bestuur zodat 
een extra waarborg ontstaat ten aanzien van benoeming op basis van deskundigheid en 
diversiteit. Naast het toekennen van adviesbevoegdheid aan het 
medezeggenschapsorgaan bij individuele benoemingen en ontslagen van bestuurders 
brengt het toekennen van adviesrecht op de openbare profielen van benoemingen, het 
medezeggenschapsorgaan ook in positie ten aanzien van het algemene beleid bij 
benoemingen van bestuurders.  
 
De WOR bepaalt al (artikel 30) dat de OR door de ondernemer in de gelegenheid wordt 
gesteld, “advies uit te brengen over elk door hem voorgenomen besluit tot benoeming of 
ontslag van een bestuurder van de onderneming”. Deze mogelijkheid geldt daarom al 
voor de OR in het MBO en bij universiteiten en hogescholen met een afzonderlijke OR 
voor personeel en een afzonderlijk orgaan voor studenten (studentenraad). Voor 
bestuurdersbenoemingen bevat ook de WHW zelf al een voorschrift: alvorens tot 
benoeming of ontslag van een lid van het college van bestuur van een universiteit, 
hogeschool of de Openbare Universiteit over te gaan, hoort de raad van toezicht 
vertrouwelijk de MR of de OR en de studentenraad (artikelen 9.3, tweede lid, 10.2, 
derde lid, en 11.2 van de WHW). De WEB kent een vergelijkbaar voorschrift ten aanzien 
van voorgenomen benoeming en ontslag van leden van het college van bestuur, 
neergelegd in artikel 8a.2.2, zevende lid (deelnemersraad), en 9.1.4, zevende lid, van 
de WEB (OR).  
Deze voorschriften worden aangevuld met de voorgestelde adviesbevoegdheid. Dit is 
uitdrukkelijk een aanvulling op de bestaande voorschriften en niet een vervanging 
daarvan. De huidige hoorplicht blijft dus in de WHW en de WEB bestaan naast de 
adviesbevoegdheid. In overeenstemming met de WOR bevatten de onderwijswetten 
overigens geen voorziening ten aanzien van adviesgeschillen over benoeming en ontslag 
van bestuurders. Adviesgeschillen over de vaststelling van benoemingsprofielen vallen 
wel onder een geschillenregeling.  
 
De adviesbevoegdheden, die in het primair- en voortgezet onderwijs dus volledig nieuw 
en in de andere sectoren deels nieuw zijn, strekken zich overigens niet uit tot 
schorsingsbesluiten. Die besluiten moeten vaak snel kunnen worden genomen en 
verdragen zich daardoor slecht met het ook nog moeten doorlopen van een 
adviesprocedure. Bovendien zijn schorsingsbesluiten tijdelijk van aard: schorsingen 
worden ofwel gevolgd door een herstel van de oorspronkelijke situatie, ofwel door een 
ontslagbesluit, dat weer wel om advies moet worden voorgelegd. 
 
D. Overlegverplichting interne toezichthouder en medezeggenschapsorgaan. 
 
Probleem:  
Er is in het onderwijs veelal geen waarborg voor structureel overleg tussen 
medezeggenschapsorganen en interne toezichthouders. Waar die verplichting al wel 
bestaat (zie artikel 9.8, tweede lid, WHW), wordt de interne toezichthouder beter 
25
