Maatregel: 
Voorgeschreven wordt dat de interne toezichthouder (mogelijke) risicovolle 
ontwikkelingen bij de instelling meldt aan de Inspectie van het Onderwijs (hierna: 
inspectie). Hierbij dient onder meer gedacht te worden aan (dreigende) grote financiële 
problemen die de continuïteit van de onderwijstaak in gevaar brengen.  
Zoals dit wetsvoorstel een in de wet verankerde relatie legt tussen interne 
toezichthouder en medezeggenschapsorgaan, zo gebeurt dat dus ook ten aanzien van de 
relatie tussen de interne toezichthouder en de externe toezichthouder, te weten de 
inspectie. In het geheel van checks and balances rond de instelling of school speelt de 
inspectie een belangrijke rol die aanvullend is op de horizontaal werkende countervailing 
powers. Het belang van goed onderwijs als belangrijkste thema is nadrukkelijk een 
gezamenlijk aandachts- en zorggebied van instellingen (interne toezichthouders) en 
onderwijsinspectie. Dit is ook relevant voor de melding van (mogelijk) risicovolle 
ontwikkelingen.  
 
De interne toezichthouder wordt geacht zijn informatiepositie op orde te hebben voor 
het goed kunnen uitoefenen van zijn wettelijke taak. Wanneer de interne toezichthouder 
vanuit die positie constateert dat (mogelijk) sprake is van risicovolle ontwikkelingen, is 
het allereerst aan de interne toezichthouder om zijn verantwoordelijkheid te nemen. 
Deze verantwoordelijkheid betekent, onderzoek van de (mogelijke) risico’s, een 
beoordeling van deze risico’s en indien nodig het nemen van gepaste maatregelen. 
Daarbij is de interne toezichthouder zoals gezegd niet alleen dienend aan het belang van 
de instelling in kwestie, maar ook aan het bredere publieke belang. Het spreekt verder 
voor zich dat de interne toezichthouder ook steeds alert is op verstoorde verhoudingen 
binnen het bestuur van de instelling en op een mogelijke bedreiging van de continuïteit 
van de dienstverlening. Dit laatste moet overigens wel worden onderscheiden van 
continuïteit van de onderwijsinstelling zelf. Institutionele continuïteit dient op zichzelf 
geen publiek belang: centraal staat immers de (kwaliteit van de) dienstverlening.  
 
Spiegelbeeldig daaraan zal de inspectie in voorkomend geval de interne toezichthouder 
van bepaalde informatie voorzien. De uitwisseling van informatie moet de andere partij 
in staat stellen zijn eigen verantwoordelijkheid waar te maken. Bij die uitwisseling staat 
respect voor elkaars taakoefening daarom centraal. Dit betekent dat de interne 
toezichthouder zijn werk moet kunnen doen indien hij (mogelijke ) risicovolle 
ontwikkelingen op het spoor is, en dat de inspectie daarvan op de hoogte moet zijn om 
te kunnen beoordelen of ingrijpen van overheidswege (in de zeer nabije toekomst) aan 
de orde moet zijn. Daarbij staat voorop de vraag of de instelling voldoende in control is 
om aan de situatie effectief het hoofd te bieden.  
Het kan bij risicovolle ontwikkelingen onder meer gaan om ontwikkelingen die tot het 
predicaat “wanbeheer” aanleiding zouden kunnen geven.  
 
De plicht van de interne toezichthouder om de inspectie tijdig te informeren, maakt het 
voor de inspectie bovendien mogelijk, meer gericht te werk te gaan in haar toezicht, 
want voor een proportioneel interveniëren in het bestuur van de instelling maakt de 
inspectie behalve van haar eigen informatie en de informatie die geleverd wordt door het 
bestuur zelf, ook gebruik van signalen van andere betrokkenen bij de instelling. Dit
