de kwaliteit van het onderwijs en/of de bedrijfsvoering. Bij een situatie waarin het 
bevoegd gezag de informatie die de inspectie vraagt, niet aanlevert, kan de inspectie 
besluiten om gebruik te maken van haar bevoegdheden. Hetzelfde geldt wanneer een 
bevoegd gezag in het kader van een (voor)onderzoek desgevraagd geen informatie of 
documenten verstrekt. In de hiervoor beschreven situaties zullen de reguliere 
bevoegdheden vrijwel altijd voldoende zijn om de toezichthoudende taak waar te maken.  
Heeft een bestuur voldaan aan zijn (jaarlijkse) verplichting om gegevens aan te leveren 
en geven de aangeleverde gegevens geen aanleiding tot nader onderzoek, dan is er 
echter geen grond om van de bevoegdheden, geregeld in Hoofdstuk 5 van de Awb, 
gebruik te maken.  
Intussen kunnen zich bij dat bestuur wel ontwikkelingen voordoen met mogelijk een 
negatieve impact op de kwaliteit van het onderwijs. Zulke ontwikkelingen moeten zo 
spoedig mogelijk bij de inspectie bekend raken en niet pas bij een volgende periodieke 
gegevensaanlevering.  
Bedacht moet worden dat de inspectie veelal risicogericht toezicht houdt, waardoor de 
uitvoeringslast voor de inspectie zelf en de administratieve lasten voor de 
onderwijsinstellingen beperkt blijven. Verhoging van de frequentie waarmee de besturen 
die onder basistoezicht staan, gegevens moeten aanleveren, zou op gespannen voet 
staan met dit risicogerichte toezicht. Met alleen de bovenbedoelde bevoegdheden die de 
inspectie op grond van de Awb heeft, kan het huidige risicogerichte en prospectieve 
toezicht daarom niet altijd worden gerealiseerd. Het zou leiden tot een ongewenste 
lastenverzwaring voor zowel de onderwijsinstellingen als de inspectie. Bovendien zou dit 
een vrij ongericht toezicht zijn, omdat niet vooraf valt te bepalen wat het meest relevant 
is om te weten.  
Een zorgvuldig ingevulde continuïteitsparagraaf in het jaarverslag van de instelling is 
een belangrijk instrument voor de inspectie om prospectief toezicht te kunnen 
ontwikkelen. Met de invulling van de continuïteitsparagraaf komen zowel interne 
toezichthouders als de inspectie beter in positie om - elk vanuit de eigen 
verantwoordelijkheid - uitvoering te geven aan hun toezichthoudende taak. Maar die 
continuïteitsparagraaf dekt niet alles. Om eventuele problemen bij een 
onderwijsinstelling zo vroeg mogelijk te herkennen en om te kunnen interveniëren indien 
en zodra dat nodig is, is het van belang dat niet slechts één keer per jaar kennis wordt 
genomen van early warning- signalen. Temeer niet omdat al direct na het vaststellen 
van de continuïteitsparagraaf sprake kan zijn van ontwikkelingen met risico’s voor 
kwaliteit en continuïteit van het onderwijs. Het is van belang dat de inspectie daar zo 
spoedig mogelijk van op de hoogte kan raken.  
Bovendien kan sprake zijn van bijzondere ontwikkelingen op terreinen die niet worden 
bestreken door de continuïteitsparagraaf. Een meldingsplicht voor zulke ontwikkelingen 
staat dus per definitie los van die paragraaf.  
Al met al moet duidelijk zijn voor de interne toezichthouder dat hij ook steeds alert moet 
zijn op incidenten en eventualiteiten onder de reguliere ‘radar”. Dat kunnen zaken zijn 
die het publieke belang raken waar de inspectie op toeziet. Bij onderwijs staan grote 
belangen op het spel. Dit betekent dat ondanks het vertrouwen dat instellingen 
genieten, niet te snel moet worden verondersteld “dat het wel weer goed zal komen”. 
Men moet niet de illusie hebben dat de interne toezichthouder ook werkelijk álle 
problemen “binnenskamers” zal kunnen oplossen.  
29
