wordt immers een actieve rol verwacht, zonder dat hij op de stoel van de bestuurder 
gaat zitten. De inspectie beoordeelt of dit voldoende is, gelet op de wettelijke taken en 
verantwoordelijkheden van de interne toezichthouder.  
 
De meldplicht staat overigens niet op zichzelf: zij is vervlochten met een reeks van 
maatregelen op het terrein van versterking van de bestuurskracht, waaronder geregeld 
overleg met het medezeggenschapsorgaan, de meergenoemde continuïteitsparagraaf in 
het jaarverslag, de versterkte positie van de medezeggenschapsorganen. In dit 
krachtenveld heeft de meldingsplicht tot doel de inspectie beter in positie te brengen.  
 
 
F. Recht op vergoeding kosten rechtsbijstand en scholing medezeggenschapsraad 
 
Inleiding 
Het voorliggende wetsvoorstel regelt ook een aantal wijzigingen in de 
medezeggenschapsvoorschriften voor het funderend onderwijs in reactie op de motie 
van de Kamerleden Van Dijk c.s. (Kamerstukken II 2012/13, 33 495, nr.17). In deze 
motie overwegen de indieners dat bij leerlingen, ouders en werknemers de brede wens 
leeft om de Wet medezeggenschap op scholen (WMS) op vier punten aan te passen, en 
wel ten aanzien van: 
– het recht op rechtsbijstand; 
– de beslechting van nalevingsgeschillen; 
– de mogelijkheid om nietigheid van besluiten in te roepen; 
– het scholingsbudget voor de MR. 
De medezeggenschap in het onderwijs vormt een belangrijk onderdeel van het systeem 
van checks and balances en zelfcorrigerende mechanismen binnen onderwijsinstellingen. 
Medezeggenschap biedt ouders, leerlingen/studenten en onderwijspersoneel de 
mogelijkheid om invloed uit te oefenen op de kwaliteit van het onderwijs. In 2012 vond 
een evaluatie plaats van de medezeggenschap in het funderend onderwijs. De algemene 
conclusie van die evaluatie is dat de WMS personeel, ouders en leerlingen in positie 
brengt om een positieve en sterke rol te spelen in het proces van besluitvorming. Het 
systeem van checks and balances functioneert grotendeels zoals beoogd. Wel komt uit 
de evaluatie naar voren dat in de uitvoering van de WMS nog verbetering mogelijk is. 
Aan de sectororganisaties, ouderorganisaties, de vakbonden en het Landelijk Aktie 
Komitee Scholieren (LAKS) is gevraagd om voor de verbeteringen in de uitvoering van 
de WMS een concrete aanpak te maken en daartoe een plan van aanpak op te stellen. 
Het past binnen deze ontwikkelingen om ook de juridische knelpunten die in de evaluatie 
naar voren kwamen, en waarop wordt gedoeld in de bovenvermelde motie van de leden 
Van Dijk c.s., aan te pakken.  
 
Faciliteitenvergoeding funderend onderwijs 
 
Probleem:  
De MR in het funderend onderwijs is ten aanzien van vergoeding van eventuele kosten 
voor met name rechtsbijstand en scholing op dit moment teveel afhankelijk van de 
welwillendheid van het bevoegd gezag tot het treffen van een faciliteitenregeling. Het 
bevoegd gezag is thans op grond van artikel 28 WMS verplicht een regeling te treffen 
31
