medezeggenschapsorgaan in het funderend onderwijs. Er zijn geen dwingende redenen 
om het funderend onderwijs in een afwijkende positie te plaatsen ten opzichte van 
andere onderwijssectoren. Daarom kiest de regering voor afstemming van de WMS op 
de regels van de WOR, die gelden voor de MBO- en HO-sector.  
 
Er is recente jurisprudentie waaruit kan worden afgeleid dat de Ondernemingskamer van 
oordeel is dat in het funderend onderwijs – ook zonder dat er een faciliteitenregeling tot 
stand is gekomen – de kosten voor rechtsbijstand ten laste van het bevoegd gezag 
23
komen. Desondanks acht de regering het vanuit het oogpunt van kenbaarheid en 
heldere, uniforme onderwijswetgeving wenselijk om in de WMS op dit punt een regeling 
op te nemen die inhoudelijk overeenkomt met de regeling in de WOR. 
Onderdeel van het WOR-regime is ook dat partijen gezamenlijk kunnen afspreken dat de 
kosten voor enig jaar worden vastgesteld op een bepaald bedrag, dat de MR naar eigen 
inzicht kan besteden, en dat kosten die daar bovenuit zouden gaan, alleen worden 
vergoed indien het bevoegd gezag daarmee instemt. 
 
G. Beslechting van nalevingsgeschillen medezeggenschap funderend onderwijs 
Zie allereerst de inleiding bij onderdeel F. 
 
Probleem:  
De geschillenregeling in de WMS kent bevoegdheden toe aan de Landelijke Commissie 
voor Geschillen WMS (LCG WMS) en de Ondernemingskamer (OK).  
De LCG WMS is op dit moment bevoegd uitspraak te doen over instemmings-, advies- 
en interpretatiegeschillen. De bevoegdheid voor de beslechting van nalevingsgeschillen 
is echter neergelegd bij de OK. De LCG WMS heeft daarin geen rol. 
De MR en het bevoegd gezag moeten voor verschillende geschillen dus naar 
verschillende instanties. Interpretatiegeschillen en nalevingsgeschillen zijn echter niet 
altijd duidelijk van elkaar te onderscheiden: beide hebben tot doel vast te stellen welke 
verplichting het bevoegd gezag heeft op basis van de WMS. Hierdoor is het soms 
onduidelijk wanneer de MR of het bevoegd gezag zich moet wenden tot de LCG WMS en 
wanneer tot de OK. Ook heeft de gedeelde bevoegdheid soms tot gevolg dat een deel 
van het geschil aan de LCG WMS moet worden voorgelegd en een ander deel aan de OK. 
Verder is onduidelijk wat een MR kan doen om nakoming van een uitspraak van de LCG 
af te dwingen. Daarover is niets geregeld in de WMS, en dat levert problemen op.  
 
Doel: 
Wegnemen van onnodige drempels voor geschillenbeslechting bij 
medezeggenschapsaangelegenheden ingevolge de WMS, waardoor de MR beter in positie 
wordt gebracht. Voor medezeggenschapsgeschillen moet de MR naar één loket kunnen 
in plaats van naar twee, zoals nu.  
 
Maatregel:  
1. Voor een uniforme en eenvoudige procedure bij nalevingsgeschillen is het belangrijk 
om zoveel mogelijk bij één instantie terecht te kunnen. Daarvoor moet de 
afhandeling van de nalevingsgeschillen worden veranderd. De WMS wordt zo 
aangepast dat nalevingsgeschillen niet langer door de OK worden behandeld maar 
                                                
23
 Ondernemingskamer gerechtshof Amsterdam 17 juli 2012, LJN: BX1685. 
33
