algemene gedachte achter de motie is dat MR-en de mogelijkheid moeten krijgen hun 
rechten ook werkelijk af te dwingen. Er zijn voorbeelden van gevallen waarin MR-en hun 
rechten niet konden effectueren doordat bevoegde gezagen uitspraken van de 
geschillencommissie niet naleefden. Eén daarvan is de scholingsboulevard Enschede. 
 
Indien het bevoegd gezag een geschil aanhangig maakt jegens de MR, zal daaraan geen 
dwangsom kunnen worden verbonden door de LCG WMS. De MR heeft immers geen 
vermogen waaruit een dergelijke dwangsom zou kunnen worden voldaan. Als sanctie op 
het niet naleven van verplichtingen door de MR kan de LCG WMS de MR daarom 
ontbinden, onder oplegging van de verplichting tot het doen verkiezen van een nieuwe 
MR. 
 
Om de nakoming van uitspraken van de geschillencommissie te verbeteren, wordt 
tevens voorgesteld de LCG WMS de mogelijkheid te geven in haar uitspraken op te 
nemen op welke wijze partijen naar aanleiding van de uitspraak moeten handelen. Zo 
wordt bijvoorbeeld voorgesteld om de LCG WMS de bevoegdheid te geven te bepalen dat 
het bevoegd gezag verplicht is zich te onthouden van handelingen die strekken tot 
uitvoering van een bepaald besluit (artikelen 32, vierde lid, bij instemmingsgeschillen, 
en 35, tweede lid, bij nalevingsgeschillen), of om gevolgen van een besluit dat niet in 
stand kan blijven ongedaan te maken (artikel 34, vijfde lid, bij adviesgeschillen). 
Hiermee wordt de WMS gelijkgetrokken met de WOR. 
 
Gezien de hierboven beschreven verzwaring van de taken van de LCG WMS, waarbij de 
bevoegdheden dichter komen aan te liggen tegen die van een gerechtelijke instantie, 
acht de regering het noodzakelijk dat de voorzitter en plaatsvervangend voorzitter van 
de LCG WMS tevens voldoen aan de benoemingsvereisten voor rechterlijk ambtenaar, 
met rechtspraak belast. 
 
Van de gelegenheid is gebruik gemaakt om ook een aantal technische verbeteringen op 
te nemen in artikel 36 WMS, dat ziet op beroep. Voor een uiteenzetting van deze 
technische verbeteringen wordt verwezen naar de artikelsgewijze toelichting. 
 
Naleving WMS en Inspectie van het Onderwijs 
Bij naleving van de WMS is ook de vraag aan de orde naar de rol van de inspectie in 
relatie tot de WMS. De huidige regels van de Wet op het onderwijstoezicht (WOT) maken 
het mogelijk voor de inspectie om toezicht te houden op de WMS. De WMS is immers 
een onderwijswet in de zin van artikel 1, onderdeel d, van de WOT, zodat de inspectie op 
grond van artikel 3 van de WOT ook toezicht houdt op de naleving van de WMS. De 
inspectie kan dus onderzoek verrichten naar de naleving van de WMS en daarover 
rapporteren. De voorschriften die bij of krachtens de WMS worden gesteld, zijn 
bekostigingsvoorwaarden. In geval van niet-naleving kan de bekostiging geheel of 
gedeeltelijk worden ingehouden of worden opgeschort. Zie daarvoor het huidige artikel 
38 van de WMS.    
Dit inspectietoezicht is op dit moment terughoudend. De inspectie heeft het beeld dat er 
in de praktijk veel in overeenstemming met de WMS wordt gehandeld. Bovendien is er 
de geschillenregeling van de WMS. De inspectie wenst de geschillencommissie niet voor
