WMS ook op dit punt gelijkgetrokken met de WOR. Op grond van de WOR kunnen 
ondernemingsraden in de MBO- en HO-sector de nietigheid van dergelijke – ten onrechte 
niet aan de MR ter instemming voorgelegde – besluiten wel inroepen. In de WOR is in 
artikel 27, vijfde lid, geregeld dat een besluit dat zonder instemming van de OR is 
genomen (waaronder ook begrepen een besluit dat ten onrechte niet ter instemming is 
voorgelegd), nietig is als de OR tegenover de ondernemer schriftelijk een beroep op 
nietigheid doet. Voert de ondernemer het besluit toch uit, dan kan de OR op grond van 
artikel 27, zesde lid, van de WOR de kantonrechter vragen de ondernemer dit te 
verbieden.  
 
I. Vooropstellen dat de taken van de opleidingscommissie, geregeld in de WHW, primair 
zijn gericht op (het bevorderen van) de kwaliteit van de opleidingen 
 
Hoewel de opleidingscommissie in het hoger onderwijs formeel geen deel uitmaakt van 
de medezeggenschap, is zij wel een belangrijke vorm van inspraak en een cruciaal 
onderdeel van de checks and balances binnen een universiteit of hogeschool. De 
opleidingscommissie is een commissie van deskundigen waarin studenten en docenten 
van de betreffende opleiding met elkaar en met opleidingsbestuurders in gesprek gaan 
en adviseren over (de kwaliteit van) het onderwijs. De opleidingscommissie is het 
orgaan dat dicht op het onderwijs zit en zij kan daarom als geen ander adviseren over 
de kwaliteit van de opleiding. Dat betekent ook dat het oordeel van de 
opleidingscommissie transparant moet zijn en dat de opleidingscommissie een 
belangrijke rol heeft in het bevorderen van de kwaliteitscultuur en het interne 
kwaliteitszorgsysteem. In de kabinetsbrief over de doorontwikkeling van het 
accreditatiestelsel (Kamerstukken II 2014/15, 31 288, nr. 471) is uiteengezet hoe de 
studenten in positie worden gebracht in het accreditatieproces. In het voorliggende 
wetsvoorstel is vastgelegd dat de primaire taak van de opleidingscommissies ligt in het 
adviseren over (het bevorderen van) de kwaliteit van de opleiding.  
 
Probleem: 
Kort na inwerkingtreding van de wet Versterking besturing hoger onderwijs is op 
verzoek van de Tweede Kamer onder meer het functioneren van de 
opleidingscommissies geëvalueerd door ResearchNed in opdracht van de Inspectie van 
het Onderwijs. Bij brief van 3 september 2010 (Kamerstukken II 2009/10, 31 821, nr. 
81) is hierover aan de Tweede Kamer gerapporteerd.  
Uit het genoemde onderzoek is gebleken dat de leden van de opleidingscommissies en 
de opleidingsmanagers het als hun belangrijkste taak zien om te adviseren over de 
(bevordering van) de kwaliteit van de opleiding(en) en hier in de praktijk ook naar 
handelen. Advisering over de (jaarlijkse uitvoering van de) onderwijs- en 
examenregeling achten zij daaraan dienstbaar. Deze rolopvatting heeft de voorkeur; de 
bestaande bepalingen sluiten daar echter onvoldoende bij aan. De centrale taak van de 
opleidingscommissies van universiteiten en hogescholen is in de huidige wettekst slechts 
indirect gericht op (het bevorderen van) de kwaliteit van de opleidingen.  
  
Doel: 
De opleidingscommissies richten zich als kerntaak op (bevordering van) de kwaliteit van 
de opleidingen.
