2. De mogelijkheid dat de rechter op voorstel van de minister falende bestuurders of 
interne toezichthouders schorst en ontslaat 
Schorsing of ontslag van bestuurders van stichtingen door de rechtbank is nu al mogelijk 
op grond van artikel 2:298 van het Burgerlijk Wetboek. Die mogelijkheid zal, zo is de 
bedoeling, door het wetsvoorstel van VenJ worden verruimd. Zij wordt bovendien 
ingevoerd voor de interne toezichthouders van stichtingen.  
De Minister van OCW en de Minister van EZ zullen zich op grond van dit wetsvoorstel, zo 
is de verwachting, als belanghebbende kunnen kwalificeren en als belanghebbende een 
ontslagverzoek kunnen richten tot de rechter.  
 
Nadat het wetsvoorstel van de Minister van VenJ bij de Tweede Kamer zal zijn 
ingediend, zullen nog aanvullende voorstellen tot wijziging van de onderwijswetten 
worden ingediend teneinde de ontslagmogelijkheden ook te laten gelden ten aanzien van 
bestuurders en interne toezichthouders van verenigingen die onderwijsinstellingen in 
stand houden.  
 
 
6. Toepassing wetsvoorstel in Caribische deel van Nederland 
Dit wetsvoorstel heeft mede betrekking op Caribisch Nederland. Het gaat daarbij 
uitsluitend om scholen voor PO en voor VO: het MBO wordt verzorgd aan VO-scholen, 
waardoor er geen specifieke MBO-governancebepalingen zijn, en er is geen hoger 
onderwijs in beeld.  
In 2010 is ervoor gekozen om de Europees-Nederlandse wetgeving als uitgangspunt te 
nemen voor de onderwijswetgeving in het Caribische deel van Nederland. Dit heeft 
geleid tot BES-wetten die slechts van de Europees-Nederlandse wetten afwijken voor 
zover de specifieke situatie op de Caribische eilanden daartoe aanleiding geeft. Het 
uitgangspunt is daarom dat bij wijzigingen van de Europees-Nederlandse 
onderwijswetten, de wijzigingen ook in de BES-equivalenten worden voorgesteld, tenzij 
de specifieke situatie op de eilanden zich tegen een voorgenomen wijziging verzet. Die 
afweging wordt bij elke voorgenomen wijziging gemaakt.  
Voor zo’n afwijking is bij dit wetsvoorstel geen aanleiding, behalve voor de 
medezeggenschap omdat die door de afwijkende wijze waarop zij voor Caribisch 
Nederland is geregeld, geen aanpassing behoeft.  
In Caribisch Nederland is in de wetgeving voor PO en VO hetzelfde governancemodel 
neergelegd als in de Europees-Nederlandse wetgeving: de bestuursstructuren, de 
overheidssturing en –financiering en het toezicht zijn vergelijkbaar. De punten waarop 
het voorliggende wetsvoorstel versterking beoogt van de bestuursstructuur van scholen 
in Europees Nederland, gelden daarom ook voor de bestuursstructuur van scholen in 
Caribisch Nederland.  
In het Caribische deel van Nederland zijn de bepalingen die nu in het Europese deel van 
Nederland gelden ten aanzien van “goed bestuur” nog niet in werking getreden. Toch 
wordt er in dit wetsvoorstel voor gekozen de diverse sectorwetten voor Caribisch 
Nederland al aan te passen conform de voorgestelde wijzigingen die betrekking hebben 
op Europees Nederland. De voorgestelde wijzigingen zullen dan in werking treden op het 
moment dat voor Caribisch Nederland ook de overige wetgeving met betrekking tot 
“goed bestuur” in werking treedt.
