Ministerie van VenJ, de Ondernemingskamer en de LCG WMS. Allen kunnen zich vinden 
in deze wijzigingsvoorstellen. 
 
De MBO Raad heeft schriftelijk gereageerd op het wetsvoorstel, nadat voorafgaand 
daaraan ambtelijk overleg is gevoerd. De MBO Raad heeft op enkele punten kritiek op 
het wetsvoorstel. De Raad vraagt zich af hoe het wettelijk stellen van eisen aan statuten 
van de rechtspersoon die de instelling in stand houdt zich verhoudt tot de wettelijk 
inrichtingsvrijheid van rechtspersonen. De regering merkt daarover op dat de wet ook 
nu al eisen stelt aan de statuten, onder meer in relatie tot de OR. Het gaat hierbij om 
voorwaarden voor bekostiging van de instelling. Ook vindt de MBO Raad de voorgestelde 
meldingsplicht in geval van wanbeleid niet passen in de bestuurlijke verhoudingen. 
Tenslotte vindt de MBO Raad dat er sprake is van stapeling van wetgeving, bijvoorbeeld 
een doublure met artikel 30 van de WOR. Inderdaad is daar al geregeld dat door de OR 
advies kan worden uitgebracht over door “de ondernemer” voorgenomen besluiten tot 
benoeming en ontslag van bestuurders. Voor zover het besluiten betreft tot benoeming 
of ontslag van leden van het college van bestuur is dat inderdaad het geval. Het 
wetsvoorstel is daarop aangepast. 
 
Met de VH en VSNU is er ambtelijk overleg geweest over het wetsvoorstel. De VH heeft 
vervolgens schriftelijk gereageerd op het wetsvoorstel. Hieruit komt naar voren dat het 
wetsvoorstel op een aantal punten aansluit bij de huidige praktijk. De VH is kritisch ten 
opzichte van de meldingsplicht bij de inspectie ingeval van wanbeleid. De VSNU heeft 
afgezien van het geven van een schriftelijke reactie 
 
 
8. Internetconsultatie  
Het concept-wetsvoorstel en de memorie van toelichting zijn in de periode van 8 mei 
2014 tot en met 12 juni 2014 ter consultatie aangeboden via www.internetconsultatie.nl.  
Er zijn 93 reacties ontvangen. De reacties zijn over het algemeen positief.  
 
Hieronder volgt een samenvatting van de reacties op de internetconsultatie. De reacties 
zijn gegroepeerd naar de 10 specifieke vragen die zijn gesteld: 
 
Vraag 1. Wat vindt u van het voorstel dat de benoeming van bestuurders voortaan moet 
gebeuren op basis van openbare profielen en om de medezeggenschapsorganen 
adviesrecht te geven over die profielen en over benoeming en ontslag van bestuurders?  
 
De reacties op deze vraag zijn overwegend positief. Van de ontvangen 85 reacties zijn er 
10 die pleiten voor instemmingsrecht voor medezeggenschapsorganen in plaats van 
adviesrecht op de benoeming of het ontslag van de bestuurder. Een kleiner aantal 
respondenten is van mening dat moet worden afgezien van de adviesbevoegdheid. Het 
voorstel om instemmingsrecht hiervoor in te voeren, is niet overgenomen omdat er dan 
deels sprake zou zijn van medebestuur. Om die reden geldt ten aanzien van benoeming 
van interne toezichthouders een adviesbevoegdheid en geen instemmingsrecht.  
 
Verder is in de internetconsultatie gewezen op de noodzaak van snel kunnen handelen in 
benoemingsprocedures. Ditzelfde geldt in relatie tot ontslagprocedures. Naar aanleiding 
hiervan merkt de regering op dat de WMS op dit moment ook al de adviesbevoegdheid
