Een ruime meerderheid van de reacties op deze vraag is positief. Men vindt het een 
goed en voor de hand liggend voorstel. Sommige partijen wijzen erop dat ook het 
medezeggenschapsorgaan bij de inspectie aan de bel moet kunnen trekken, bijvoorbeeld 
in situaties waarin meldingen van dat orgaan aan de interne toezichthouder door die 
toezichthouder worden genegeerd. De MR kan altijd, indien hij daartoe aanleiding ziet, 
bij de inspectie aan de bel trekken. Dus ook als de interne toezichthouder niets doet met 
de signalen. Het opleggen van een algemene verplichting daartoe past echter niet bij de 
positie van de MR. De MR heeft geen toezichthoudende taak maar heeft, in de vorm van 
onder meer instemmings- en adviesrechten ten aanzien van de in de wet genoemde 
specifieke onderwerpen, tot taak de horizontale dialoog binnen de organisatie vorm te 
geven. Daarom acht de regering het juist om alleen aan de interne toezichthouder een 
meldingsplicht op te leggen.  
 
Een klein deel van de reacties is negatief. Men ziet in het geval van redelijkerwijs 
aannemelijk wanbeheer geen rol voor de inspectie. Het wetsvoorstel zou leiden tot 
uitholling van de positie van de interne toezichthouder: wanneer een situatie van 
wanbeheer wordt vermoed, is het aan de interne toezichthouder om daartegen op te 
treden.  
De regering merkt allereerst op dat zij uiteindelijk niet heeft gekozen voor een wettelijke 
typering van te melden gevallen, maar voor regeling bij of krachtens algemene 
maatregel van bestuur van de in elk geval te melden problemen. Verder benadrukt de 
regering dat het allereerst een zaak van de interne toezichthouder is en blijft om binnen 
de instelling in actie te komen bij (mogelijk) risicovolle ontwikkelingen. De melding aan 
de inspectie komt niet in de plaats van die verantwoordelijkheid maar is aanvullend 
daarop. Zie hierover meer uitgebreid Hoofdstuk 4 onderdeel E van deze memorie van 
toelichting.  
 
Een aantal malen wordt aangegeven dat het wetsvoorstel de verhoudingen tussen 
bestuur en interne toezichthouder verstoort en dat het niet-melden de aansprakelijkheid 
van interne toezichthouders vergroot. Op dat laatste is de regering op hoofdlijnen 
ingegaan in onderdeel E van hoofdstuk 4. De regering komt hier nader op terug in 
relatie tot het meergenoemde wetsvoorstel van de Minister van VenJ over bestuur en 
toezicht rechtspersonen.  
 
Vraag 4. Wat vindt u van de vier voorgestelde wijzigingen in de WMS? 
 
Het gaat om de volgende onderdelen: 
a. recht op vergoeding kosten rechtsbijstand MR funderend onderwijs; 
b. recht op vergoeding kosten scholing MR funderend onderwijs; 
c. beslechting nalevingsgeschillen funderend onderwijs wordt belegd bij de  
       landelijke commissie voor geschillen WMS; bovendien wordt voorzien in een  
       executoriale titel voor de uitvoering van besluiten van deze commissie; 
d. de MR in het funderend onderwijs krijgt de mogelijkheid om de nietigheid van  
       onterecht genomen bestuursbesluiten in te roepen.  
 
Ten aanzien van de voorstellen om in de WMS de procedure voor geschillen en 
vergoeding van kosten voor scholing en rechtsbijstand aan te scherpen, is het overgrote 
43
