nodig is. Velen vinden de aanwijzingsbevoegdheid die de minister al heeft voldoende, of 
vinden dat deze eerst geëvalueerd moet worden, alvorens over te gaan tot nieuwe 
maatregelen. Al deze reacties zullen worden betrokken bij de beoogde aanpassing van 
de onderwijswetgeving in verbinding met het meergenoemde concept-wetsvoorstel 
bestuur en toezicht rechtspersonen van de Minister van VenJ.  
 
De hierna vermelde vragen 7 t/m 10 zijn consultatieve vragen die voortkomen uit het 
overleg met de Tweede Kamer op 23 april 2014 over het onderwerp Governance:  
 
Vraag 7. Is het wenselijk of noodzakelijk om aan medezeggenschapsorganen een 
wettelijk instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de begroting te geven? Als er goede 
redenen zijn om dat te doen, hoe zou dat in de praktijk dan het beste inhoud kunnen 
krijgen? 
 
De regering heeft van de gelegenheid gebruik gemaakt om in de internetconsultatie een 
vraag te stellen over instemmingsrecht van het medezeggenschapsorgaan op de 
hoofdlijnen van de begroting. De reacties van respondenten waren verdeeld. De 
respondenten uit de PO-, VO- en MBO-sector oordeelden in meerderheid negatief over 
invoering van instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de begroting. De respondenten 
uit het hoger onderwijs zijn juist in meerderheid voorstander van die invoering. 
Daarnaast is tijdens het Notaoverleg van 27 mei 2013 door de leden Van Meenen (D66) 
en Van Dijk (SP) een motie (Kamerstukken II 2013/14, 38 750 VIII, nr. 35) ingediend 
die de regering verzoekt om medezeggenschapsorganen in het onderwijs 
instemmingsrecht te geven op hoofdlijnen van de begroting (of ook wel de kaderbrief) 
van instellingen. Deze motie is destijds aangehouden. Inmiddels is in het wetsvoorstel 
studievoorschot (Kamerstukken II 2014/15, 34 035) geregeld dat de 
medezeggenschapsorganen in het hoger onderwijs instemmingsrecht op de hoofdlijnen 
van de begroting krijgen. De regering heeft het instemmingsrecht om sectorspecifieke 
redenen passend bevonden voor het hoger onderwijs. Gelet op de sectorspecifieke 
context kiest de regering ervoor om het instemmingsrecht alleen in te voeren in het HO.  
 
Vraag 8. In de huidige Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 
(WHW) is het niet toegestaan om een lid van het parlement tevens te benoemen tot lid 
van de raad van toezicht van een openbare universiteit. Bij andere onderwijsinstellingen 
(PO,VO,MBO) bestaat niet zo’n wettelijke beperking. Is het wenselijk of noodzakelijk om 
een dergelijk verbod te handhaven? 
 
De meerderheid van de reacties geeft geen aanleiding om het verbod dat nu bij 
openbare universiteiten geldt, aan te passen.  
 
In sommige reacties wordt gesteld dat het verbod ook zou moeten gelden voor andere 
onderwijssectoren. Ter verklaring van het feit dat het verbod nu niet geldt in andere 
sectoren wordt opgemerkt dat de minister bij openbare universiteiten de wettelijke taak 
heeft om de leden van de raad van toezicht te benoemen, terwijl dat in andere sectoren 
niet het geval is. Het huidige verbod heeft specifiek tot doel, ervoor te zorgen dat de 
minister geen leden van een raad van toezicht benoemt die in hun rol van kamerlid 
vervolgens de minister moeten controleren. Dit risico is niet aan de orde bij de overige 
45
