deze bestaande rechten en mogelijkheden moeten bestuurders vaak al de gevraagde 
informatie aan het medezeggenschapsorgaan verstrekken.  
Dit alles overwegende ziet de regering geen aanleiding voor nieuwe wetgeving: het doel 
van de motie wordt reeds bereikt door de huidige bepaling.  
 
Vraag 10: Is het wenselijk of noodzakelijk om de studentassessor wettelijk verplicht te 
stemmen bij hogescholen en universiteiten?  
 
Een studentassessor is een student van een instelling die de vergaderingen van het 
college van bestuur bijwoont en daarin een adviserende rol heeft. Tijdens het 
notaoverleg in de Tweede Kamer van 23 april jl. over governance is door de leden 
Jadnanansing (PvdA) en Van Meenen (D66) een motie ingediend (Kamerstukken II 
2013/14, 33 495, nr. 50) die de regering verzoekt de studentassessor een plaats in het 
gehele hoger onderwijs te geven. Met een wettelijke verplichting tot een studentassessor 
zou er van de kant van studenten in een vroeg stadium inspraak zijn bij het 
instellingsbeleid en zou die inspraak het beleid kunnen versterken, aldus de motie. Deze 
motie is aangenomen.  
 
In het verleden is er al met het Parlement discussie geweest over de invoering van de 
figuur van een studentassessor. Tijdens de behandeling van het wetsvoorstel 
Versterking besturing is door de Tweede Kamer een amendement van het lid Van der 
Ham (D66) aanvaard (Kamerstukken II 2008/09, 31 821, nr. 36) dat beoogde een 
studentassessor verplicht te stellen. Mede naar aanleiding van kritische opmerkingen 
van de Eerste Kamer op dit punt is deze verplichting, met instemming van beide 
Kamers, bij een eerstvolgende wetswijziging vervallen. Daarvoor in de plaats is het 
versterkt initiatiefrecht geïntroduceerd, waardoor de medezeggenschap in de positie 
wordt gebracht om in een vroeg stadium betrokken te zijn bij voorgenomen beleid van 
de instelling inzake studentaangelegenheden. Deze positie wordt nu verder versterkt 
door de invoering van het instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de begroting. 
Inmiddels is dat instemmingsrecht zoals gezegd opgenomen in het wetsvoorstel 
studievoorschot. De regering heeft haar voornemen bij brief van 28 mei 2014 
(Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr.123) medegedeeld aan de Voorzitter van de 
Tweede Kamer. Dit instemmingsrecht stelt de medezeggenschapsorganen – en niet 
alleen één enkele student- in de gelegenheid om in een vroeg stadium mee te denken 
met het beleid en op die manier het beleid te versterken. Dit is in lijn met de motie van 
de leden Jadnanansing en Van Meenen; beoogd is, hiermee materieel invulling te geven 
aan het doel van die motie. Ten tijde van de stemming over de motie was nog niet 
bekend dat instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de begroting zou worden ingevoerd 
in het hoger onderwijs.  
 
De internetconsultatie biedt een gedifferentieerd beeld, niet alleen van voor- en 
tegenargumenten, maar vooral ook van de typering van de plaats en functie van de 
studentassessor. Daarnaast blijft ook de positie van de studentassessor ten opzichte van 
andere studenten en medezeggenschapsorganen die studenten vertegenwoordigen een 
vraagpunt. De figuur van een studentassessor is voor instellingen één van de vele 
mogelijkheden om studenten beter te betrekken bij het beleid van de instelling. Er zijn 
echter nog veel meer mogelijkheden denkbaar die de wet niet in de weg staat. Zo heeft
