strekking van die bepaling is de Raad niet geheel duidelijk. Indien de MR een dwangsom 
heeft geïncasseerd, is het dan aan de MR om te bepalen op welke wijze het 
geïncasseerde bedrag zal worden besteed, mits die besteding kan worden aangemerkt 
als “ten bate van het onderwijs”? In een geval waarin de 
medezeggenschapsverhoudingen zo slecht zijn dat het komt tot incasseren van 
dwangsommen, ligt het in de rede dat over de besteding van de geïncasseerde 
dwangsommen opnieuw een geschil zal ontstaan. Dat geschil komt dan, als de Raad het 
goed begrijpt, op de voet van artikel 35, eerste lid, van de WMS (nieuw) dan weer bij de 
LCG WMS terecht. 
De regering heeft naar aanleiding van deze kritische kanttekeningen van de Raad 
besloten om in het wetsvoorstel geen bijzondere voorschriften op te nemen over de 
besteding van de dwangsom. Wel houdt zij vast aan het instrument van de dwangsom: 
een alternatief waarmee nakoming van uitspraken van de LCG WMS door een MR 
effectief kan worden afgedwongen is niet voorhanden. Bovendien betreft het geen nieuw 
instrument binnen de medezeggenschapsverhoudingen. De OK, bevoegd in hoger 
beroep, kan ook nu al dwangmiddelen opleggen ter executie van afspraken. Hetzelfde 
geldt voor uitspraken van rechtbanken en de OK in medezeggenschapsgeschillen op 
grond van de WOR. Door de MR een steviger positie te geven ten aanzien van het 
afdwingen van de nakoming door het bevoegd gezag van uitspraken van de LCG WMS 
wordt de positie van de MR als zelfstandige pijler binnen het besturingsmodel in het 
onderwijs verstevigd. De regering realiseert zich dat het opleggen van een dwangsom op 
zijn beurt ook weer aanleiding kan zijn tot een geschil, maar zij meent dat deze 
consequentie moet worden aanvaard en niet tot de beslissing behoort te leiden dat van 
een dwangsom moet worden afgezien. 
 
Gelijktrekking met de WOR 
De bevoegdheden genoemd in artikel 32, vierde lid,, 35, tweede lid, en 34, vijfde lid, 
WMS (nieuw) hebben tot effect dat de WMS meer gelijkenis gaat vertonen met de WOR 
en dat is uit een oogpunt van de consistentie tussen verschillende 
medezeggenschapsraadregelingen aan te bevelen. De regering neemt met instemming 
kennis van deze constatering van de Raad.  
 
De bevoegdheid voor medezeggenschapsraden de rechter te verzoeken een executoriale 
titel te verlenen 
De mogelijkheid voor de medezeggenschapsraden en de bevoegde gezagsorganen om 
de voorzieningenrechter van het arrondissement waarin het bevoegd gezag is gevestigd 
te verzoeken een executoriale titel te verlenen aan de uitspraak van de LCG WMS 
conform de procedure van tenuitvoerlegging van arbitrale vonnissen op grond van 
artikel 1062 Rv (artikel 35a WMS) levert op het eerste gezicht geen problemen op in de 
praktijk, zo merkt de Raad op. 
Wel rijzen er bij hem enkele vragen naar aanleiding van de (destijds) voorgestelde 
redactie van dat artikel. Het valt daarbij op dat voor de formulering van het eerste, 
tweede en derde lid van artikel 35a WMS in belangrijke mate aansluiting is gezocht bij 
de redactie van respectievelijk het eerste, tweede en derde lid van artikel 1062 Rv, 
terwijl het vierde lid van artikel 35a WMS (dat artikel 1063 Rv van overeenkomstige 
toepassing verklaart) en het vierde lid van artikel 1062 Rv substantieel van elkaar 
afwijken. De Raad vraagt zich af wat de achtergrond is van de keuze voor deze 
49
