De regering onderkent het risico dat de interne toezichthouder zelf schuldig is aan 
risicovolle ontwikkelingen bij de instelling, maar meent dat het nooit geheel valt uit te 
sluiten.   
Naar aanleiding van de desbetreffende vraag van de inspectie merkt de regering ter 
nadere toelichting van de reikwijdte van het wetsvoorstel op dat het wetsvoorstel zich 
richt op bekostigde onderwijsinstellingen en ook op samenwerkingsverbanden passend 
onderwijs. Dat volgt uit de inhoud van de nieuwe of gewijzigde bepalingen en hun plaats 
in de wetten.  
De inspectie meent dat noch uit het wetsvoorstel noch uit de memorie van toelichting 
blijkt wat de wetgever van de inspectie verwacht ten aanzien van de handhaving van de 
nieuwe normen. Opgemerkt wordt dat de inspectie toezicht houdt op de naleving van 
alle wettelijke voorschriften in de onderwijswet- en regelgeving, waaronder ook de WMS. 
De inspectie is tot op heden terughoudend geweest in het toezicht op de naleving van de 
WMS, mede gelet op de mogelijkheden van rechtsbescherming die de 
medezeggenschapsorganen hebben. De inspectie beschouwt geschillen tussen bevoegd 
gezag en medezeggenschapsorgaan over de naleving van de WMS in eerste instantie als 
een aangelegenheid tussen die partijen. Het verheugt de inspectie dan ook dat het 
wetsvoorstel voorziet in een aanscherping van de rechtsbeschermingsmogelijkheden 
voor de medezeggenschapsorganen.  
De memorie van toelichting is alsnog aangevuld met een uiteenzetting van de rol en 
taak van de inspectie in relatie tot de WMS. De inspectie wijst er op dat het geen 
mandaat heeft gekregen om de overtreding van de bij of krachtens de WMS gestelde 
voorschriften te sanctioneren met een bekostigingsmaatregel. Daarnaast kan de 
inspectie een aantal van de nieuwe in de WPO, WVO, WEC en WHW voorgestelde 
normen niet met een bekostigingssanctie handhaven. Het instrument van de 
bekostigingssanctie is immers bedoeld om (het bevoegd gezag van) 
onderwijsinstellingen aan te sporen overtredingen ongedaan te maken. Voor zover 
overtredingen niet ongedaan kunnen worden gemaakt, kan de inspectie geen gebruik 
maken van de bekostigingssanctie. Deze beperking in de mogelijkheden tot het 
afdwingen van naleving bestaat naar het oordeel van de inspectie ten aanzien van de 
voorgestelde voorschriften tot benoeming op basis van vooraf kenbaar gemaakte 
openbare profielen, tot melding van wanbeheer door de interne toezichthoudeer bij de 
inspectie en tot overleg tussen interne toezichthouder en medezeggenschapsorgaan. 
 
De regering wijst er in reactie daarop op dat specifieke bepalingen over inhouding van 
de bekostiging in de onderwijswetgeving, zoals onder meer 104 van de WVO, inderdaad 
een herstelsanctie betreffen die slechts ziet op het doen beëindigen van voortdurende 
overtreding van de bepalingen uit die wetten (zie onder meer de uitspraak van de 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State van 9 juli 2008 in zaak nr. 
200706179/1). Deze bepalingen uit de onderwijswetten kunnen daarom inderdaad niet 
altijd voldoende grondslag vormen voor inhouding of opschorting van de bekostiging 
door de inspectie in de door de inspectie genoemde gevallen. De door de inspectie 
genoemde nieuwe voorschriften betreffen echter aan de rijksbekostiging verbonden 
verplichtingen van het bevoegd gezag. Indien een bevoegd gezag in strijd handelt met 
deze verplichtingen, houdt het zich derhalve niet aan een aan de rijksbekostiging 
verbonden subsidieverplichting. Artikel 4:49, eerste lid, aanhef en onder c, van de 
Algemene wet bestuursrecht (hierna: Awb), gelezen in samenhang met artikel 4:21,
