toezichthouder van het samenwerkingsverband passend onderwijs moet ten minste 
tweemaal per jaar overleggen met de ondersteuningsplanraad.  
Voor de WPO is zo’n voorschrift geheel nieuw. Artikel 6 van de WMS bevat al wel het 
voorschrift dat bevoegd gezag en MR bijeenkomen indien daarom onder opgave van 
redenen wordt verzocht door de MR, een geleding of het bevoegd gezag. Doet de MR of 
een geleding voorstellen aan het bevoegd gezag over bepaalde aangelegenheden, dan 
stelt het bevoegd gezag alvorens daarop te reageren, de MR ten minste eenmaal in de 
gelegenheid, met hem overleg te plegen over de voorstellen. Deze overlegregels worden 
nu dus aangevuld met de verplichting dat de interne toezichthouder ten minste 
halfjaarlijks overleg voert met de MR en met de ondersteuningsplanraad.  
Verder is (zie het nieuwe vierde lid) aan de WPO toegevoegd een meldingsplicht voor de 
interne toezichthouder of het interne toezichthoudend orgaan in relatie tot de 
onderwijsinspectie. Zie daarvoor meer uitgebreid paragraaf 1.1 en hoofdstuk 4 van deze 
memorie van toelichting. 
 
Artikel II (WEC) 
 
Onderdeel A (artikel 28g WEC) 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel A (artikel 17a WPO). 
 
Onderdeel B (artikel 28i WEC) 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel B (artikel 17c WPO).  
De Wet passend onderwijs (Stb. 2012, 533) schrapt het vierde lid van artikel 28i. 
Daarmee is rekening gehouden bij het formuleren van de wijziging van artikel 28i in dit 
wetsvoorstel.  
 
Artikel III (WVO) 
 
Onderdeel A (artikel 24d WVO) 
Ook de benoeming in de functies van het bestuur van de school moet voortaan 
plaatsvinden op basis van vooraf openbaar gemaakte profielen. Op dit moment geldt die 
eis uitsluitend voor benoeming van interne toezichthouders.  
Als gevolg van de Wet passend onderwijs (Stb. 2012, 533, artikel III, onderdeel H) is 
aan artikel 24d een derde lid toegevoegd, waarin het eerste en tweede lid, eerste volzin, 
van artikel 24d van overeenkomstige toepassing zijn verklaard. Automatisch is daardoor 
ook de nu voorgestelde nieuwe eerste volzin van het tweede lid van overeenkomstige 
toepassing op de samenwerkingsverbanden passend onderwijs, zodat ook ten aanzien 
van die samenwerkingsverbanden de benoeming in de functies van het bestuur moet 
gebeuren op basis van vooraf openbaar gemaakte profielen. 
 
Onderdeel B (artikel 24e1 WVO) 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdeel B (artikel 17c WPO).  
 
 
Artikel IV (WEB) 
 
Onderdeel A (artikel 8a.2.2)
