Het huidige vijfde lid moet vervallen omdat de inhoud daarvan door dit wetsvoorstel is 
overgebracht naar artikel 9.33a. Zie daarvoor onderdeel E.  
 
Onderdeel C (artikel 9.8) 
Voor een toelichting op het nieuwe derde lid wordt verwezen naar de toelichting op 
artikel I, onderdeel B (artikel 17c, vierde lid, WPO). 
 
Onderdelen D (artikel 9.18), J (artikel 10.3c) en P (artikel 11.11) 
Door deze wijzigingen wordt tot uitdrukking gebracht dat de belangrijkste taak van de 
opleidingscommissies van ho-instellingen is, te adviseren over (het bevorderen van) de 
kwaliteit van de opleiding(en). Zie daarvoor ook hoofdstuk 4 van deze memorie van 
toelichting.  
 
Onderdeel E (artikel 9.33a) 
Het derde lid introduceert de adviesbevoegdheid van de universiteitsraad respectievelijk 
de gezamenlijke vergadering inzake voorgenomen besluiten van de raad van toezicht 
met betrekking tot het benoemen of ontslaan van leden van het college van bestuur en 
bevat de al bestaande adviesbevoegdheid van die raad onderscheidenlijk vergadering 
(zie het huidige artikel 9.7, vijfde lid, WHW) met betrekking tot de profielen van de 
leden van de raad van toezicht. Toegevoegd is de adviesbevoegdheid voor de profielen 
van de leden van het college van bestuur. Zie ook onderdeel L (artikel 10.20a). 
 
Onderdeel F (artikel 9.35) 
Deze wijzigingen van artikel 9.35 zijn een logisch gevolg van de aanvulling van artikel 
9.33a, derde lid, door onderdeel E.  
 
Onderdeel G (artikel 9.40) 
In navolging van de regels van de WOR, die adviesgeschillen over benoeming en ontslag 
van bestuurders buiten de geschillenregeling van die wet plaatst, voorziet deze wijziging 
van artikel 9.40 erin dat de geschillenregels van de WHW zich niet uitstrekken over 
geschillen bij de uitoefening van de adviesbevoegdheid ten aanzien van benoeming en 
ontslag. Wel zijn op de uitoefening van de adviesbevoegdheid zelf de waarborgen van 
toepassing, geregeld in artikel 9.35 WHW. Die overlappen deels artikel 30, tweede lid en 
derde lid juncto artikel 25, vierde lid en vijfde lid, eerste en tweede volzin, WOR. 
 
Onderdeel H (artikel 9.51) 
Het gaat hier om de z.g. structuurregeling van de bijzondere universiteiten. Voor een 
toelichting op het nieuwe achtste lid wordt verwezen naar de toelichting op artikel I, 
onderdeel B (artikel 17c WPO).  
 
Onderdeel I (artikel 10.2) 
Artikel 10.2, derde lid, verklaart de nieuwe profielenregels voor de universiteiten van 
overeenkomstige toepassing op de hogescholen. Onverkorte toepassing is niet aan de 
orde omdat het in artikel 9.3, tweede en derde lid, WHW onder meer gaat over 
universiteitsraden, terwijl hogescholen geen universiteitsraden hebben maar 
medezeggenschapsraden.
