Voor zover beslissingen over profielen en benoemingen enz. van bestuurders en interne 
toezichthouders onderwerpen van gemeenschappelijk belang zijn voor alle scholen of 
voor een meerderheid van de scholen van het bevoegd gezag, brengt artikel 16 van de 
WMS “automatisch” met zich mee dat in dat geval de verplichte GMR voor die 
aangelegenheid in de plaats treedt van de afzonderlijke medezeggenschapsraden van de 
scholen. Er geldt hier overigens geen onderscheid naar ouder- of personeelsgeleding: 
dat onderscheid is er alleen ten aanzien van sommige aangelegenheden waar 
instemmingsrecht voor geldt. Dit betekent dat de MR c.q. GMR als geheel de 
adviesbevoegdheid in kwestie heeft.  
 
Ook samenwerkingsverbanden passend onderwijs hebben een MR, zo volgt uit de Wet 
passend onderwijs, Stb. 2012, 533 (artikel V; zie artikel 3, vijfde lid, WMS). De nieuwe 
adviesbevoegdheid van de MR ten aanzien van besluiten over de benoemingsprofielen 
voor bestuurders, en ten aanzien van benoeming of ontslag van die bestuurders geldt 
onverkort ook voor de MR van het samenwerkingsverband.  
Artikel 4a WMS regelt de ondersteuningsplanraad. Artikel 9 WMS verklaart wel de 
algemene taken en bevoegdheden van de MR die zijn geregeld in de artikelen 6, 7 en 8 
van de WMS, van overeenkomstige toepassing op de ondersteuningsplanraad, maar 
artikel 14a WMS geeft de ondersteuningsplanraad geen specifieke adviesbevoegdheden, 
doch uitsluitend instemmingsrecht met betrekking tot de vaststelling of wijziging van het 
ondersteuningsplan, bedoeld in artikel 18a van de WPO, respectievelijk artikel 17a van 
de WVO. Dit wetsvoorstel geeft de ondersteuningsplanraad geen rol ten aanzien van 
benoemingsprofielen, benoeming en ontslag van bestuurders: die rol is weggelegd voor 
de MR. 
 
Onderdeel B (artikel 13) 
Dit is een technische aanpassing in verband met het vervallen van de regeling, bedoeld 
in artikel 28 WMS.  
 
Onderdeel C (artikel 14) 
Omdat de verplichting van de hier bedoelde regeling wordt geschrapt uit artikel 28, 
moet ook artikel 14 worden aangepast.  
 
Onderdeel D (artikel 28) 
De wijziging behelst allereerst, in navolging van artikel 22, eerste lid, van de WOR, voor 
de kosten die redelijkerwijs noodzakelijk zijn voor de vervulling van de taak van de MR, 
scholingskosten daaronder begrepen, een rechtstreekse aanspraak van de MR jegens het 
bevoegd gezag. Daarvoor is dus niet langer een door het bevoegd gezag vast te stellen 
faciliteitenregeling bepalend, zoals die nu nog is voorgeschreven in het tweede lid van 
artikel 28.  
Verder houdt deze wijziging in navolging van artikel 22, tweede lid, van de WOR in dat 
de kosten van het raadplegen van een deskundige en van het voeren van 
rechtsgedingen door de MR alleen ten laste van het bevoegd gezag komen indien het 
betreft kosten die redelijkerwijs noodzakelijk zijn voor de vervulling van de taak van de 
MR en het bevoegd gezag vooraf van de te maken kosten in kennis is gesteld.  
Voorts is in navolging van artikel 22, vierde lid, van de WOR geregeld dat het bevoegd 
gezag en de MR jaarlijks een bedrag voor kosten kunnen vaststellen dat de MR naar 
57
