Het vierde lid is geheel nieuw. De mogelijkheid tot oplegging van een dwangsom strekt 
tot betere handhaving van het nakomen van uitspraken van de LCG WMS.  
 
Onderdeel G (artikel 32) 
Eerste en tweede lid: 
In het nieuwe eerste en tweede lid is uitgewerkt welke middelen het bevoegd gezag 
heeft indien aan een voorgenomen besluit de vereiste toestemming is onthouden. 
Daarbij is, conform WOR, uitdrukkelijk aangegeven welke beslissing de commissie kan 
nemen: het alsnog geven van toestemming. Ook de beoordelingscriteria van de 
commissie zijn opgenomen in het voorgestelde eerste lid (toetsing aan redelijkheid; 
rechtvaardiging door zwaarwegende belangen). Die criteria zijn nu nog geregeld in het 
derde lid van het huidige artikel 32. 
De tweede volzin van het huidige eerste lid bepaalt dat indien de mededeling van het 
bevoegd gezag houdende intrekking van het voorstel of voorlegging aan de LCG WMS 
niet binnen 3 maanden wordt gedaan of niet binnen 6 weken aan de LCG WMS wordt 
voorgelegd, het voorstel vervalt. Die volzin is niet meer nodig in een systeem waarin 
expliciet nietigheid kan worden ingeroepen. Het is aan de MR om te bepalen of al dan 
niet een schriftelijk beroep op de nietigheid wordt gedaan. Doet de MR dat niet, dan 
blijft het besluit in stand. De regering ziet geen redenen om daarnaast ook nog het 
systeem van artikel 32, eerste lid, tweede volzin, te handhaven (“voorstel komt te 
vervallen”). Het is niet logisch en onnodig complex om twee verschillende soorten 
nietigheid naast elkaar te regelen voor twee situaties. De WOR kent zo’n duaal systeem 
evenmin. 
Het tweede lid is inhoudelijk gelijk aan het huidige tweede lid. 
Derde lid: 
Het derde lid is nieuw. Het regelt de voorwaarden waaronder besluiten van het bevoegd 
gezag, genomen zonder de voorgeschreven instemming van de MR of de toestemming 
van de LCG WMS, nietig zijn. Het derde lid is ontleend aan artikel 27, vijfde lid, van de 
WOR. Van nietigheid is reeds sprake zodra de MR daarop schriftelijk een beroep doet 
tegenover het bevoegd gezag.  
Vierde lid: 
Het vierde lid is ontleend aan artikel 27, zesde lid, van de WOR en geeft aan de MR het 
recht, de LCG WMS te verzoeken om het bevoegd gezag ertoe te verplichten, zich te 
onthouden van handelingen die strekken tot uitvoering of toepassing van een nietig 
besluit. Daarmee worden de specifieke consequenties van de nietigheid duidelijk voor de 
betrokken partijen. Dit kan ook de opmaat vormen tot het opleggen van een dwangsom. 
Het bevoegd gezag kan de commissie echter verzoeken te verklaren dat de MR ten 
onrechte een beroep heeft gedaan op nietigheid. 
 
Onderdeel H (artikel 33) 
Eerste lid: 
Het eerste lid is vergelijkbaar met het nieuwe eerste lid van artikel 32, met dien 
verstande dat er (overeenkomstig het nu geldende artikel 33, derde lid) alleen plaats is 
voor een redelijkheidstoetsing.  
Niet opgenomen is het huidige tweede lid van artikel 33. Het voorleggen van een geschil 
aan de commissie door de MR zoals geregeld in het huidige artikel 33 (zie artikel 31, 
onderdeel b WMS) is hier niet logisch gezien het systeem van nietigheid. Als de MR het 
59
