Op grond van het voorgestelde vierde lid dient de MR voor de LCG WMS te 
beargumenteren dat door het niet of niet geheel volgen van het advies de belangen van 
de school of de MR ernstig worden geschaad. Dit is conform het huidige artikel 34, 
tweede lid. 
Vijfde lid: 
Het vijfde lid bepaalt aan de hand van welk criterium het geschil wordt beoordeeld. Dit is 
gelijk aan het op grond van artikel 34, derde lid, tweede volzin, thans geldende 
criterium.  
Zesde lid: 
Op grond van het voorgestelde zesde lid bepaalt de LCG WMS, conform het thans 
geldende artikel 34, derde lid, laatste volzin, of het besluit al dan niet in stand kan 
blijven. Bovendien is de mogelijkheid toegevoegd van door de LCG WMS op te leggen 
voorzieningen ten behoeve van goede naleving, in navolging van artikel 26, vijfde lid, 
van de WOR.  
De vrijheid van onderwijs wordt hierdoor overigens niet ingeperkt. Het bevoegd gezag 
blijft immers vrij om ieder nieuw besluit te nemen dat hem goed dunkt. Het vijfde lid 
regelt alleen dat geen uitvoering mag worden gegeven aan een besluit waarvan door de 
LCG WMS is vastgesteld dat het niet in stand kan blijven. 
  
Onderdeel J (artikelen 35 en 35a) 
Het huidige artikel 35 kan vervallen aangezien alle geschillen in eerste aanleg bij de LCG 
WMS zullen komen, waaronder ook de nalevingsgeschillen. Interpretatiegeschillen vallen 
voortaan onder de noemer advies-, instemmings- of nalevingsgeschillen. 
Nalevingsgeschillen zijn alle geschillen met uitzondering van advies- en 
instemmingsgeschillen. 
Ook het bevoegd gezag is bevoegd een geschil aanhangig te maken. Dit is bijvoorbeeld 
relevant indien een besluit ter instemming is voorgelegd aan de MR maar de MR nalaat 
een beslissing te nemen. Ook valt te denken aan de situatie waarin een MR niet goed 
functioneert terwijl het bevoegd gezag een goed functionerende MR belangrijk vindt. 
Het nieuwe artikel 35 gaat specifiek over nalevingsgeschillen. Het is ontleend aan artikel 
36 van de WOR en omvat ook interpretatiegeschillen. In dergelijke geschillen doet de 
commissie de bindende uitspraak dat de betrokken partij gevolg moet geven aan wat bij 
of krachtens de WMS is bepaald (zie het tweede lid). 
Bepaald is dat behalve naleving van de bij of krachtens de WMS bepaalde verplichtingen. 
de MR ook verplichtingen kan afdwingen die staan in de onderwijswetten. Daarbij rijst de 
vraag wie de MR in rechte moet aanspreken als de interne toezichthouder weigert met 
de MR te overleggen. Omdat alleen het bevoegd gezag in de onderwijswetten 
verantwoordelijk is voor en aanspreekbaar op de naleving van die wetten, zal de MR het 
bevoegd gezag moeten aanspreken. De MR kan niet de interne toezichthouder 
rechtstreeks aanspreken 
Komt de MR of de GMR zijn verplichting nog steeds niet na, dan kan de commissie dat 
orgaan ontbinden, onder oplegging van de verplichting tot nieuwe verkiezingen (dit is 
ontleend aan artikel 36, vijfde lid, van de WOR). Een soortgelijke regeling zal gelden 
voor een geleding als bedoeld in artikel 3 WMS. Deze bepaling is op grond van artikel 37 
van overeenkomstige toepassing op de ondersteuningsplanraad. Een 
ondersteuningsplanraad wordt echter niet noodzakelijkerwijs gekozen. Artikel 4a, derde 
lid, verklaart artikel 3, negende tot en met elfde lid, dat ziet op verkiezingen, immers 
61
