van maatregelen hangende het hoger beroep in verband met een spoedeisend belang 
noodzakelijk zijn dan kunnen partijen in kort geding daarom verzoeken. Ook de MR 
heeft daartoe, ondanks dat hij geen rechtspersoon of natuurlijke persoon is en zonder 
dat die bevoegdheid expliciet in de wet is toegekend, op grond van jurisprudentie die 
mogelijkheid indien dat noodzakelijk is teneinde het recht op een effectieve toegang tot 
de rechter te effectueren. De Hoge Raad heeft geoordeeld dat een dergelijke 
uitzondering moet worden aanvaard voor gevallen waarin tussen een MR en het bevoegd 
gezag een geschil bestaat dat specifiek de naleving van de verplichtingen van het 
bevoegd gezag jegens de MR tot inzet heeft (vgl. HR 3 december 1993, NJ 1994, 375). 
Vijfde lid:  
Ten slotte wordt met het vijfde lid voorgesteld om de voorzieningenrechter de 
mogelijkheid te geven om na summierlijk onderzoek de tenuitvoerlegging van de aan de 
uitspraak in de volgende gevallen te weigeren: 
a. de uitspraak of de wijze waarop die tot stand is gekomen is kennelijk in strijd met de 
openbare orde. Tenuitvoerlegging van uitspraken die ondeugdelijk tot stand zijn 
gekomen, bijvoorbeeld omdat de LCG WMS heeft nagelaten het bevoegd gezag te 
horen, kan op deze grond worden geweigerd; 
b. de aan de uitspraak verbonden dwangsong is opgelegd in strijd met de voor het 
opleggen van een dwangsom geldende bepalingen. In dat geval ziet de weigering 
alleen op de tenuitvoerlegging van de dwangsom.  
 
Onderdeel K (artikel 36) 
Eerste lid: 
Het huidige eerste en tweede lid van artikel 36 zijn geschrapt omdat die uitsluitend 
betrekking hebben op nalevingsgeschillen. De nieuwe eerste volzin van artikel 36 is een 
verbreding van de huidige eerste volzin, die de MR en de GMR in geval van 
nalevingsgeschillen de bevoegdheid geeft in rechte op te treden. Nalevingsgeschillen 
zullen voortaan worden beslecht door de LCG WMS zelf, zodat de bevoegdheid om in 
rechte op te treden nu moet worden toegespitst op de situatie van beroep tegen 
beslissingen van de LCG WMS. Ook is nu geëxpliciteerd wie tot het instellen van beroep 
gerechtigd zijn.  
Tweede lid: 
In het nieuwe tweede lid wordt geregeld dat het beroep voortaan in alle gevallen wordt 
ingediend bij verzoekschrift. De verwarrende term “beroepschrift” wordt niet langer 
gebruikt.  
Derde lid: 
Het nieuwe derde lid sluit aan bij de WOR: behandeling met de meeste spoed. 
Procedurele waarborgen ten aanzien van processtukken zijn overigens onnodig: het Hof 
volgt zijn procedures op grond van de Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering 
Vierde lid: 
Het nieuwe vierde lid is gelijk aan het huidige vijfde lid. Het huidige vierde lid zal 
vervallen, omdat volledige toetsing meer in de rede ligt. Het oorspronkelijke vierde lid 
beperkt de beroepsgronden tot “onjuiste wetstoepassing”. Door die beperking te 
schrappen, moet de Ondernemingskamer voortaan vol toetsen, met dien verstande dat 
leidend is, de aard van de onderliggende besluiten/gedragingen. Is sprake van veel 
beleidsvrijheid, dan moet dat doorwerken in de aard van de toetsing.  
63
