Volledige toetsing staat tegenover marginale toetsing. De betekenis van ‘marginale’ 
toetsing is dat de rechter de bestuurlijke beleidsvrijheid in beginsel ontziet en pas 
intervenieert wanneer het voldoende duidelijk is dat van die beleidsvrijheid een zodanig 
gebruik is gemaakt door het bestuur dat deze invulling van de beleidsvrijheid naar 
objectieve maatstaven geen eerbiediging verdient. Bij volledige toetsing moet de rechter 
zich aanzienlijk minder terughoudend opstellen. In dergelijke gevallen mag de rechter 
zijn objectieve oordeel min of meer ongeclausuleerd voor het oordeel van de 
beoordeelde instantie in de plaats stellen. Bij toepassing van de WMS is sprake van een 
breed spectrum aan kwestie, variërend van grote beleidsvrijheid bevoegd gezag (bijv. 
advies niet opvolgen) tot geen vrijheid (bijv. vereiste instemming niet vragen).  
Vijfde lid: 
Uit het huidige zesde lid is de kostenveroordeling op grond van de Awb geschrapt. De 
Ondernemingskamer handelt immers niet op grond van de Awb maar alleen op grond 
van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering. Zie het nieuwe vijfde lid.  
 
Onderdeel L (artikel 37)  
Ook het nieuwe artikel 35a moet van overeenkomstige toepassing zijn op 
gemeenschappelijke medezeggenschapsraden enz. Daarin voorziet deze aanvulling van 
artikel 37.  
 
 
ARTIKEL VII (WIJZIGING WPO BES) 
 
Zie de toelichting bij artikel I. 
 
ARTIKEL VIII (WIJZIGING WVO BES) 
 
Zie de toelichting bij artikel III.  
 
  
64
