Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied Jaarverslag 2014 
1. Algemeen 
 
1.1. Inleiding 
Met dit Jaarverslag wordt op basis van de Rijkswet Kustwacht door de minister van Defensie mede 
namens de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties verantwoording afgelegd over het 
functioneren van de Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied (hierna: de 
Kustwacht). Hoofdstuk 1 zet de missie, taken en prioriteiten, alsmede de globale verdeling van de 
beschikbare capaciteiten van de Kustwacht uiteen. Ook de informatievoorziening van en voor de 
Kustwacht, (internationale) samenwerking en ontwikkelingen die de verslagperiode overstijgen, komen 
in dit hoofdstuk aan bod. 
In hoofdstuk 2 worden de resultaten van 2014 afgezet tegen de doelstellingen uit het Jaarplan 2014 in 
de domeinen Operaties, Personeel en Materieel. Hoofdstuk 3 bevat de financiële verantwoording voor 
2014. 
 
1.2. Missie, taken en prioriteiten 
 
1.2.1. Missie 
De algemene missie van de Kustwacht luidt: 
“Het leveren van een maritieme bijdrage aan het voorkomen, vaststellen van en optreden tegen 
ongewenst gedrag en bij noodsituaties, teneinde de gemeenschap, zowel nationaal als internationaal, 
en de leden der gemeenschap te beschermen tegen aantasting van de rechtsorde en tegen de daaruit 
voortvloeiende gevaren dan wel bedreigingen voor de veiligheid en de persoonlijke levenssfeer”. 
 
1.2.2. Taken 
De Kustwacht voert deze missie uit door middel van algemene (preventieve) patrouilles en gerichte 
(repressieve) acties. Preventieve patrouilles zijn gericht op het stelselmatig observeren en controleren 
van vaargedrag en dragen bij aan de zichtbaarheid van de Kustwacht. Repressieve acties kenmerken 
zich door informatie gestuurd optreden, in samenspraak of in nauwe samenwerking met andere 
(internationale) diensten, gericht op daadwerkelijke overtredingen en/of misdrijven. In beide vormen is 
sprake van de elementen presentie, waarnemen, voorkomen, vaststellen en optreden bij noodsituaties 
en ongewenst gedrag. 
De inzet van de kustwachtmiddelen (de organieke varende en vliegende eenheden, alsmede de door 
Defensie ter beschikking gestelde eenheden) is gericht op opsporing, toezicht en dienstverlening. De 
capaciteit van de Kustwacht wordt over de verschillende taakgebieden verdeeld, met inachtneming van: 
a. de justitiële prioriteiten in de uitvoering van de kustwachttaken, zoals vastgesteld door de Ministers 
van (Veiligheid en) Justitie van de landen in het Justitieel Beleidsplan; 
b. de verantwoordelijkheid voor een 24-uurs dekking van het Search and Rescue (SAR) 
verantwoordelijkheidsgebied van de Kustwacht, dat een groot deel van de Caribische Zee beslaat; 
c. de beleidsaccenten van de bij de Kustwacht betrokken departementen van de vier landen. 
 
1.2.3. Prioriteitstelling 
Op grond van het Jaarplan 2014 en het Justitieel Beleidsplan 2014-2017 lagen de (justitiële) prioriteiten in 
2014 bij: 
a. de bestrijding van grensoverschrijdende drugstransporten van, naar of in de nabijheid van de  
(ei)landen van het Koninkrijk in het Caribisch gebied; 
b. de opsporing van vuurwapens en illegale immigratie; 
c. de bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel en daaraan gerelateerde criminele 
activiteiten. 
 
1.3. Beschikbare middelen Kustwacht 
De Kustwacht beschikt voor de uitvoering van haar taken over eigen middelen en een moderne 
infrastructuur. Voor de operationele inzet staan de varende en vliegende eenheden centraal. In 2014 
bestond de varende capaciteit uit drie cutters, elk voorzien van een bijboot, tien Super-RHIB’s en vijf 
Boston Whalers van de Justice klasse, alsmede 92 vaardagen met het stationsschip van de Koninklijke 
Marine. 
 
pagina
