eerste in control statement (ICS) van de Belastingdienst is daarvan een 
tastbaar resultaat. Het ICS doet uitspraak over de kwaliteit van beheersing 
van de financiële processen en controles naar de situatie aan het eind 2022. 
Het ICS wordt samen met de Jaarrapportage 2022 van de Belastingdienst 
aan de Tweede Kamer aangeboden.
Fiscaal beleid en uitvoering
Om beleid beter uitvoerbaar te maken is afgelopen jaar gewerkt aan de 
samenwerking tussen opdrachtgevende ministeries en de Belastingdienst, 
Toeslagen en Douane. Dit in het belang van burgers en ondernemers, maar 
ook van de uitvoeringsorganisaties en opdrachtgevers.
– Om nadrukkelijk invulling te geven aan «hoe» beleid uitvoerbaar 
gemaakt kan worden, hebben we de uitvoeringstoets verder ontwikkeld 
32
en voeren we vaker een meer uitgebreide doenvermogenscan uit.
– Om informatie over staand beleid beter uit te wisselen hebben we de 
33
Stand van de Uitvoering (Belastingdienst en Toeslagen) gedeeld met 
de Kamer.
– We hebben opdrachtgeversagenda's opgesteld. Dit zijn documenten 
waarin de opdrachtgevers gezamenlijk de beleidswensen in beeld 
brengen voor de Belastingdienst, Toeslagen en/of Douane. Een nieuwe 
bijlage hierbij is de meerjarige wetgevingskalender. Deze kalender helpt 
om de uitvoering vroegtijdig te betrekken bij nieuwe wetgeving en de 
totale opdrachten in beeld te krijgen.
– Voor nieuwe verzoeken voor niet-fiscale taken geldt dat we deze toetsen 
34
aan het daarvoor beschikbare afwegingskader. Ook in 2022 hebben we 
dit kader toegepast. In 2022 zijn drie toetsen afgerond, met in twee 
gevallen een negatief advies. Alle drie de taken zijn ondergebracht bij 
de Belastingdienst. 
32
 Kamerstukken II, 2022-2023, 2022D52110. p87
33
 Kamerstukken II, 2022-2023, 31066, nr. 1145 & Kamerstukken II, 2022-2023, 2022D56053
34
 Kamerstuk II 2019-2020, 31 066, nr. 590
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1
