3.3 Realisatie periodieke rapportages / beleidsdoorlichtingen
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de gerealiseerde periodieke 
rapportages / beleidsdoorlichtingen van de afgelopen 7 jaar.
Tabel 4 Realisatie periodieke rapportages / beleidsdoorlichtingen
Thema Artikel(en) 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Thema 1: Een financieel 
gezond Nederland
Beleidsdoorlichting BTW-
6 X link X link
compensatiefonds
Beleidsdoorlichting 
n.v.t. X link X link
begrotingsbeleid
Thema 2: Een sterke en 
duurzame economie in 
internationale context
Beleidsdoorlichting Artikel 
2 X link
2 Financiële Markten
Beleidsdoorlichting Artikel 
3 Financieringsactiviteiten 3 X link X link
publiek-private sector
Beleidsdoorlichting Artikel 
4 Internationale financiële 4 X link
betrekkingen
Beleidsdoorlichting Artikel 
5 Exportkredietverzekeringen, 
5 X link Uitstel
-garanties en 
investeringsverzekeringen
Beleidsdoorlichting artikel 11 11 X link
Beleidsdoorlichting artikel 12 12 X link
Thema 3: Belastingdienst op 
orde: betrouwbaar, 
benaderbaar en behulpzaam
Beleidsdoorlichting Toezicht 
en opsporing en massale 1 X link
processen Belastingdienst
Dienstverlening 1 X link
1
Effectgericht sturen (Douane) 9 X link
Thema 4: Toeslagen: 
herstellen en opbouwen
Beleidsdoorlichting 
2
uitvoering toeslagen door 13 X link
Belastingdienst
IBO Toeslagen 
Deelonderzoek 1. Eenvoud of 
maatwerk: Uitruilen binnen X link
het bestaande 
toeslagenstelsel
IBO Toeslagen 
X link
Deelonderzoek 2
1 de beleidsdoorlichting Douane over de periode 2012-2018 is in 2020 afgerond maar pas op 29 januari 2021 aan de Tweede Kamer aangeboden
2 ten tijde van deze beleidsdoorlichting was Toeslagen nog onderdeel van artikel 1
Toelichting
In de meerjarenprogrammering van de begroting 2022 stond de beleids­
doorlichting Exportkredietverzekeringen, -garanties en investeringsverze­
keringen gepland. In het plan van aanpak dat op 15 september 2021 met 
de Kamer is gedeeld, was toegezegd dat de beleidsdoorlichting voor het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1 32
