eind van 2022 wordt verzonden. Voor zorgvuldige beantwoording van de 
onderzoeksvragen bleek echter meer tijd nodig. De beleidsdoorlichting zal 
daarom in 2023 worden verzonden. De Kamer is hierover geïnformeerd via 
40
de Kamerbrief over monitor exportkredietverzekering (ekv) 2021.
Voor het meest recente overzicht van de programmering van periodieke 
rapportages / beleidsdoorlichtingen, zie het overzicht Ingepland en 
uitgevoerd onderzoek op rijksfinanciën.nl.
Voor de realisatie van deze en andere grote (evaluatie)onderzoeken, zie de 
bijlage ‘Afgerond evaluatie- en overig onderzoek’.
40
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/11/09/kamerbrief-over-monitor-
exportkredietverzekering-ekv-2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1 33
