2022 naar boven bijgesteld naar aanleiding van nieuwe renteverwach­
tingen. Voorheen werden renteverwachtingen gebruikt die de Commissie in 
2018 heeft gecommuniceerd. Omdat deze niet meer realistisch zijn, wordt 
de renteverwachting nu berekend op basis van actuele rentestanden. Deze 
aanpassing zorgt voor een aanzienlijke verhoging van de garantie voor 
NGEU.
Herverzekering leverancierskredieten
De staat heeft in het voorjaar van 2020 besloten over te gaan tot herverze­
kering van de gehele portefeuilles van verzekeraars van kortlopende 
leverancierskredieten voor het hele kalenderjaar 2020. Hiermee is 
voorkomen dat kredietverzekeraars op grote schaal hun limieten hebben 
verlaagd als gevolg van de coronacrisis, waardoor de onderliggende 
handelsstromen tot stilstand komen. Het vertraagde karakter waarin 
schades optreden in combinatie met de periode waarin schades 
afgehandeld worden, leidde ertoe dat ondanks de beëindiging van de 
herverzekering per 1 juli 2021, het uitkeren van schades ook in 2022 nog 
doorliep.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1
