Bijlage 2: Budgettair overzicht Oekraïne
Het ministerie van Financiën heeft diverse maatregelen getroffen wegens 
de oorlog in Oekraïne. Hieronder is een overzicht opgenomen van de 
budgettaire effecten.
Tabel 9 Budgettair overzicht Oekraïne (x € 1 mln.)
Art. Artikelnaam Naam maatregel Verplichtingen 2022 Uitgaven 2022 Ontvangsten 2022 Relevante Kamer­
stukken
2 Financiële markten Convertibiliteit 0,0 0,0 0,0 Kamerstukken II, 
Oekraïense hryvnia 2021-2022, 36 045, nr. 
101
3 Financieringsactiviteiten LNG invoercapaciteit 0,0 0,0 1,0 Kamerstukken II, 
publiek-private sector in de Eemshaven 2021-2022, 29 023, nr. 
303
3 Financieringsactiviteiten Garantie 0,0 0,0 1,0 Kamerstukken II, 
publiek-private sector annuleringskosten 2021-2022, 29 023, nr. 
LNG-terminal Gasunie 304
4 Internationale financiële Financiële steun voor 100,0 0,0 0,0 Kamerstukken II, 
betrekkingen Oekraïne via 2021-2022, 36 048, nr. 3
Wereldbank
4 Internationale financiële Financiële steun 200,0 200,0 0,0 Kamerstukken II, 
betrekkingen Oekraïne via het 2021-2022, 36 182, nr. 6
Internationaal 
Monetair Fonds
4 Internationale financiële Additionele lening 0,0 0,0 0,0 Kamerstukken II, 
betrekkingen Europese Commissie 2021-2022, 36 250, nr. 3
aan Oekraïne
Toelichting
Convertibiliteit Oekraïense hryvnia
Conform de raadsaanbeveling van de Europese Commissie is er in 2022 
een regeling opgezet voor Oekraïense ontheemden om contante Oekraïense 
valuta (hryvnia's) om te kunnen wisselen voor euro's. Voor het uitvoeren 
van deze regeling waren zowel uitgaven als ontvangsten begroot, omdat 
de valuta door DNB bij de nationale centrale bank van Oekraïne weer 
omgewisseld kon worden. De Staat heeft aan DNB een voorschot verstrekt 
om de valuta op te kunnen kopen. DNB heeft dit voorschot, na afrekenen 
met de nationale centrale bank van Oekraïne, teruggestort. Daarom staan 
in de realisatie zowel de uitgaven als de ontvangsten op nul. De regeling is 
eind 2022 stopgezet, omdat er op dat moment niet tot nauwelijks meer 
gebruik van de regeling werd gemaakt.
LNG invoercapaciteit in de Eemshaven
Om de leveringszekerheid voor gas in de winter van 2022/2023 te kunnen 
garanderen en de afhankelijkheid van Rusland voor levering van gas af te 
bouwen, huurde Gasunie begin 2022 een LNG-terminal. In april 2022 
verstrekte de Staat voor de huur van deze drijvende LNG-terminal een 
garantie van € 160 mln., voor een periode van 5 jaar om de potentiële 
negatieve exploitatiekosten te kunnen dekken. Vanwege de gecontracteerde 
capaciteit kon Gasunie de garantie vroegtijdig beëindigen. De eerste 
premieontvangst van € 4 mln. (bedrag op jaarbasis) stond in 2023 geraamd. 
Deze premie is met de beëindiging afgerekend en in 2022 ontvangen (€ 1 
mln. voor een looptijd van enkele maanden).
Garantie annuleringskosten LNG-terminal Gasunie
Gasunie huurde een tweede LNG-terminal om de afhankelijkheid van 
aardgas uit Rusland snel te verminderen met behoud van leveringsze­
kerheid. Vanwege de stijgende vraag naar drijvende terminals, werd deze 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1
