Rente 
De ontvangsten aan belasting- en invorderingsrente zijn € 84 mln. lager dan 
geraamd in de oorspronkelijke begroting. Dit heeft de volgende oorzaken:
– Lagere ontvangsten van € 236 mln. in 2022 vanwege een aangepaste 
verdeelsleutelsystematiek: zie de toelichting in de eerste suppletoire 
begroting 2022.
– Het verlaagde invorderingsrentepercentage in verband met het coronas­
teunpakket van 0,01% is verlengd van 1 januari 2022 tot en met 30 juni 
2022. Daarna wordt het percentage per half jaar stapsgewijs terugge­
bracht naar het oude niveau van 4% voor belastingen. Dit resulteert in 
lagere renteontvangsten van € 36 mln.
– Circa € 180 mln. meer ontvangsten door hogere realisaties dan verwacht. 
Dit heeft grotendeels te maken met dat er meer belastingrente over 
vennootschapsbelasting (VpB) is ontvangen dan geraamd, aangezien 
de VpB-opbrengsten hoger uitvielen dan verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1
