Waarde 2018 Waarde 2019 Waarde 2020 Waarde 2021 Waarde 2022
Percentage tijdige aangiften erfbelasting ‒ ‒ ‒ ‒ 66,4%
Juist en volledig doen van aangifte: structureel 
terugdringen van het nalevingstekort Particulieren 0,7% n.v.t. 0,5% n.v.t. 0,4%
Juist en volledig doen van aangifte: structureel 
2
terugdringen van het nalevingstekort MKB 5,7% n.v.t. n.v.t. 4,3% n.v.t.
Percentage van het nalevingstekort dat de 
3
Belastingdienst corrigeert bij burgers (IH) ‒ ‒ ‒ 57,6% 54,5%
Percentage van het nalevingtekort dat de 
Belastingdienst corrigeert bij het MKB (IH, VpB, OB 
3 4
en LH) ‒ ‒ ‒ 38,5% 44,7%
Percentage tijdige betaling van belastingen en 
5
premies 98,5% 98,5% 98,5% 99,3% 98,5%
1 Tot en met 2020 zijn de percentages voor tijdige aangiften VpB en IH gecombineerd gemeten. In de tabel zijn tot en met 2020 de gecombineerde waarden voor VpB en IH 
opgenomen. Vanaf 2021 zijn deze percentages separaat inzichtelijk gemaakt.
2 N.v.t. betekent dat in het gegeven jaar de (streefwaarde van de) prestatie-indicator niet is gemeten. De volgende meting zal plaatsvinden in 2024.
3 Naar aanleiding van de in de begroting 2021 aangekondigde evaluatie is besloten hieraan geen streefwaarde aan te verbinden. Om die reden is het kengetal in deze tabel 
opgenomen.
4 De realisatie is ten opzichte van het jaarverslag 2021 aangepast naar de correcte stand ultimo 2021.
5 Ten opzichte van voorgaande jaren is er een uitbreiding gedaan met onder andere de schenk- en erfbelasting, overdrachtsbelasting en autobelastingen. Dit heeft niet geleid 
tot significante afwijkingen in het resultaat.
Bron: Belastingdienst/SSO Financieel en Managementinformatie
Juiste registratie
Dit (nieuwe) kengetal geeft de mate van actualiteit en juistheid van de 
stamgegevens over burgers en bedrijven weer. Deze indicator geeft een 
beeld van de ontwikkeling van omvang, samenstelling en dynamiek van 
de registratie van burgers en bedrijven. Tevens geeft het een beeld van de 
kwaliteit van de stamgegevens die als basis voor de heffing en inning 
dienen. Burgers en bedrijven moeten eerst als belastingplichtige bekend 
zijn om hen aangifteplichtig te kunnen maken. Op dit moment is het nog 
lastig om een oordeel te verbinden aan deze uitkomst (96,7%). Om hier meer 
duiding op te geven zullen we dit punt in 2023 nader onderzoeken.
Percentage tijdige aangiften erfbelasting
Dit (nieuwe) kengetal weerspiegelt of het beleid van de Belastingdienst 
succesvol is om belastingplichtigen te bewegen tijdig een aangifte in te 
dienen voor de erfbelasting. Een aangifte erfbelasting moet binnen acht 
maanden na het overlijden van de erflater zijn ontvangen door de Belas­
tingdienst, tenzij uitstel is verleend om aangemerkt te worden als tijdig 
ontvangen. Van het aantal aangiften erfbelasting in 2022 is 66,4% 
aangemerkt als tijdig ontvangen.
Adequate behandeling
De Belastingdienst geeft burgers en bedrijven een adequate behandeling 
(correct en passend).
Tabel 13 Realisatie prestatie-indicatoren: Adequate behandeling (meetbare gegevens)
Streefwaarde 
Prestatie-indicator Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 2022 Realisatie 2022
Burgers en bedrijven geven aan 
dat ze adequate behandeling 
hebben gekregen (schaal 1 - 5)
- Particulieren ‒ ‒ ‒ 2,9 n.n.b. 3,0
- Midden en Kleinbedrijf ‒ ‒ ‒ 3,3 n.n.b. 3,3
- Grote Ondernemingen ‒ ‒ ‒ 3,5 n.n.b. 3,5
- Fiscaal Dienstverleners ‒ ‒ ‒ 3,3 n.n.b. 3,3
Afgehandelde bezwaren binnen 
1
Awb-termijn 78,0% 68,0% 79,3% 85,1% ≥ 90% 86,0%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1 59
