Streefwaarde 
Prestatie-indicator Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 2022 Realisatie 2022
Afgehandelde klachten binnen 
1
Awb-termijn 98,0% 96,6% 93,3% 95,3% ≥ 93% 96,9%
Percentage burgers en bedrijven 
dat op afspraak tijdig wordt 
teruggebeld door een 
Belastingdienst-medewerker ‒ 97,4% 97,4% 95,6% ≥ 90% 89,8%
Percentage tijdig afgehandelde 
verzoeken tot registratie ‒ ‒ ‒ 93,7% ≥ 95% 98,6%
Kwaliteit volgens interne fiscale 
kwaliteitscontrole 86,4% 87,0% 87,4% 89,3% ≥ 87% 89,9%
Percentage definitieve 
aanslagen IH dat binnen een jaar 
na aangifte is opgelegd. ‒ ‒ ‒ ‒ > 85% 94,1%
1 De waarden voor 2018, 2019 en 2020 zijn inclusief Douane en Toeslagen.
Bron: Belastingdienst/SSO Financieel en Managementinformatie
De realisatiestanden over 2022 voor de prestatie-indicator burgers en 
bedrijven die aangeven adequate behandeling gekregen te hebben, zijn 
weergegeven. De indicatoren percentage van de afgehandelde klachten 
binnen Awb-termijn, tijdig afgehandelde verzoeken tot registratie, kwaliteit 
volgens interne fiscale kwaliteitscontrole voldoen aan de norm. De overige 
indicatoren worden hieronder toegelicht.
Afgehandelde bezwaren binnen Awb-termijn
De doelstelling om 90% of meer van de afgedane bezwaren binnen de Awb-
termijn te behandelen is niet gerealiseerd. De oorzaak hiervan was met 
name een logistieke blokkade als gevolg van de enorme instroom van 
bezwaren Inkomensheffing na het arrest van de Hoge Raad met betrekking 
tot box 3 op 24 december 2021. Deze blokkade heeft er voor gezorgd dat 
nieuwe bezwaren niet tijdig konden worden opgepakt, met het verstrijken 
van de behandeltermijn tot gevolg. Tevens is na de aankondigingen over 
het rechtsherstel box 3 de instroom van bezwaren en verzoeken om 
ambtshalve verminderingen sterk gestegen, wat heeft gezorgd voor een 
achterstand in de verwerking.
Percentage burgers en bedrijven dat op afspraak tijdig wordt teruggebeld 
door een Belastingdienstmedewerker
Het percentage burgers en bedrijven dat tijdig wordt teruggebeld heeft de 
norm van 90% net niet gehaald met een eindrealisatie van 89,8%. We blijven 
kijken naar verbeteringen om de tijdigheid te waarborgen.
Percentage definitieve aanslagen IH dat binnen een jaar na aangifte is 
opgelegd
Deze indicator is nieuw in de begroting 2022. De Belastingdienst wil burgers 
en bedrijven zo snel mogelijk zekerheid bieden. Met de indicator wordt 
gemeten welke percentage aanslagen inkomensheffing binnen één jaar na 
datum ontvangst van de aangifte is opgelegd. In 2022 was dat 94,1%, ruim 
boven de streefwaarde.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1 60
