Bovenstaande instrumenten zijn verschillend van aard. De bevoegdheden 
die voortvloeien uit het Burgerlijk Wetboek, Comptabiliteitswet, Wet 
stichting administratiekantoorbeheer financiële instellingen en de 
Kernenergiewet vormen de basis van de (formele) zeggenschap. De overige 
instrumenten hebben een meer informeel karakter, zijn richtinggevend 
(zoals de Corporate Governance Code) of dienen als randvoorwaarde om 
invulling te kunnen geven aan de beleidsdoelstelling (zoals de beschik­
baarheid over en/of toegang tot de benodigde kennis).
Beleidsinformatie
In onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van de staatsdeelne­
mingen waarvan het beheer van het aandeelhouderschap ligt bij het 
ministerie van Financiën. Hierbij staat aangegeven hoeveel procent van 
de aandelen in handen is van de Staat, op welke wijze deze aandelen worden 
gehouden en in welke sector ze actief zijn. Met ingang van de Nota Deelne­
mingenbeleid 2022 wordt er geen onderscheid meer gemaakt in de 
categorie aandeelhouderschap.
Tabel 23 Aandeelhouderschap ministerie van Financiën
Staatsdeelneming Percentage Wijze van aandeel­ Sector
aandelen (per houderschap
31/12/2022)
ABN AMRO 56,3% Indirect (via NLFI) Financiële dienstverlening
Air France-KLM 9,3% Direct Transport
BNG Bank 50% Direct Financiële dienstverlening
COVRA 100% Direct Radioactief-
afvalmanagement
FMO 51% Direct Financiële dienstverlening
Gasunie 100% Direct Energie
Havenbedrijf Rotterdam 29,2% Direct Infrastructuur
Holland Casino 100% Direct Kansspelen
Invest-NL 100% Direct Financiële dienstverlening
Invest International 51% Direct Financiële dienstverlening
KLM 5,9% Direct Transport
Nederlandse Loterij 99% Direct Kansspelen
Nederlandse 100% Direct Transport
Spoorwegen
NIO 100% Direct Financiële dienstverlening
NWB Bank 17,2% Direct Financiële dienstverlening
Schiphol 69,8% Direct Infrastructuur
SRH 100% Direct Financiële dienstverlening
TenneT 100% Direct Energie
Thales Nederland 1% Direct Energie
UCN 100% Direct Defensie
De Volksbank 100% Indirect (via NLFI) Financiële dienstverlening
Kengetallen
Onderstaande kengetallen zien op de implementatie en uitvoering van het 
staatsdeelnemingenbeleid. Hierbij wordt alleen gekeken naar deelne­
mingen met volwaardige bedrijfsactiviteiten, waar de Staat >15% van de 
aandelen heeft, en deze met direct aandeelhouderschap beheert.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1 72
