Kapitaalinjectie Invest International
Zie toelichting onder 'verplichtingen'.
Ontvangsten
Leningen 
KLM heeft gebruik gemaakt van de mogelijkheid om vervroegd af te lossen 
en heeft de uitstaande lening van € 277 mln. in 2022 afgelost. Omdat KLM 
alleen rente betaalt over het getrokken deel van de lening, wijzigen de 
renteontvangsten na de vervroegde aflossing van € 277 mln. Voor 2022 zijn 
de renteontvangsten met € 25,7 mln. naar beneden bijgesteld.
Vermogensverschaffing/ -onttrekking 
Opbrengst verkoop vermogenstitels
ABN AMRO heeft in 2022 een aandeleninkoopprogramma uitgevoerd. De 
staat ontving op basis van het huidige aandelenbelang € 281,2 mln.
Dividenden en afdrachten staatsdeelnemingen 
De dividendontvangsten vallen € 20,4 mln. hoger uit dan oorspronkelijk 
geraamd. Dit is het effect van diverse actualisaties op basis van op dat 
moment recente informatie over het dividend als gevolg van de marktom­
standigheden.
Afdrachten Staatsloterij 
Zie toelichting onder 'verplichtingen'.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1
