Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Op dit instrument zijn de uitgaven € 22,8 mln. hoger. Onder dit instrument 
worden toegerekende kosten weergegeven die de Belastingdienst maakt 
ten behoeve van de Douane. Het betreft onder andere activiteiten als 
facilitaire zaken en ICT. De toerekening vindt plaats voor alle dienstonder­
delen van de Belastingdienst die uitgaven doen ten behoeve van de 
Douaneprocessen.
De overschrijding komt doordat € 16,8 mln. aan uitgaven zijn verschoven 
van «Materiële uitgaven» naar 'Bijdrage aan (andere) begrotingshoofds­
tukken'. Zie ook de toelichting onder 'Materiële uitgaven'. Het resterende 
bedrag van € 5,9 mln. betreft een actualisatie van de uitgaven van de Belas­
tingdienst voor Douaneprocessen.
Tabel 39 Toegerekende uitgaven tbv douaneprocessen (bedragen x 
€ 1.000)
Activiteit Bedrag
IV 101.250
Huisvesting en facilitaire zaken 66.677
HRM-activiteiten 6.641
Management informatie en Data Analyse 4.042
Kanaal & Ketenregie en Kanaal Digitaal/ Webcare 1.748
Team Handel en Team OLGA grote ondernemingen 1.613
Internationale Fiscale Behandeling (IFB) 130
Gegevens- en betalingsverkeer 129
Bijkomende indirecte kosten per BD-medewerker cf Handleiding Overheidstarieven 12.315
Totaal 194.545
Ontvangsten
De ontvangsten zijn € 12,9 mln. meer dan begroot. In 2022 is een eerste 
tranche gestort van een Europese subsidie voor scan & detectie ad € 11,5 
mln. Het tweede deel volgt naar verwachting in 2024 voor een soortgelijk 
bedrag. Dit is een incidentele extra ontvangst.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1
