afloop van het begrotingsjaar. Met uitzondering van de jaarlijkse herijking 
is de realisatie derhalve gelijk aan de begrotingsstand. Realisatie van de 
daadwerkelijke uitgaven wordt verantwoord onder artikel 1 Belastingen.
Tabel 49 Toegerekende uitgaven tbv toeslagenprocessen (bedragen x 
€ 1.000)
Activiteit Bedrag
IV 72.548
Kanaal en Ketenregie en kanaal Digitaal/ Webcare 33.974
Gegevensbeheer en administratieve afhandeling 24.989
Huisvesting en facilitaire zaken 19.093
HRM-activiteiten 9.904
Balies, buitenlandtaken, toezicht en bezwaarafhandeling 5.584
Management informatie en Data analyse 2.021
Handhaving en onderzoek 848
Communicatieactiviteiten 47
Bijkomende indirecte kosten per BD-medewerker cf Handleiding Overheidstarieven 38.676
Totaal 207.682
F. Toeslagen
Dienstverlening
Toeslagen is belast met de uitvoering van de zorgtoeslag, de huurtoeslag, 
de kinderopvangtoeslag en het kindgebonden budget. Toeslagen streeft 
naar klantgerichte dienstverlening aan burgers, de rechtmatige toekenning 
van toeslagen en efficiënte uitvoering van processen.
Doelbereiking
Het verminderen van het aantal ernstige productieverstoringen is gereali­
seerd (2022: 8 ten opzichte van 2021: 10). Het realiseren van minder 
klachten dan vorig jaar en de tijdige afhandeling van bezwaren zijn 
niet gerealiseerd. Deze worden hieronder voorzien van een korte toelichting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1 120
