8. Kas-transverschillen
Op deze rekening zijn de bedragen opgenomen welke zijn verantwoord in 
de uitgaven en ontvangsten, maar nog niet daadwerkelijk in de kas zijn 
uitgegeven of ontvangen. Deze verschillen ontstaan doordat rentebaten en 
rentelasten worden verantwoord op transactiebasis. Hierdoor worden 
transacties administratief verwerkt op het moment dat ze zich voordoen. Bij 
het kasstelsel is het moment van betaling en ontvangst leidend. Het verschil 
dat ontstaat tussen beide verantwoordingsmethoden wordt op deze 
rekening opgenomen. Met de registratie van rente op transactiebasis wordt 
aangesloten bij Europese voorschriften van het Europees Stelsel van 
Rekeningen (ESR) 2010. Sinds 2002 wordt deze werkwijze toegepast. Dit 
bedrag is het saldo van alle posten in de tabellen ‘Vorderingen buiten 
begrotingsverband’ en ‘Schulden buiten begrotingsverband’ van het 
voorgaande jaar, behalve het gestalde onderpand dat in de post Derden van 
het Agentschap is opgenomen. De onderpanden worden niet meegenomen 
in het kas-transverschil omdat voor deze post alle boekingen op kasbasis 
zijn waardoor geen kas-transverschillen ontstaan.
Tabel 61 Kas-transverschillen (bedragen x € 1 mln.)
Vorderingen buiten begrotingsverband ultimo 2021 329
Te ontvangen rente op swaps 338
Vooruitbetaalde disconto ‒ 32
Te ontvangen rente vlottende schuld ‒ 15
Te ontvangen rente m.b.t. GMB 38
1
Schulden buiten begrotingsverband ultimo 2021 20.717
Te realiseren agio 16.283
Te betalen rente onderhandse leningen 4
Te betalen rente openbare schuld 4.428
Te betalen rente op swaps 28
Te betalen rente vlottende schuld ‒ 32
Te betalen rente m.b.t. GMB 6
Totaal kas-transverschillen 2022 20.388
1 dit is exclusief het gestalde onderpand in de post Derden van het Agentschap
10. Vorderingen
Deze post kan als volgt worden gespecificeerd.
Tabel 62 Vorderingen (bedragen x € 1.000)
Ultimo 2022 Ultimo 2021
Loans 450.000 450.000
Deposit Lend 100.000 0
Verstrekte leningen Agentschappen 8.119.233 7.595.456
Verstrekte leningen RWT’s en derden 5.600.959 4.874.532
Totaal 14.270.192 12.919.988
De grootste vorderingen zijn verstrekte leningen aan Agentschappen, RWT’s 
en derden: instellingen die deelnemen aan het geïntegreerd middelen­
beheer. De afgesloten leningen zijn vorderingen van de Staat op de 
deelnemers. Deze vorderingen bedragen ultimo 2022 € 14,3 mld. Aan de 
Agentschappen is € 8,1 mld. uitgeleend, een stijging van € 0,5 mld. ten 
opzichte van de stand ultimo 2021. Aan RWT’s en derden is € 5,6 mld. 
uitgeleend, een stijging van € 0,7 mld. ten opzichte van 2021. De gewogen 
gemiddelde looptijd van de leningen bedraagt bij de Agentschappen circa 
21 jaar en bij RWT’s circa 18 jaar. Daarnaast zijn er nog enkele kleinere 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1 148
