3. Liquide middelen
De liquide middelen bestaan uit de saldi op bankrekeningen en de bij 
kasbeheerders aanwezige kasgelden.
4. Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding
Deze post geeft de financiële verhouding met de Rijkshoofdboekhouding 
weer. Het bedrag is per 31 december 2022 in overeenstemming met de 
opgave van de Rijkshoofdboekhouding.
5. en 5a. Begrotingsreserves
In de praktijk worden dit ook wel interne begrotingsreserves oftewel risico­
voorzieningen genoemd. Een begrotingsreserve is een meerjarige 
budgettaire voorziening die op een afzonderlijke rekening-courant wordt 
aangehouden. Het gaat om een interne budgettaire voorziening of reserve 
binnen de Rijksbegroting. De reserve blijft meerjarig beschikbaar voor het 
doen van uitgaven in latere jaren. Voor elke begrotingsreserve wordt in de 
administratie van de Rijkshoofdboekhouding een afzonderlijke rekening-
courant aangehouden.
Tabel 67 Begrotingsreserves (bedragen x € 1 mln.)
Saldo Saldo
Toevoegingen Onttrekkingen Verwijzing naar 
Naam Begrotingsreserve
2022 2022 begrotings-artikel
1-1-2022 31-12-2022
Garantie BES 5,0 1,0 6,0 2
Ekv 465,3 140,3 19,8 585,9 5
NHT 2,1 0,6 2,7 2
Totaal 472,4 141,9 19,8 594,6
Garantie BES
In 2017 heeft de Staat een garantie voor het DGS voor de BES-eilanden 
ingesteld. Jaarlijks wordt voor deze garantie € 1 mln. toegevoegd aan de 
begrotingsreserve.
Ekv
In overeenstemming met het garantiekader voor risicoregelingen is er een 
risicovoorziening voor de Exportkredietverzekering opgericht. Deze risico­
voorziening werkt als een buffer om meerjarig grote budgettaire schomme­
lingen in de uitgaven binnen het uitgavenplafond van de begroting van 
het ministerie van Financiën op te kunnen vangen. De opgehaalde, kosten­
dekkende, premies in enig jaar vloeien in deze reserve en schades op 
afgesloten dossiers, uitvoeringskosten en overige structurele uitgaven 
vloeien uit de reserve.
NHT
De Staat heft een jaarlijkse premie (€ 625.000 over 2022) over het afgegeven 
garantiebedrag van € 50 mln. Deze middelen worden gestort in een per 
1 juni 2018 opgerichte begrotingsreserve.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1 152
