Wereldbank (IBRD, IFC, MIGA)
Door de daling van de euro ten opzichte van de dollar is het uitstaande 
bedrag gestegen. Daarnaast zijn er kapitaalbijdrages geweest voor het IBRD 
en IFC, waardoor ook het aandeel in procenten is gewijzigd. Het aandeel in 
procenten van MIGA blijft ongewijzigd.
AIIB
Door de daling van de euro ten opzichte van de dollar is het uitstaande 
bedrag gestegen. Het aandeel in procenten is gelijk gebleven.
TenneT N.V., Invest International en InvestNL
De mutaties zijn het gevolg van kapitaalstortingen. In de zeggenschap 
hebben geen wijzigingen plaatsgevonden. Bij TenneT betreft dit een bedrag 
van € 1,23 mld. bij Invest International € 140 mln. en bij Invest-NL € 175 mln.
Air France-KLM
In 2022 heeft de Nederlandse staat deelgenomen aan een claimemissie van 
Air-France KLM. De uitgaven hieraan waren € 210,6 mln. Dit heeft ervoor 
gezorgd dat het aandeelhoudersbelang niet verder verwaterde en dit belang 
staat op dit moment op 9,3%.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1
