D. BIJLAGEN
Bijlage 1: Toezichtrelaties zelfstandige bestuursorganen (ZBO's) en 
rechtspersonen met een wettelijke taak (RWT's)
1
Tabel 83 Overzichtstabel ZBO’s en RWT’s van Ministerie van Financiën (bedragen x € 1.000)
Naam ZBO/RWT Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT
AFM 705 552 0 0 Nee
Bijzonderheden
DNB 2.003 308 0 0 Nee
Bijzonderheden
CEA 0 0 0 0 Nee
Bijzonderheden
Waarderingskamer 2.381 2.381 0 0 Nee
Bijzonderheden
NLFI 5.096 4.122 0 0 Ja
Bijzonderheden Dit zijn voorlopige cijfers. In afwachting van de jaarrekening 2022 van NLFI.
Nederlands Bureau der 
0 0 0 0 Ja
Motorrijtuigverzekeraars
Bijzonderheden Dit zijn voorlopige cijfers. In afwachting van de jaarrekening 2022 van het Nederlands Bureau der Motorrijtuigverzekeraars
Stichting 
Waarborgfonds 0 0 nnb nnb Ja
Motorverkeer
Bijzonderheden In afwachting van de jaarrekening 2022 van Stichting Waarborgfonds Motorverkeer
1 De RWT’s Stichting Beleggers Compensatiefonds, Nat. Resolutiefonds en het Depositogarantiefonds worden door DNB uitgevoerd en vallen onder de begroting van DNB. 
Omdat het ministerie van Financiën hier geen aparte sturingsrelatie mee heeft zijn deze niet opgenomen in bovenstaande tabel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1 164
