Vergaderjaar Omschrijving Vindplaats Stand van zaken / planning
2017/2018 Motie van de leden Alkaya en Snels Kamerstukken II In behandeling. Dit wordt meegenomen in de evaluatie vijf jaar na 
over de evaluatie van de 2017-2018, 34 870, inwerkingtreding van de Wet bekostiging financieel toezicht 2019 
financieringswijze nr. 13 (1-1-2019).
2017/2018 Motie van het lid Leijten over Kamerstukken II In behandeling.
verzekeringen met een 2017-2018, 34 770, Er zijn de afgelopen jaren veel stappen gezet om de risico’s voor 
beleggingselement nr. 8 consumenten die een verzekering met een beleggingscomponent sluiten 
te verkleinen (zie bijlage 2 bij brief van 28 juni 2019 aan de Tweede Kamer 
over de stand van zaken beleggingsverzekeringen aanbiedingsbrief-stand-
van-zaken-beleggingsverzekeringen (1).pdf). Daarnaast heeft de AFM 
aandachtspunten opgesteld voor het verbeteren van de kennis- en 
ervaringstoets naar aanleiding van een onderzoek naar het afsluiten van 
arbeidsongeschiktheidsverzekeringen via execution only. Hiermee hebben 
ook aanbieders van beleggingsverzekeringen handvatten om de kennis- en 
ervaringstoets aan te scherpen. Ten slotte zal ik deze motie betrekken bij 
het Burgerinitiatief Tijd voor transparantie, met name voor wat betreft de 
informatievoorziening richting consumenten.
 
2019/2020 Motie van het lid Sneller over de Kamerstukken II Doorlopend, zal worden meegenomen  in de rapportages van de 
Kamer informeren over naleving van 2019-2020, 35 staatsagent.
de voorwaarden voor de staatssteun 505, nr. 6
2020/2021 Gewijzigde motie van de leden Van Kamerstukken II Afgerond. De Kamer is op 8 juli 2022 geïnformeerd over de integrale 
den Berge en Van Nispen over de 2020-2021, 33 aanpak van online fraude.
samenwerking met  financiële 552, nr. 78
dienstverleners intensiveren 
(33552-71)
2020/2021 Motie van het lid Kuiken c.s. over Kamerstukken II In behandeling. De wettelijke verankering van het tuchtrecht voor 
een wettelijke verankering van 2020-2021, 33 verzekeraars wordt meegenomen in de reguliere wijzigingscyclus van de 
tuchtrecht en een tuchtraad voor 552, nr. 77 Wet op het financieel toezicht met een verwachte inwerkingtredingsdatum 
letselschadeprofessionals van 1 januari 2024. Dit wetsvoorstel is op 1 april 2022 geconsulteerd en is 
momenteel aanhangig bij de Raad van State voor advies.
2020/2021 Motie van het lid Van Nispen c.s. Kamerstukken II In behandeling. De Tweede Kamer is in de brief van 28 juni 2021 van de 
over een wettelijke verankering van 2020-2021, 33 minister voor Rechtsbescherming geïnformeerd over de voortgang 
de Gedragscode Behandeling 552, nr. 74 (Kamerstukken II 2020-2021, 33552, nr.84). Tijdens het Commissiedebat 
Letselschade Slachtofferbeleid (1 juni 2022) heeft de minister voor Rechtsbescherming 
toegelicht dat de wijziging wordt meegenomen in de reguliere 
wijzigingscyclus van de Wet op het financieel toezicht en lagere 
regelgeving. FIN streeft ernaar de verankering van de gedragscode uiterlijk 
1 januari 2024 af te ronden.
2020/2021 Motie van het lid Nijboer over een Kamerstukken II In behandeling.
wijziging van de Comptabiliteitswet 2020-2021, 35 De uitvoering van deze motie wordt betrokken bij de evaluatie van de CW 
om het budgetrecht van de Kamer te 830, nr. 11 2016. Oplevering van de evaluatie staat gepland voor juli 2023.
versterken
2020/2021 de motie-Van Ballekom (VVD) over Machtigingswet Conform art. 8 lid 2 van de Machtigingswet oprichting Invest International 
het informeren van de Kamer over oprichting Invest zal onze minister de jaarrekening en het bestuursverslag van Invest 
de inhoud van de af te sluiten International International gelijktijdig met het Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 
samenwerkingsovereenkomsten (35.529) letter Q. met de Tweede Kamer delen. In de begeleidende brief zal de Kamer nader 
met FMO, RVO en Invest-NL (35529, worden geïnformeerd over de samenwerking met FMO. Een afschrift van 
letter Q). deze brief zal samen met de jaarrekening en het bestuursverslag van Invest 
International ook met de Eerste Kamer worden gedeeld.
2021/2022 Gewijzigde motie van het lid Kamerstukken II Doorlopend. In behandeling, er is momenteel geen sprake van een voorstel 
Ephraim c.s. over voorkomen dat 2021-2022, 35 om de RRF een meer permanent karakter te geven.
het Recovery Resilience Fund een 925, nr. 118
meer permanent karakter krijgt (t.v.v. 
35925-118)
2020/2021 de motie-Prast (PvdD) c.s. over het Kamerstukken I Op basis van het ESG-beleid van Invest International gaat aan iedere 
uitsluitend ondersteunen van 2020-2021, financiering een grondig due dilligence proces vooraf, waarin onderzoek 
projecten en activiteiten zonder 35529-M, nr. wordt gedaan naar de hele keten. Alles wat te maken heeft met 
gedolven kobalt uit Congo (35529, kinderarbeid wordt uitgesloten. Daarnaast werkt Invest International aan 
letter M); beleid op het gebied van zeldzame metalen. De kern daarvan is dat klanten 
moeten aantonen dat mijnbouw op verantwoorde wijze plaatsvindt, o.a. 
op basis van due dilligence, audit compliance, certificaten en 
ketenverantwoordelijkheid.
2020/2021 Motie van de leden Heinen en Alkaya Kamerstukken II In behandeling.
over negatieve rentes voor kleine 2020-2021, 3254 
spaarders voorkomen 5, , nr.
2020/2021 Motie van leden van Dijk en Grinwis Kamerstukken II In behandeling.
over het definiëren van een 2020-2021, 3254 
grensspaarsaldo voor negatieve 5, , nr.
spaarrente
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1
