Vergaderjaar Omschrijving Vindplaats Stand van zaken / planning
concreet plan van aanpak voor 
verdere stappen voor 
vereenvoudiging van het 
belastingstelsel te komen.
2021/2022 Met Prinsjesdag sturen naar de Kamerstukken II Momenteel wordt een BWO gepland tussen stas TD, stas FB , de minister 
kamer van het beslissingskader voor 2021-2022, P, nr. van rechtsbescherming en de minister van BZK over de voorwaarden van 
het vooruitlopen op wetgeving met T2000000001 het kader waaronder het gebruik van een beleidsbesluit aanvaardbaar kan 
beleidsbesluiten. zijn om vooruitlopend op wetgeving in te zetten. Het kabinet streeft het 
afwegingskader aan zowel de Tweede als de Eerste Kamer aan te bieden. 
Dat kan na het BWO of na het BWO kan de Kamer geïnformeerd worden 
over de vertraging en het verdere proces.
2021/2022 Vraag over stadsverwarming Kamerstukken II De Kamer is hierover voor het reces van het Kabinet geïnformeerd middels 
(waarom duurt het ontkoppelen van 2021-2022, P, nr. een brief van de Minister voor Klimaat en Energie.
stadsverwarming van de gasprijs zo T2000000017
lang) van Van Haga. Overleg EZK en 
brief sturen naar kamer.
2021/2022 Varianten voor nieuw stelsel met Kamerstukken II In december 2022 is een aanpak naar de Tweede en Eerste Kamer gestuurd. 
bijbehorende uitvoeringseffecten en 2021-2022, P, nr. Voor de zomer 2023 zal een tussenrapportage worden gezonden en eerste 
update van de varianten die er nu T2000000006 kwartaal van 2024 - zo is het streven - de eindrapportage.
liggen: tweede helft kabinetsperiode 
(VKC FIN - o.a. Matoug, Grinwis, Van 
Dijk)
2021/2022 Eind van het jaar evalueren van de Kamerstukken II Van 12 september tot en met 3 oktober 2022 heeft een evaluatief onderzoek 
steunpunten en begin volgend jaar 2021-2022, P, nr. naar de (dienstverlening van de) steunpunten onder burgers en 
op terugkomen (Stoffer) T2000000013 medewerkers plaatsgevonden.De resultaten van de nulmeting laten zien 
dat de steunpunten op een zeer positieve manier invulling geven aan de 
behoefte van burgers voor meer persoonlijke hulp door de Belastingdienst 
en Toeslagen. De steunpunten worden door bezoekers en 
steunpuntmedewerkers als volwaardig kanaal van de Belastingdienst en 
Toeslagen beschouwd, waar men terecht kan voor persoonlijke hulp bij 
belastingzaken en toeslagen. De dienstverlening lijkt de verwachtingen van 
bezoekers waar te maken. Bezoekers ervaren de dienstverlening als 
persoonlijk, proactief en met menselijke maat. In het eerste kwartaal van 
2023 wordt nog gekeken of de dekking van de steunpunten voldoende is 
en of uitbreiding van het aantal steunpunten gewenst is. Eind 2023 wordt 
in de periode augustus - oktober een tweede effectmeting uitgevoerd. De 
Kamer wordt daar in een later stadium over geïnformeerd.
2021/2022 Transitie kringlooplandbouw: In de Kamerstukken II In behandeling.
Kamerbrief van de minister van 2021-2022, P, nr. 
Landbouw en Visserij zijn contouren T2000000001
geschetst, maar de minister komt 
daar nog uitgebreider op terug, ook 
als onderdeel van het perspectief dat 
we juist boeren willen schetsen.
2021/2022 Toezegging over versterken Kamerstukken II In behandeling. Het voornemen is deze toezegging af te doen via een brief 
veiligheidsketen (samenwerking 2021-2022, P, nr. van de bewindspersonen van JenV die gaat over het thema versterking 
ketenpartners). Het gaat om T2000000017 veiligheidsketen.
professionalisering van de 
samenwerking tussen politie en 
buitengewoon 
opsporingsambtenaren, versterking 
van de expertise van de aanpak van 
cybercriminaliteit, investeren in de 
rechtspraak: en-en-en De uitwerking 
van die maatregelen komt nog terug 
in de vorm van concrete 
bestedingsvoorstellen. U krijgt voor 
het zomerreces een brief van de 
minister.
2021/2022 De minister van Justitie en Veiligheid Kamerstukken II In behandeling. Overgedragen aan de minister van Justitie en Veiligheid.
zal de Kamer nader informeren over 2021-2022, P, nr. 
mogelijke aanpassing van de T2000000037
notariële geheimhoudingsplicht
2021/2022 De minister zal na de zomer de Kamerstukken II In behandeling. Zal worden meegenomen in de de voortgangsrapportage 
Kamer informeren over de juridische 2021-2022, P, nr. van de beleidsagenda aanpak witwassen in het voorjaar van 2023.
onderbouwing van de positie van T2000000041
groepen zonder bankrekening via 
een integrale reactie, samen met de 
minister van JenV.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1 223
