Vergaderjaar Omschrijving Vindplaats Stand van zaken / planning
mevrouw Maatoug en de heer 
Alkaya. We laten het gewoon 
toezeggen aan de hele commissie.
2022/2023 De Kamer ontvangt voor eind 2022 Kamerstukken II Zal worden beantwoord in een kamerbrief, verwachting februari 2023.
een brief met een nieuw aangepast 2022-2023, P, nr. 
schema voor de invoering van een T2000000053
nieuw box 3-stelsel, waarin ook de 
uitvoeringsaspecten en knelpunten 
worden meegenomen
2022/2023 De Tweede Kamer zal over de Kamerstukken II In de Q4-22 Voortgangsrapportage hersteloperatie Toeslagen van 
evaluatie van de pilot met de 2022-2023, P, nr. 3 februari 2023 (31066-1165) is hierover opgenomen: De evaluatie van de 
vaststellingsovereenkomsten T2000000025 pilot met de vaststellingsovereenkomsten heeft nog niet plaatsgevonden. 
worden geïnformeerd zodra enkele De Tweede Kamer zal hierover worden geïnformeerd zodra deze pilot heeft 
ouders succesvol overeenstemming plaatsgevonden.
hebben bereikt over de 
compensatie.
2022/2023 Stas TD zegt toe aan het lid Grinwis Kamerstukken II Toeslagen is met de SVB in overleg hoe het niet-gebruik van het 
om samen met de minister van SZW 2022-2023, P, nr. kindgebondenbudget kan worden teruggedrongen.
terug te komen op de vraag of een T2000000186
brief gestuurd kan worden (door de 
SVB) over niet-gebruik van het 
kindgebonden budget aan ouders 
die al kinderbijslag ontvangen.
2022/2023 Stas FB zegt toe aan het lid Idsinga Kamerstukken II Het onderzoek naar beleggingsvermogen en ondernemingsvermogen in 
bij de kabinetsappreciatie op de 2022-2023, P, nr. de BOR loopt momenteel. Zoals aangegeven in de kabinetsreactie op de 
evaluatie van de BOR terugkomen T2000000192 evaluatie van fiscale regelingen gericht op bedrijfsoverdracht die op 
op het onderscheid tussen 9 december 2022 naar de kamer is gestuurd (Kamerstukken II 2022-2023, 
ondernemings- en kenmerk 2022Z24828) zullen de resultaten van de analyse van het 
beleggingsvermogen bij die beleggingsvermogen en ondernemingsvermogen in het tweede kwartaal 
aanslagregelingen. Daarnaast zal hij van 2023 naar de Kamer gestuurd worden, samen met de resultaten van 
terugkomen op pensioenvermogen aanvullend onderzoek naar de BOR.
dat in box 2 zit, zodat er geen appels 
met peren worden vergeleken (bij 
het ibo vermogensverdeling is dit 
pensioenvermogen namelijk uit de 
overige categorieën van het ibo-
rapport gehaald.
2022/2023 Stas FB zegt aan de heer Nijboer toe Kamerstukken II Bij de voorjaarsbesluitvorming zal er gekeken worden naar het vervallen 
dat dat de betalingskorting bij 2022-2023, P, nr. van de betalingskorting.
voorlopige aanslagen T2000000214
inkomstenbelasting kan vervallen 
op 1 januari 2024. Wij zullen hiernaar 
kijken bij de 
voorjaarsbesluitvorming.
2022/2023 Stas FB zegt aan het lid Nijboer toe Kamerstukken II Toezegging om bij de brief over de verfijning van box 3 ook terug te komen 
bij de brief over de verfijning van box 2022-2023, P, nr. op geld van VvE’s, dat normaal gesproken op een spaarrekening zal staan. 
3 ook terug te komen op geld van T2000000226 Het onderzoek over de verfijning van box 3 loopt. De Kamer zal vóór 1 mei 
VvE’s, dat normaal gesproken op 2023 over de uitkomsten geïnformeerd worden. Daarbij zal aan ook 
een spaarrekening zal staan. aandeze toezegging tegemoet worden gekomen.
2022/2023 Stas FB zegt toe aan het lid Romke Kamerstukken II De constructie met de baby-bv maakt deel uit van het traject 'aanpak 
de Jong om de baby-bv op te nemen 2022-2023, P, nr. belastingconstructies'. In de zomer van 2023 worden de resultaten van 
in de inventarisatie van de T2000000230 dit traject gecommuniceerd.
belastingconstructies waarmee hij 
aan de slag gaat (dat is een nieuwe 
agenda).
2022/2023 Stas FB zegt toe aan het lid Inge van Kamerstukken II In het CD belastingen van 17 maart 2022 is toegezegd om te kijken naar 
Dijk dat hij een brief kan opstellen 2022-2023, P, nr. de mogelijkheid om eenmalige giften aan verenigingen ook  fiscaal
over de giftenaftrek voor T2000000235 aftrekbaar te maken.Deze toezegging wordt meegenomen bij de uitvoering 
verenigingen. Toegezegd wordt dat van de motie Inge van Dijk.[1]
een analyse gemaakt wordt: wat kan 
nou wel, wat kan nou niet en 
waarom niet? Dat geldt niet alleen 
voor de anbi's, maar ook voor 
andere instellingen. Stas FB zegt toe 
de analyse begin volgend jaar naar 
de Tweede Kamer te sturen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1
