Vergaderjaar Omschrijving Vindplaats Stand van zaken / planning
2022/2023 Ik wil de discussie graag voeren, Kamerstukken I Voor zomer 2023 zal de Staatssecretaris van Financiën - Fiscaliteit en 
maar laten we die dan voeren op 2022-2023, P- Belastingdienst een brief aan de Kamer sturen met daarin opties voor 
basis van de voorstellen die we nu T2000000019, nr. kortere en langere termijn om het belastingstelsel eenvoudiger te maken. 
doen. Voor wat betreft de toeslagen Daarnaast zal de Staatssecretaris van Financiën - Toeslagen en Douane in 
en het belastingstelsel zal het het tweede kwartaal van 2023 een tussenrapportage sturen van de 
kabinet met een goede notitie uitwerking van de alternatieven voor het toeslagenstelsel en is het streven 
moeten komen over wat de in 2024 de eindrapportage te sturen.
verschillende denkrichtingen 
kunnen zijn. Dat is allemaal niet 
nieuw. In heel veel 
bouwstenennotities van het 
ministerie van Financiën zijn de 
verschillende richtingen al 
uitgewerkt. Ik hoop alleen dat we 
daar een goede politieke discussie 
over kunnen hebben in deze 
kabinetsperiode
2022/2023 De staatssecretaris zegt toe de Kamerstukken II De evaluaties van het staatsaandeelhouderschap in de Nederlandse Loterij 
kamer voor 1 juni 2023 te informeren 2022-2023, P, nr. en Holland Casino worden uiterlijk voor het commissiedebat 
met de evaluaties van de T2000000001 Staatsdeelnemingen van 1 juni 2023 aan uw Kamer toegestuurd, begeleid 
kansspelbedrijven met een Kamerbrief.
2022/2023 De staatssecretaris zegt de heer van Kamerstukken II De beantwoording op de vraag van de heer van Dijck (PVV) wordt 
Dijck (PVV) toe om schriftelijk de 2022-2023, P, nr. schriftelijk beantwoord in de Kamerbrief Vooruitblik beheer 
vragen te beantwoorden over de T2000000005 Staatsdeelnemingen 2023, die uiterlijk voor het commissiedebat van 1 juni 
dividenduitkeringen van 2023 aan uw Kamer wordt aangeboden. Deze Kamerbrief is conform de 
Nederlandse Loterij: waarom zijn de monitoringscyclus staatsdeelnemingen een moment voor de minister van 
dividenduitkeringen niet Financiën en de staatssecretaris voor Fiscaliteit en Belastingdienst om de 
toegenomen afgelopen jaren en de Kamer te informeren over belangrijke ontwikkelingen rondom 
omzet wel? staatsdeelnemingen.
2022/2023 De minister zegt toe een dashboard Kamerstukken II In de «Vooruitblik brief staatsdeelnemingen 2023» krijgt de Tweede Kamer 
te ontwikkelen om het invoeren van 2022-2023, P, nr. een eerste update van het dashboard staatsdeelnemingen krijgen. Dit 
de nieuwe Nota T2000000009 dashboard wordt in de loop van 2023 verder uitgewerkt.
Deelnemingenbeleid en de uitrol 
van bijvoorbeeld het MVO-beleid 
intern te monitoren. De Kamerleden 
worden uitgenodigd voor inzage in 
dit dashboard in het 1e kwartaal van 
2023.
2022/2023 De minister zegt toe aan de heer de Kamerstukken II Het besluit om een deelneming aan te gaan neemt het kabinet mede aan 
Jong (D66) om de ervaringen met 2022-2023, P, nr. de hand van de vragen uit het «Afwegingskader aangaan en afstoten van 
het nieuwe afwegingskader omtrent T2000000013 een deelneming» uit de Nota Deelnemingenbeleid 2022. Daarnaast wordt 
aandeelhouderschap in het Afwegingskader bij de evaluaties van deelnemingen gebruikt om te 
staatsdeelnemingen te delen in de bezien of een deelneming nog steeds het juiste instrument is om een 
eerste helft van 2023. bijdrage te leveren aan de borging van de betreffende publieke belangen. 
Sinds de Nota 2022 is er nog geen deelneming aangegaan of geëvalueerd. 
Het Afwegingskader is daarom nog niet toegepast en op dit moment zijn 
er dus ook nog geen ervaringen te delen.
2022/2023 De minister zegt toe navraag te doen Kamerstukken II Reactie wordt opgenomen in de aankomende Kamerbrief Vooruitblik 
naar de contractuele 2022-2023, P, nr. beheer staatsdeelnemingen 2023
vertrekvergoedingen voor de T2000000017
nieuwe CEO van KLM en informeert 
de Kamer hierover.
2022/2023 De minister zegt toe aan de heer Kamerstukken II Op 10 februari 2023 hebben de Minister van Financien en de Minister voor 
Heinen (VVD) om de kamer te 2022-2023, P, nr. Klimaat en Energie in een brief aan de Eerste en Tweede Kamer 
informeren over de toekomstige T2000000021 aangegeven beide Kamers op korte termijn te zullen informeren over het 
koers van Tennet, openbaar waar dit voorkeursscenario van het kabinet, de gemaakte afweging en de beoogde 
openbaar kan en vertrouwelijk inzet voor eventuele onderhandelingen (vertrouwelijk waar nodig en 
wanneer dit vertrouwelijk moet. publiek waar dat kan).
Op 14 februari 2023 heeft een technische briefing over dit onderwerp plaats 
gevonden. Hierin zijn de relevante feiten en omstandigheden die een rol 
spelen bij de door het kabinet te maken afweging geschetst.
2022/2023 De minister zegt toe aan de heer Kamerstukken II Stedin heeft een toetredingsverzoek gedaan in het kader van het 
Heinen (VVD) om de Kamer te 2022-2023, P, nr. Afsprakenkader kapitaalbehoefte regionale netwerkbedrijven. Momenteel 
informeren door middel van een T2000000025 wordt dit verzoek beoordeeld langs de lijnen van het Afsprakenkader en 
voorhangprocedure bij het aangaan de andere gebruikelijke kaders en processen, zoals de Nota 
van een nieuwe deelneming voor Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2022. Indien het kabinet van plan is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1 228
