1
Titel Type Afronding Status Conclusies/ aanbevelingen Begrotings- 
onderzoek artikel(en)
Evaluatie regeling auditcommissies Ex-post 2022 ‒ 2023 Start in 2024. Vanwege vele n.v.t.
evaluatie lopende trajecten met 
uitstel
(politieke) prioriteit is de 
evaluatie uitgesteld.
1 Tenminste voor de in verslagjaar (2022) afgeronde periodieke rapportages/beleidsdoorlichtingen
2 Bij de uitvoering van de onderzoeks- en evaluatieplanning zijn ten opzichte van de in de begroting van 2022 opgenomen planning op sommige terreinen andere prioriteiten 
gesteld. Deze keuzes zijn gemaakt naar aanleiding van toezeggingen aan de Kamer en actuele ontwikkelingen. Dat uit zich in een heel aantal aanvullende onderzoeken 
(welke zijn opgenomen in de tabel), maar soms ook in vertraging bij onderzoeken die al opgenomen waren in de planning, waardoor deze onderzoeken voorzien zijn van 
afronding voor 2023.'
3 Bij de uitvoering van de onderzoeks- en evaluatieplanning zijn ten opzichte van de in de begroting van 2022 opgenomen planning op sommige terreinen andere prioriteiten 
gesteld. Deze keuzes zijn gemaakt naar aanleiding van toezeggingen aan de Kamer en actuele ontwikkelingen. Dat uit zich in een heel aantal aanvullende onderzoeken 
(welke zijn opgenomen in de tabel), maar soms ook in vertraging bij onderzoeken die al opgenomen waren in de planning, waardoor deze onderzoeken voorzien zijn van 
afronding voor 2023.
4 Voor evaluaties van fiscale regelingen zijn het ministerie van Financiën en het betreffende vakdepartement beide verantwoordelijk. Vanuit de verantwoordelijkheid voor 
het belastingstelsel en begroting bezien is dat het ministerie van Financiën en vanuit de (specifieke) beleidsdoelen is dat het betreffende beleidsdepartement.
Tabel 93 Thema 2 - Een sterke en duurzame economie in internationale context
1
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/ aanbevelingen Begrotings-
artikel(en)
Versterking van de economie
Beleidsdoorlichting artikel 4 Beleidsdoorlichting 2025 lopend Het voorstel voor 4
beleidsdoorlichting van 
artikel 4 dat in 2021 is 
opgesteld betreft een plan 
van aanpak van meerdere 
jaren. Omdat dit plan van 
aanpak ook inzicht geeft in 
stappen voor 2022 en omdat 
de eerste evaluaties van de 
maatregelen pas worden 
verwacht in 2023/2024 is 
voor 2022 geen nieuwe 
vermelding naar de 
invulling voor 
beleidsdoorlichting artikel 
4 gemaakt. Voor 2022 zijn 
immers nog geen 
inhoudelijke analytische 
bijdrages te delen. De 
toetsing aan het kader zal 
zoals nu gepland 
plaatsvinden in 2025.
Beleidsdoorlichting Beleidsdoorlichting 2022 ‒ 2023 uitstel Zie Kamerbrief 5
Exportkredietverzekeringen, -garanties en  
investeringsverzekeringen
Beleidsevaluatie anti-omkoping Beleidsevaluatie 2022 afgerond Zie Kamerbrief 5
 
Evaluaties aandeelhouderschap Beleidsevaluatie Doorlopend anders Zie Kamerbrief 3
staatsdeelnemingen 
Beleidsevaluatie MVO Beleidsevaluatie 2021 afgerond Zie Kamerbrief 3+5
 
Beleidsevaluatie Groenmaatregelen Beleidsevaluatie 2021 uitstel De maatregel werd 5
aangekondigd in 2020. 
Concrete uitwerking i.s.m. 
de uitvoerder duurde echter 
een jaar. Maatregel is sinds 
begin 2022 van kracht. 
Evaluatie volgt daarom in 
2023.
Evaluatie van Wet transparant toezicht Beleidsevaluatie 2022 uitstel Tijdens de plenaire 2
financiële markten behandeling van de Wet 
transparant toezicht 
financiële markten in de 
Tweede Kamer is toegezegd 
de wet na inwerkingtreding 
te evalueren. De evaluatie 
zal onder meer ingaan op 
de wijze waarop DNB en de 
AFM de geïntroduceerde 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1 234
