Tabel 96 Evaluaties coronamaatregelen
1
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/ aanbevelingen Begrotings-
artikel(en)
Alternatieve beleidsdoorlichting Synthese 2021 ‒ 2025 anders Lopend onderzoek. De 4
Internationale financiële betrekkingen onderzoek eerste evaluaties van de 
maatregelen worden 
verwacht in 2023/2024. De 
toetsing aan het kader zal 
daarom zoals nu gepland 
plaatsvinden in 2025. 
Sommige maatregelen 
zullen dan nog lopen en 
kunnen hooguit ten dele 
worden geëvalueerd.
2
Monitoring crisismaatregelen corona Beleidsevaluatie 2021 lopend 1
Coronagerelateerde garanties
Herverzekering leverancierskredieten Beleidsevaluatie 2022-2023 uitstel De evaluatie kan worden 
gestart nadat de 
eindafrekeningen met alle 
betrokken verzekeraars 
heeft plaatsgevonden. 
Aangezien de rapportages 
van KPMG -die nodig zijn 
voor de eindafrekeningen- 
vertraging hebben, loopt de 
start van de evaluatie ook 
wat vertraging op. In 2023 
zal de evaluatie worden 
gestart en naar verwachting 
wordt het ook in 2023 
afgerond. 5
1 Tenminste voor de in verslagjaar (2022) afgeronde periodieke rapportages/beleidsdoorlichtingen
2 Bij de uitvoering van de onderzoeks- en evaluatieplanning zijn ten opzichte van de in de begroting van 2022 opgenomen planning op sommige terreinen andere prioriteiten 
gesteld. Deze keuzes zijn gemaakt naar aanleiding van toezeggingen aan de Kamer en actuele ontwikkelingen. Dat uit zich in een heel aantal aanvullende onderzoeken 
(welke zijn opgenomen in de tabel), maar soms ook in vertraging bij onderzoeken die al opgenomen waren in de planning, waardoor deze onderzoeken voorzien zijn van 
afronding voor 2023.
Bovenstaande tabellen hebben betrekking op de Stragische Evaluatie 
Agenda en Uitwerking Stragische Evaluatie Agenda zoals opgenomen in 
de begroting Financiën en Nationale Schuld (IX) 2022. Voor het meest 
recente overzicht van de programmering van periodiek rapportages / 
beleidsdoorlichtingen, zie het overzicht Ingepland en uitgevoerd onderzoek 
op rijksfinanciën.nl.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1
