Bijlage 4: Inhuur Externen
Tabel 97 Ministerie van Financiën Verslagjaar 2022 (bedragen x € 1.000)
Programma- en apparaatskosten
1. Interim-management € 5.218
2. Organisatie- en Formatieadvies € 1.562
3. Beleidsadvies € 1.714
4. Communicatieadvisering € 11.577
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) € 20.071
5. Juridisch Advies € 106.822
6. Advisering opdrachtgevers automatisering € 282.556
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie € 128.183
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) € 517.561
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) € 109.863
Ondersteuning bedrijfsvoering € 109.863
Totaal uitgaven inhuur externen € 647.494
Het ministerie van Financiën heeft in 2022 in totaal € 3.511.469 aan personeel 
uitgegeven, waarvan € 2.855.739 aan ambtelijk personeel en € 647.494 aan 
externe inhuur (bedragen x € 1.000). De externe inhuur als percentage van 
de totale uitgaven aan personeel komen daarmee voor het Ministerie van 
Financiën in 2022 uit op 18,4%, waarmee de Roemer-norm van 10% wordt 
overschreden. Deze hogere uitgaven voor externe inhuur houden met name 
verband met de behoefte aan tijdelijk personeel, specifieke kennis die 
noodzakelijk was en krapte op de arbeidsmarkt. Bij de Belastingdienst vindt 
de externe inhuur vooral plaats bij de dienstonderdelen Informatievoor­
ziening en Klantinteractie & Services. Dit komt met name door de krapte op 
de arbeidsmarkt. Behoudens de reguliere inzet van Uitzendkrachten bij 
Directie Toeslagen vindt bij DG Toeslagen vooral inhuur plaats voor de 
Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen. Deze tijdelijke organisatie maakt 
de inzet van tijdelijke extern personeel passend.
Tabel 98 Inhuur externen buiten raamovereenkomsten 2022
Aantal overschrijdingen 
1
maximumuurtarief
In 2022 is sprake geweest van inhuur – buiten de 
raamovereenkomsten – waarbij het maximumtarief van € 225 per uur 
(exclusief btw) is overschreden (motie De Pater). Bij de 
Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen heeft voor de inhuur van 
Toelichting
één programmamanager met specifieke kennis en ervaring een 
overschrijding van het uurtarief plaats gevonden. Het inhuren van 
deze specifieke kennis en ervaring was noodzakelijk en heeft niet 
binnen het in beginsel toegestane uurtarief kunnen plaatsvinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IX, nr. 1
