Datum 
2 september 2015 
De beleidsdoorlichting gaat niet in op het versterken van de bestuurlijke 
samenhang en centrale coördinatie in Den Haag voor Caribisch Nederland 
Kenmerk 
2015-0000334660 
(Bonaire, Sint Eustatius en Saba). Conform afspraak in 2010 worden na vijf jaar 
de nieuwe staatkundige verhoudingen geëvalueerd. De evaluatiecommissie onder 
voorzitterschap van mevrouw Spies brengt in oktober 2015 het rapport uit.  De 
kabinetsreactie op de evaluatie Staatkundige structuur Caribisch Nederland wordt 
uiterlijk in oktober 2016 aan de Tweede Kamer verzonden; de inkomsten en 
uitgaven aan Caribisch Nederland (inclusief de middelen op hoofdstuk IV ad. € 1,5 
mln. structureel vanaf 2014) en de coördinerende rol van de minister van BZK 
maken onderdeel uit van de evaluatie Staatkundige structuur Caribisch Nederland. 
 
Werkwijze  
De beleidsdoorlichting wordt inhoudelijk opgebouwd aan de hand van 
beleidsevaluaties die momenteel worden uitgevoerd of reeds zijn afgerond, te 
weten: 
 Evaluatie Antilliaaanse MedeFinancierings Organisatie (AMFO); 
 Evaluatie Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA); 
 Evaluatie Rijkswet Financieel Toezicht  
 Tussenevaluatie Fondo Desaroyo Aruba (FDA) 
 
Naar verwachting is de eindevaluatie van FDA eind 2016 afgerond en wordt der-
halve niet meegenomen in deze beleidsdoorlichting. 
 
De beleidsdoorlichting vormt een syntheseonderzoek gebaseerd op de evaluaties 
die 5 jaar na 10-10-10 zijn of worden uitgevoerd. Om de kwaliteit en 
onafhankelijkheid van de onderzoeksopzet en uitkomsten te borgen, is mevrouw 
dr. C.M. Klein Haarhuis van het Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum van het ministerie van Veiligheid en Justitie, bereid 
gevonden om als onafhankelijk deskundige te fungeren. 
 
Tijdpad 
Ik verwacht de doorlichting uiterlijk in het laatste kwartaal van 2016 aan uw 
Kamer te kunnen toesturen. Eventuele vragen van uw kant ontvang ik graag zo 
spoedig mogelijk opdat er zich geen onnodige vertragingen voordoen.  
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
Bijlage: Uitgaven en opbrengsten HIV, artikel 2 
 
 
Pagina 2 van 2 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
