TER INFORMATIE  
 
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
 
 
 
Onze referentie 
2023-0000105600 
Aan StasBZK 
 
Van DGKR Datum 
2 maart 2023 
 
 
Opgesteld door 
 
 
0. Oplegnota Concept Kamerbrief voortgang bestuurlijke 
 
Samengewerkt met 
 
afspraken 
Bestuurlijke Ontwikkeling 
(BO) 
 
Bijlage(n) 
4 
Aanleiding 
De concept Kamerbrief voortgang bestuurlijke afspraken is in februari jl. met u 
gedeeld. U gaf aan de brief nog aan te willen vullen met nog enkele toevoegingen. 
Bijgevoegd de aangevulde brief conform uw verzoek.   
Geadviseerd besluit 
U wordt: 
1) gevraagd kennis te nemen van deze nota en de bijlagen; 
2) Akkoord te gaan met verzending van de Kamerbrief. 
Kern 
• De openbare lichamen hebben samen met de departementen in de 
maanden december-februari per eiland een monitor opgesteld om de 
voortgang per bestuurlijke afspraak in kaart te brengen.  
• De voortgang in de monitor ziet toe op de bestuurlijke afspraken voor 
2022. In het voorwoord reflecteert elk eiland op de voortgang met daarbij 
een doorkijk naar 2023. 
• Conform uw toezegging in uw brief d.d. 1 juli 2022, zal u eind februari 
een Kamerbrief inclusief deze monitors met de Kamer delen.  
• In de begeleidende brief (bijlage 1) bespreekt u tevens de voortgang van 
de Taskforce Knelpunten CN en de voortgang van de besteding van de 
CN-envelop. Ook benoemt u weerbaar en goed bestuur en doet u een 
toezegging af m.b.t. wateroverlast op Bonaire. 
• Daarnaast zijn er conform uw verzoek passages toegevoegd over het 
werk van Financiën aan de kostenkant, gezondheidszorg, woningbouw, 
comply or explain en het onderzoek naar de vrije uitkering. 
• De brief is besproken in het bestuurlijk overleg met Saba, maar door het 
verplaatsen van de bestuurlijke overleggen (nog) niet besproken met 
Bonaire en Sint Eustatius. De brief is eerder via de eilandsecretaris aan de 
bestuurscolleges voorgelegd. 
• Het advies om de brief aan de Kamer te verzenden en de Bestuurscolleges 
hier via de eilandsecretarissen van op de hoogte te stellen. 
Toelichting 
Algemene inzichten bestuurlijke afspraken 
- Door de monitor is duidelijk geworden dat minder afspraken zal zorgen 
voor meer focus en gerichte inzet aan beide kanten van de oceaan. 
 
Pagina 1 van 2
