- Er dient meer de tijd genomen te worden om op alle niveaus (ambtelijk, Onze referentie 
2023-0000105600 
politiek) input op te halen voor de nieuwe bestuurlijke afspraken. 
 
Datum 
- Het proces dient ruim de tijd te nemen voor politieke afstemming met de 
2 maart 2023 
nieuwe eilandsraden en eilandgedeputeerden. 
- Niet alle acties zijn naar tevredenheid uitgevoerd, dit heeft voornamelijk 
te maken met het ontbreken van de juiste capaciteit en problemen bij de 
werving daarvan. 
- Daarom staat uitvoeringskracht centraal bij de nieuw te maken 
meerjarige bestuurlijke afspraken. 
 
Proces nieuwe bestuurlijke afspraken 
- In de Kamerbrief (bijlage 1) wordt tevens een doorkijk gegeven naar de 
totstandkoming van de nieuwe bestuurlijke afspraken. 
- Voor de nieuwe bestuurlijke afspraken haalt BZK/KR door middel van 
ambtelijke rondetafelgesprekken in maart de input op binnen BZK/KR en 
de andere departementen. Hier komt een startdocument uit met de focus 
op de inzet van Den Haag. 
- In april zal BZK/KR een plaatselijke kick-off verzorgen met de 
eilandbesturen (bestuurscollege en eilandsraad tezamen) om de 
kernthema’s van de bestuurlijke afspraken te bespreken. Dit op basis van 
de bestuursprogramma’s (coalitieakkoorden) van de nieuwe 
Bestuurscolleges en het startdocument van BZK. Voor Saba zal dat de 
start markeren voor het opstellen van een nieuwe uitvoeringsagenda. 
- In mei zal de input verwerkt worden, waarop in juni op politiek niveau de 
kernthema’s besproken kunnen worden. 
- Na bespreking van de kernthema’s worden de afspraken vormgegeven, 
aan de hand van randvoorwaarden zoals uitvoeringskracht. 
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
- 
Motivering 
In de openbaar gemaakte versie van deze nota zijn alle persoonsgegevens van 
ambtenaren geanonimiseerd. 
Bijlagen 
Volgnummer Naam Informatie 
1 Voortgangsbrief Bestuurlijke   
afspraken Caribisch Nederland 
1a Bijlage 1 - Monitor voortgang   
Bestuurlijke Werkafspraken 
Bonaire 
1b Bijlage 2 - Monitor voortgang   
Afsprakenakkoord Sint 
Eustatius 
1c Bijlage 3 - Monitor voortgang   
Saba Package 2.0 
 
Pagina 2 van 2
