DG Volkshuisvesting en 
Bouwen
Directie Bouwen en Energie
Vraag 5: 
Bent u bereid om alsnog de openbare lichamen te betrekken bij de uitwerking van 
Kenmerk
de aangekondigde aanpak? Zo nee, waarom niet? 
2022-0000689213
 
Antwoord 5: 
Zie ook de antwoorden van vraag 1 en 4. Het is niet passend om de openbare 
lichamen te betrekken bij de uitwerking van de aanpak voor Europees Nederland. 
Maar uiteraard wel bij de activiteiten die betrekking hebben op de specifieke 
problematiek in Caribisch Nederland. 
 
Vraag 6: 
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening heeft eerder dit jaar 
een bezoek gebracht aan Caribisch Nederland, en heeft per brief de Kamer 
geïnformeerd en toegezegd om een ruimtelijk ontwikkelingsprogramma op te 
stellen voor Caribisch Nederland. 2) Wanneer wordt de Kamer geïnformeerd over 
de beleidsagenda Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening Caribisch Nederland, 
welke stappen heeft u intussen gezet en wat is het verdere tijdpad? 
 
Antwoord 6: 
Van 13 tot 17 juni 2022 heeft de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke 
Ordening een bezoek gebracht aan Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Tijdens dit 
bezoek is gesproken over de problemen op het terrein van volkshuisvesting en 
ruimtelijke ordening én welke maatregelen passend zouden zijn. Dit vormde de 
basis voor de beleidsagenda. De concept-beleidsagenda is vervolgens in 
afstemming met de eilandelijke overheden opgesteld. Momenteel wordt gewerkt 
aan een definitieve tekst. De Kamer zal de beleidsagenda Volkshuisvesting en 
Ruimtelijke Ordening voor Caribisch Nederland in januari 2023 ontvangen.  
Eén van de aangekondigde maatregelen in de beleidsagenda is het opstellen van 
een ruimtelijk ontwikkelingsprogramma voor Caribisch Nederland. In de eerste 
helft van 2022 is een verkenning uitgevoerd naar de mogelijke inhoud van dit 
programma en het te voeren proces. De verkenning heeft onder andere geleid tot 
een voorlopige opzet met thema’s voor het programma, die is gedeeld met de 
departementen en de eilandbesturen. Op basis hiervan zal in de eerste helft van 
2023 in samenwerking met deze partners een definitief programma worden 
opgesteld. Daarbij zal vanzelfsprekend ruimte zijn voor participatie en inspraak 
door de eilandbewoners, maatschappelijke organisaties en ondernemers. Het 
programma zal na de zomer van 2023 naar de Tweede Kamer worden gezonden. 
Pagina 4 van 4
