14 
 
Welke maatregelen worden er genomen om te voorkomen dat zich 
verdere integriteitsschendingen voordoen?  
 
Tijdens de initiële opleiding, periodieke cursussen, trainingen, maar ook in de 
interne communicatie wordt hieraan uitgebreid aandacht besteed. De Kustwacht 
hanteert een zero tolerance beleid. Dit houdt in dat op het moment dat 
aantoonbaar sprake is van niet-integer handelen, betrokkene per direct de 
toegang tot de Kustwacht wordt ontzegd en het desbetreffende land wordt 
verzocht de terbeschikkingstelling te beëindigen. 
 
In aanvulling hierop stelt de Kustwacht in samenwerking met een extern bureau 
een risico-inventarisatie op. Op grond van de  resultaten zal worden bezien of 
aanvullende (organisatorische) maatregelen noodzakelijk zijn. 
 
15 
Kunt u toelichten wat de reden was voor de onderrealisatie op de post  
investeringen?  
 
Het project Vervanging communicatienetwerk (VHF) is met enige vertraging 
begonnen. Hierdoor is in 2014 minder gerealiseerd dan oorspronkelijk geraamd. 
 
 
 Pagina 5 van 5
