Nr. WJZ/39802647 (ID 12977) 
 
 
DIRECTIE WETGEVING 
EN JURIDISCHE 
ZAKEN  
  
Nader rapport inzake het voorstel van wet Den Haag, 20 september 2023 
versterking positie ouders en leerlingen in 
het passend onderwijs 
 
 
 
 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 5 april 2023 
nr.2023000958, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van 
State haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan 
mij te doen toekomen. 
Dit advies, gedateerd 12 juli 2023, nr. No. W05.23.00134/I, bied ik U hierbij aan. 
 
De tekst van het advies treft u hieronder aan, voorzien van mijn reactie. 
 
 
Bij Kabinetsmissive van 5 april 2023, no.2023000958, heeft Uwe Majesteit, op 
voordracht van de Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State ter overweging aanhangig gemaakt het voorstel 
van wet tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet primair 
onderwijs BES, de Wet voortgezet onderwijs 2020, de Wet op de expertisecentra 
en de Wet medezeggenschap op scholen in verband met het versterken van de 
positie van leerlingen die extra ondersteuning behoeven en hun ouders (Wet 
versterking positie ouders en leerlingen in het passend onderwijs), met memorie 
van toelichting. 
 
Dit wetsvoorstel beoogt de positie van leerlingen en ouders in het passend 
onderwijs te versterken. Het voorstel bevat daartoe aanvullend instrumentarium.  
Zo wordt, ten aanzien van het ontwikkelingsperspectief, voorzien in een hoorrecht 
voor leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte. Verder worden 
schoolbesturen verplicht het ondersteuningsaanbod op te nemen in de schoolgids. 
Ook krijgen samenwerkingsverbanden passend onderwijs de taak een ouder- en 
jeugdsteunpunt in te richten dat ouders en leerlingen informeert over en 
ondersteunt bij passend onderwijs.  
AAN DE KONING  1
