De Afdeling advisering van de Raad van State onderschrijft de strekking van het 
voorstel, maar maakt een aantal opmerkingen over onder meer de ondersteuning 
bij het horen, de medezeggenschap over het ondersteuningsaanbod, de 
verwerking van persoonsgegevens en de ouder- en jeugdsteunpunten. In verband 
daarmee is aanpassing wenselijk van het wetsvoorstel en de toelichting. 
 
1. Inhoud en achtergrond 
 
De regering beoogt met het voorstel de positie van ouders en leerlingen in het 
passend onderwijs te versterken met drie maatregelen, die zien op het funderend 
onderwijs. Dit betreft ten eerste het hoorrecht van de leerling over het vaststellen 
en het bijstellen van het ontwikkelingsperspectief. Voor Caribisch Nederland wordt 
dit hoorrecht van toepassing op het daarmee vergelijkbare handelingsplan. Ten 
tweede worden de scholen verplicht om het ondersteuningsaanbod op te nemen 
in de jaarlijks te actualiseren schoolgids. Ten slotte krijgen 
samenwerkingsverbanden de taak een ouder- en jeugdsteunpunt in te richten dat, 
in het belang van de leerling, ouders en leerlingen informeert over en ondersteunt 
bij passend onderwijs. Het ouder- en jeugdsteunpunt bundelt verder de signalen 
van ouders en leerlingen en informeert het samenwerkingsverband hierover ten 
1
behoeve van beleidsontwikkeling. 
 
Het passend onderwijs is tussen 2014-2019 stelselmatig geëvalueerd. In 2020 is 
de eindevaluatie over het passend onderwijs verschenen, die heeft geleid tot de 
verbeteraanpak passend onderwijs. De verbeteraanpak behelst 25 maatregelen 
om de randvoorwaarden voor passend onderwijs te verbeteren. Het doel hiervan 
is passende ondersteuning te bieden aan elke leerling op elke school binnen het 
2
samenwerkingsverband. Binnen deze aanpak zijn, naast andere maatregelen, vijf 
wetsvoorstellen in voorbereiding, waarvan de versterking van de positie van 
3
ouders en leerlingen er één is. 
 
Het begrip passend onderwijs wordt in de literatuur ook wel aangeduid als een 
“kruipend concept”. Aan het concept worden namelijk verschillende betekenissen 
toegedacht. Daardoor breidt de reikwijdte van het concept zich steeds verder uit. 
                                                 
1
  Memorie van toelichting, paragraaf 1. ‘Inleiding’. 
2
  Beleidsnota evaluatie en verbeteraanpak passend onderwijs, Den Haag: Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 2020, bijlage bij Kamerstukken II 2020/21, 31497, nr. 371. Zie ook Voortgangsrapportage 
verbeteraanpak passend onderwijs, Den Haag: Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2021, bijlage 
bij Kamerstukken II 20/22, 31497, nr. 422; Tweede voortgangsrapportage verbeteraanpak passend 
onderwijs, Den Haag: Ministerie van Onderwijs, C ultuur en Wetenschap 2023, bijlage bij Kamerstukken II 
2022/23, 31497, nr. 448. 
3
  Zie Kamerstukken II 2021/22, 31497, nr. 440. 
2
