Zo ging passend onderwijs voorheen alleen over leerlingen met een indicatie, nu 
kan passend onderwijs in beginsel over alle leerlingen gaan die ‘iets’ extra’s nodig 
hebben. Bovendien is passend onderwijs steeds meer vervlochten geraakt met 
andere actuele vraagstukken die binnen het onderwijs spelen, zoals werkdruk en 
het lerarentekort. Dit heeft steeds hogere verwachtingen gewekt, die vervolgens 
4
niet waargemaakt kunnen worden. Deze constateringen zijn van belang omdat 
deze van invloed zijn op de tevredenheid die wordt gemeten in reeds uitgevoerde 
en in toekomstige evaluaties. 
 
Uit de eindevaluatie blijkt dat het grootste deel van de leerlingen en ouders 
tevreden is met de geboden ondersteuning. Voor circa 25% is dit niet het geval, 
in het bijzonder wanneer sprake is van een complexe ondersteuningsbehoefte. 
Ook blijkt dat een vergelijkbaar deel van de ouders en leerlingen ontevreden is 
over de interactie met de school, onder andere omdat zij niet als gelijkwaardige 
5
gesprekspartner kunnen meepraten over de ondersteuning van de leerling. Door 
de (informatie)positie van ouders en leerlingen te verbeteren hoopt de regering 
dat het onderwijsprogramma en de extra ondersteuning en begeleiding sneller en 
beter aansluiten op de behoeften van de leerlingen. 
 
Voor deze verbetering van de (informatie)positie van ouders en leerlingen is het 
nodig dat scholen duidelijk zijn over wat zij leerlingen kunnen bieden, en wat de 
grenzen daaraan zijn. Die duidelijkheid draagt bij aan het begrip bij ouders voor 
het gegeven dat binnen het reguliere onderwijs weliswaar hulp op maat kan 
worden geboden om de leerling te laten meedoen in de klas. Dat gaat echter niet 
zover dat sprake kan zijn van volledig individueel onderwijs. Onderwijs is immers 
een groepsproces, waar men van én met elkaar leert. 
 
Om de leerling adequaat te ondersteunen is het van belang dat leerlingen en 
ouders vanaf het begin worden betrokken om in samenspraak met de school te 
bepalen welke ondersteuning, aanpassing of zorg nodig is. De verplichting om het 
volledige ondersteuningsaanbod in één document – de schoolgids – op te nemen, 
de invoering van het hoorrecht en de instelling van ouder- en jeugdsteunpunten 
bij elk samenwerkingsverband passen in de lijn om door middel van realiseerbare 
oplossingen en stappen tot verdere verbeteringen binnen het passend onderwijs 
te komen. 
 
2. Hoorrecht met betrekking tot het ontwikkelingsperspectief 
 
                                                 
4
  Zie daarover: S. Waslander, Passend onderwijs in pers en politiek, bijlage bij Kamerstukken II 2020/21, 
35300-VIII, nr. 160. 
5
  G. Ledoux & S. Waslander, Evaluatie passend onderwijs: eindrapport mei 2020, Kohnstamm Instituut: 2020.
