In verdragen is het recht van het kind verankerd om gehoord te worden over de 
besluiten die hem specifiek betreffen. Hierbij moet aan de mening van de 
minderjarige een passend belang worden gehecht, in overeenstemming met 
6
leeftijd en rijpheid. De Afdeling ziet de toegevoegde waarde van het 
concretiseren van het hoorrecht op nationaal niveau bij de meest essentiële 
7
beslissingen. Daarvoor kan wetgeving noodzakelijk zijn. 
 
Het voorstel spitst het hoorrecht toe op het vaststellen en het bijstellen van het 
8
ontwikkelingsperspectief, omdat de noodzaak voor leerlingen met een extra 
ondersteuningsbehoefte om hierover hun mening te geven van aanzienlijk belang 
wordt geacht voor een zo passend mogelijk ondersteuningsaanbod. Het 
9
ontwikkelingsperspectief wordt jaarlijks geëvalueerd. 
 
a.  Realiseren van het hoorrecht 
De regering neemt bij het effectueren van het hoorrecht tot uitgangspunt dat bij 
leerlingen met extra ondersteuningsbehoefte een gesprek nodig is, passend bij de 
leeftijd, rijpheid en mogelijkheden van de leerling. Zo vermeldt de regering dat 
het denkbaar is dat voor leerlingen met een auditieve beperking een tolk wordt 
10
ingeschakeld. 
 
De Afdeling onderschrijft het uitgangspunt dat het realiseren van het hoorrecht 
een gesprek vergt dat passend is bij de leeftijd, rijpheid en mogelijkheden van de 
leerling. Daarbij is het van belang dat leerlingen passende ondersteuning 
11
krijgen.  
Het is de vraag of het bieden van passende ondersteuning voldoende 
12
gewaarborgd is zonder daartoe een wettelijke verplichting op te nemen. 
 
                                                 
6
  A rtikel 12 van het IVRK en artikel 7 IVRPH. 
7
  Zie ook het advies van de Afdeling van de Raad van State van 8 juni 2023 over het Voorstel van het lid van 
Meenen in verband met de verankering van het leerrecht, (W05.22.00183, punt 6b), website Raad van State. 
8
  Het ontwikkelingsperspectief is een instrument gericht op leerlingen met extra ondersteuningsbehoefte en 
omvat het uitstroomprofiel van de leerling, welke onderwijsdoelen daarbij horen alsook welke begeleiding en 
ondersteuning daarvoor nodig is. Zie artikel 40a van de Wet op het primair onderwijs (WPO) en vergelijkbare 
bepalingen in andere onderwijswetten. 
9
  Zie bijvoorbeeld artikel 40a, vierde lid, van de WPO en artikel 2.44, derde lid, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs 2020 (WVO 2020). 
10
  Memorie van toelichting, paragraaf 3.1. ‘Hoorrecht voor de leerling over het ontwikkelingsperspectief’. 
11
  Zie ook het advies van de Afdeling van de Raad van State van 8 juni 2023 over het Voorstel van het lid van 
Meenen in verband met de verankering van het leerrecht, (W05.22.00183, punt 6b), website Raad van State. 
12
  A rtikel 7 IVRPH. 
4
