De Afdeling adviseert nader toe te lichten op welke wijze de passende 
ondersteuning wordt gewaarborgd om het hoorrecht voor leerlingen te realiseren. 
 
Het wetsvoorstel bevat verschillende waarborgen die ervoor zorgen dat de leerling 
op een betekenisvolle manier uitvoering kan geven aan het recht om gehoord te 
worden. Allereerst neemt het wetsvoorstel tot uitgangspunt dat het bevoegd 
gezag de leerling in staat stelt zijn of haar mening te geven over het 
ontwikkelingsperspectief. In de memorie van toelichting wordt tot uitdrukking 
gebracht dat het niet denkbaar is dat uitvoering gegeven kan worden aan deze 
verplichting zonder een leerling passende ondersteuning te bieden. In het 
genoemde voorbeeld: een leerling met een auditieve beperking kan niet haar of 
zijn mening op een volwaardige manier kenbaar maken zonder de hulp van een 
tolk. Verder mag de leerling zelf bepalen op welke wijze hij of zij wordt gehoord.  
 
Hoewel de regering erop vertrouwt dat scholen in veruit de meeste gevallen 
leerlingen de juiste ondersteuning bieden bij formele contactmomenten tussen de 
leerling en het onderwijspersoneel, erkent de regering dat de verplichting in het 
voorgelegde wetsvoorstel een indirecte verplichting is. Als waarborg dat elke 
leerling de ondersteuning krijgt die hij of zij nodig heeft bij het uiten van zijn of 
haar mening is daarom een expliciete wettelijke verplichting daartoe toegevoegd 
in de voorgestelde artikelen 41a, zevende lid van de Wet op de expertisecentra, 
40a, zesde lid van de Wet op het primair onderwijs, 45, tweede lid van de Wet op 
het primair onderwijs BES, 2.44, vijfde lid en 11.14, tweede lid, van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020.  
 
Naar aanleiding van deze toevoeging zijn deze artikelen tekstueel enigszins 
aangepast om te verduidelijken wat het bevoegd gezag in het 
ontwikkelingsperspectief dient te omschrijven en aan de leerling dient toe te 
lichten. In de praktijk zullen scholen ondersteund worden om het gesprek over 
het ontwikkelingsperspectief te voeren met leerlingen. Er wordt hiertoe een 
13
handreiking ontwikkeld en er zullen trainingen op basis van deze handreiking 
worden verzorgd.  
 
 
b. Perspectief op bredere implementatie hoorrecht 
Volgens de toelichting is de invoering van een hoorrecht over het 
ontwikkelingsperspectief een “eerste stap” bij de verwezenlijking van het 
hoorrecht dat uit de verdragen voortvloeit. Er wordt gewerkt aan handreikingen 
                                                 
13
 Deze handreiking wordt op het moment van opstellen van dit nader rapport opgemaakt. De verwachting is dat 
de handreiking in de tweede week van september wordt gepubliceerd. 
5
