Indien uit de voortgangsrapportages passend onderwijs of andere relevante 
informatie blijkt dat onvoldoende voortgang wordt gemaakt in de verdere 
verwezenlijking van het hoorrecht op scholen kan de regering besluiten dat 
aanvullende wetgeving noodzakelijk is. Er kan op dit moment nog geen termijn 
aan dit voornemen worden verbonden. Dit zal in de komende periode worden 
gemonitord. Monitoringsinstrumenten die kunnen worden ingezet zijn onder 
andere de doelstellingenmonitor passend onderwijs en monitoring en evaluatie 
van trainingen in het ontwikkelingsperspectief. Ook zal de regering alert zijn op 
signalen van verschillende stakeholders in het onderwijs. 
 
De toelichting is op dit punt aangevuld.  
 
3. Medezeggenschap met betrekking tot het ondersteuningsaanbod 
 
Het wetsvoorstel leidt niet tot wijzigingen in de regeling van de 
medezeggenschap. Medezeggenschap die betrekking heeft op passend onderwijs 
is zowel georganiseerd op het niveau van het samenwerkingsverband als op het 
niveau van de school. De ondersteuningsplanraad van het samenwerkingsverband 
behoudt het instemmingsrecht op het ondersteuningsplan. In dit plan worden de 
basisondersteuning en de extra ondersteuning beschreven. Het 
samenwerkingsverband heeft hiermee de mogelijkheid om de beschikbare 
middelen in te zetten op een manier die past bij de eigen situatie. De 
medezeggenschapsraad van de school behoudt het adviesrecht ten aanzien van 
het extra ondersteuningsaanbod (voorheen: schoolondersteuningsprofiel). De 
leerling- en oudergeleding van de medezeggenschapsraad behoudt het 
instemmingsrecht met betrekking tot de schoolgids. Hiervan wordt in het voorstel 
de daarin voortaan op te nemen informatie over het ondersteuningsaanbod 
uitgezonderd. 
 
De toelichting verwijst naar een “Breed gesprek” dat op dit moment wordt 
gevoerd over de maatregelen die getroffen kunnen worden om de zeggenschap 
van onderwijsprofessionals te versterken. Dit moet leiden tot antwoorden op 
fundamentele vragen over de governancestructuur van schoolorganisaties, 
(mede)zeggenschap van ouders en personeel, investeringen in de klas, rol en 
16
positie van de schoolleider en de verantwoording. Volgens de toelichting 
overweegt de regering om het adviesrecht van de medezeggenschapsraad op het 
                                                 
16
  Regioplan, CAOP en Leeuwendaal, Breed gesprek governance en (mede)zeggenschap. 
Tussenrapportage voortgang en deskresearch, Den Haag: Ministerie van Onderwijs, C ultuur en Wetenschap 
2023, bijlage bij Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 669. Zie ook Regioplan, CAOP en Leeuwendaal, 
Eindrapport Breed gesprek governance en (mede)zeggenschap, Den Haag: Ministerie van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap 2023, bijlage bij Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 692. 
7
