ondersteuningsaanbod aan te scherpen, mede gebaseerd op de uitkomsten van 
het Breed gesprek. Tegelijkertijd benadrukt zij dat de Tweede Kamer in 
17
overweging kan nemen om dit al in het huidige wetsvoorstel op te nemen. Het 
wetsvoorstel zelf bepaalt hierover echter niets. 
 
Dit wetsvoorstel beoogt de positie van leerlingen met een extra 
ondersteuningsbehoefte en de positie van de ouders van die leerlingen te 
versterken in het kader van de verbeteraanpak passend onderwijs. De bredere 
reflectie op (mede)zeggenschap heeft evenwel geen rechtstreeks verband met dit 
wetsvoorstel, maar betreft een specifiek onderwerp dat op de eigen merites dient 
18
te worden beoordeeld. In dit verband wijst de Afdeling erop dat het in het licht 
van de constitutionele verhoudingen ongebruikelijk is om de Tweede Kamer als 
medewetgever in overweging te geven om onderwerpen bij amendement te 
regelen, terwijl de regering zelf daarover nog geen standpunt inneemt en een 
regeling ter zake nog niet in haar wetsvoorstel heeft verankerd. 
 
Gelet op het voorgaande adviseert de Afdeling de toelichting in lijn te brengen 
met de verhoudingen tussen regering en parlement en zo nodig mede op basis 
van de uitkomsten van het ‘Breed gesprek’ een standpunt te bepalen. Indien de 
regering alsnog besluit tot een wezenlijke wijziging van de 
medezeggenschapsbevoegdheden ten aanzien van het ondersteuningsaanbod in 
dit wetsvoorstel, gaat de Afdeling ervan uit dat het voorstel opnieuw aan haar ter 
advisering wordt voorgelegd. 
 
Het wetsvoorstel heeft tot doel de positie van ouders en leerlingen in het passend 
onderwijs te versterken. Het ondersteuningsaanbod van de school is een 
fundamenteel onderdeel van het passend onderwijs op scholen voor leerlingen 
met een ondersteuningsbehoefte. Het versterken van de medezeggenschap van 
leerlingen en ouders op het ondersteuningsaanbod sluit daarom in de ogen van de 
regering aan bij de doelstelling van het wetsvoorstel.  
                                                 
17
  Memorie van toelichting, paragraaf 3.2. ‘Het ondersteuningsaanbod van de school in de schoolgids’. Zie ook 
Kamerstukken II 2022/23, 31497, nr. 448, p. 3-4. 
18
  Een eerder voorstel tot wijziging van de medezeggenschapsrechten in het funderend onderwijs heeft de 
regering naar aanleiding van het advies van de Afdeling niet bij de Tweede Kamer ingediend. In het nader 
rapport kondigt de regering een veldconsultatie aan waarbij nader onderzoek zal worden gedaan naar (onder 
meer) de werking van het huidige adviesrecht en de wenselijkheid van het instemmingsrecht van de 
medezeggenschapsraad. Zie het advies van de Afdeling advisering van de Raad van State van 2 december 
2016 over de Wet tot wijziging van de Wet medezeggenschap op scholen in verband met het versterken van 
de medezeggenschap op hoofdlijnen van het financieel beleid in het funderend onderwijs, (W05.16.0308), 
Staatscourant 2017, nr. 40709. Dit heeft geleid tot het concept ‘Wetsvoorstel instemmingsrecht MR 
hoofdlijnen begroting en enkele andere onderwerpen’ dat in 2020 in internetconsultatie is geweest. 
8
