Met de Kamerbrief van 6 juli 2023 over het eindrapport Breed gesprek 
governance en (mede)zeggenschap is de Kamer geïnformeerd over de uitkomsten 
van het Breed gesprek governance en (mede)zeggenschap in het funderend 
onderwijs. De uitkomsten van het Breed gesprek geven geen aanleiding om de 
medezeggenschapsrechten in het algemeen te herzien. De 
medezeggenschapsrechten rondom het ondersteuningsaanbod blijven dan ook 
met dit wetsvoorstel ongewijzigd. De bewuste passage is uit de toelichting 
geschrapt.  
 
4. Ouder- en jeugdsteunpunten 
 
De voorgestelde ouder- en jeugdsteunpunten van samenwerkingsverbanden 
passend onderwijs krijgen, naast de taak van informeren en signaleren, ook de 
taak om ouders en leerlingen te adviseren, ondersteunen en begeleiden bij 
passend onderwijs. Dit kan bijvoorbeeld gaan om een gesprek over een specifieke 
casus, waarin de door de school geboden ondersteuning wordt besproken. Ook 
19
kan het steunpunt ondersteuning bieden bij klachtenprocedures. Volgens de 
toelichting gaat het om een vorm van doelregelgeving, een zorgplicht, waarbij de 
samenwerkingsverbanden zelf de ruimte hebben om te bepalen op welke manier 
20
wordt voldaan aan de wettelijke verplichtingen. 
 
De Inspectie van het Onderwijs vraagt in haar uitvoeringstoets om duidelijkheid 
te geven over de vraag wanneer de steunpunten aan hun wettelijke taak voldoen. 
In antwoord op deze vraag merkt de toelichting op dat het denkbaar is dat een 
samenwerkingsverband in het kader van het uitvoeren van deze wettelijke taak 
21
beleid en protocollen opstelt. Niet duidelijk is of dit antwoord recht doet aan de 
zorgen van de Inspectie van het Onderwijs, in het bijzonder indien er geen 
protocollen of beleidsstukken aanwezig zijn. 
 
De Afdeling adviseert in de toelichting nader aandacht te besteden aan de vraag 
hoe de Inspectie dient vast te stellen dat ouder- en jeugdsteunpunten aan hun 
wettelijke taak hebben voldaan, in het bijzonder wanneer geen protocollen of 
beleidsstukken zijn vastgesteld. 
 
Het toezicht op de samenwerkingsverbanden vindt onder andere plaats door 
middel van documentenanalyse en gesprekken met betrokkenen bij het 
samenwerkingsverband. De inspectie is bevoegd om inlichtingen respectievelijk 
                                                 
19
  Memorie van toelichting, paragraaf 3.3.2. ‘Probleemaanpak en motivering instrumentkeuze’. 
20
  Memorie van toelichting, paragraaf 9. ‘Uitvoerbaarheid en handhaarbaarheid’. 
21
  Memorie van toelichting, paragraaf 9. ‘Uitvoerbaarheid en handhaarbaarheid’. 
9
