inzage van zakelijke gegevens en bescheiden te vorderen. Het 
samenwerkingsverband is in beginsel verplicht om gevolg te geven aan deze 
vorderingen. De inspectie kan bijvoorbeeld het samenwerkingsverband verzoeken 
om inzicht te geven in alle relevante documenten die het steunpunt betreffen.  
 
In zijn jaarverslag legt het samenwerkingsverband onder andere verantwoording 
af over de uitvoering van zijn wettelijke taken. Indien geen andere beleidsstukken 
zijn vastgesteld, kan de inspectie op basis van het jaarverslag en gesprekken met 
betrokkenen binnen het samenwerkingsverband, zoals het bestuur, toezicht 
houden.  
 
De toelichting is op dit punt aangevuld.  
 
5. Verwerking persoonsgegevens 
 
a. Verwerking van persoonsgegevens door scholen 
De scholen zijn bevoegd om in het kader van dit wetsvoorstel persoonsgegevens 
te verwerken voor het hoorrecht over het ondersteuningsperspectief, waaronder 
bijzondere persoonsgegevens over de gezondheid. In dit verband wordt een 
beroep gedaan op het zwaarwegend algemeen belang dat met het 
ondersteuningsperspectief een ononderbroken ontwikkelingsproces van leerlingen 
22
wordt gewaarborgd. De toelichting stelt dat er geen aanvullende wettelijke 
maatregelen en waarborgen nodig zijn om de bijzondere persoonsgegevens te 
verwerken, omdat er reeds voldoende wettelijke waarborgen zijn op grond van de 
23
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). 
 
Indien beroep wordt gedaan op het zwaarwegend algemeen belang ter verwerking 
van bijzondere persoonsgegevens geldt in meer algemene zin dat zo nodig 
24
aanvullende passende en specifieke maatregelen moeten worden getroffen. Zo 
gelden bijvoorbeeld voor scholen al aanvullende waarborgen wat betreft de 
25
geheimhouding. In dit verband merkt de Afdeling op dat nog extra aanvullende 
                                                 
22
  Memorie van toelichting, paragraaf 8. ‘V erwerking van persoonsgegevens’. Dit is mogelijk op grond van artikel 
9, tweede lid, onderdeel g, van de AVG en artikel 30, tweede lid, onder a, van de Uitvoeringswet AVG. 
23
  Memorie van toelichting, paragraaf 8. ‘V erwerking van persoonsgegevens’. 
24
  Zie artikel 9, tweede lid, onderdeel g, van de AVG. Zie ook het advies van de Afdeling advisering van de Raad 
van State van 16 maart 2022 over de Verzamelwet gegevensbescherming, (W16.21.0372, punt 3c), 
Kamerstukken II 2022/23, 36264, nr. 4 ; advies van de Afdeling advisering van de Raad van State van 30 
maart 2022 over de Uitvoeringswet verordening terroristische online-inhoud, (W16.22.0013), Kamerstukken 
II 2021/22, 36138, nr. 4. 
25
 Zie artikel 30, tweede lid, onder a, en het vierde lid, van de Uitvoeringswet AVG. 
10
