waarborgen kunnen worden overwogen, bijvoorbeeld ten aanzien van de toegang 
26
tot de bijzondere persoonsgegevens en de specifieke bewaartermijnen. 
 
De Afdeling adviseert gelet op het voorgaande de toelichting aan te passen en zo 
nodig aanvullende passende en specifieke maatregelen te treffen voor de 
verwerking van bijzondere persoonsgegevens. 
 
De verwerking van bijzondere persoonsgegevens die in het kader van dit 
wetsvoorstel plaatsvindt heeft betrekking op gegevens die door de leerling 
mogelijk ingebracht worden wanneer hij of zij gebruik maakt van zijn of haar 
hoorrecht. Ook in de huidige situatie kunnen deze bijzondere persoonsgegevens 
worden verwerkt in het ontwikkelingsperspectief. Hiervoor zijn reeds waarborgen 
aanwezig, die ook gelden voor de situatie waarin gebruik wordt gemaakt van het 
hoorrecht. De gegevens worden conform de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming niet langer bewaard dan noodzakelijk. Het bevoegd gezag 
is daarnaast verplicht tot geheimhouding van de gegevens. De gegevens worden 
niet gedeeld met derden, anders dan met degenen aan wie het bevoegd gezag op 
grond van een wettelijke taak of plicht gehouden en bevoegd is die gegevens te 
27
delen. Op basis van de huidige praktijk rond het verwerken van bijzondere 
persoonsgegevens voor het ontwikkelingsperspectief, die plaatsvindt binnen het 
kader van de waarborgen die uit de bestaande regelgeving voortvloeien, ziet de 
regering geen noodzaak tot het stellen van aanvullende waarborgen met 
betrekking tot de toegang tot de bijzondere persoonsgegevens of specifieke 
bewaartermijnen. Daarnaast is op dit moment niet goed te overzien welke 
gevolgen eventuele extra waarborgen (zoals specifieke bewaartermijnen) zouden 
hebben voor de praktijk van bevoegde gezagen en scholen.  
 
De toelichting is op dit punt aangevuld. 
 
b. Verwerking van persoonsgegevens door ouder- en jeugdsteunpunten 
Het wetsvoorstel bepaalt dat de medewerkers van het steunpunt bevoegd zijn om 
persoonsgegevens, waaronder bijzondere persoonsgegevens betreffende de 
gezondheid, te verwerken voor zover dit noodzakelijk is voor de uitvoering van de 
28
wettelijke taken van het steunpunt. 
 
De Afdeling merkt op dat deze bepaling de indruk kan wekken dat de verwerking 
van bijzondere persoonsgegevens betreffende de gezondheid is toegestaan ook 
                                                 
26
  Zie bijvoorbeeld artikel 18a, dertiende lid, van de WPO. 
27
 Zie artikel 30, eerste tot en met vierde lid, Uitvoeringswet AVG.  
28
  Zie voorgesteld artikel 19 van de WPO en artikel 2.47a van de WVO 2020. Dit is mogelijk op grond van artikel 
9, tweede lid, onderdeel a, van de AVG.
