De vice-president van de Raad van State, 
 
 
Th.C. de Graaf 
 
 
Van de gelegenheid is gebruik gemaakt om een onvolkomenheid in de 
wijzigingsbepaling over de schoolgids in de Wet op de expertisecentra te 
31
herstellen. Ook is ter verduidelijking in artikel 45, derde lid, van de Wet op de 
expertisecentra een verwijzing artikel 18a, achtste lid van de Wet op het primair 
onderwijs opgenomen. De wijziging van dit artikel is tevens opgenomen in een 
nieuw onderdeel van artikel I (onderdeel F). Hetzelfde geldt voor de wijziging van 
artikel 43 van de Wet op het primair onderwijs, die nu is opgenomen in artikel II, 
onderdeel I. 
 
Ik verzoek U het hierbij gevoegde gewijzigde voorstel van wet en de gewijzigde 
memorie van toelichting aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te zenden. 
 
De Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
 
Mariëlle Paul 
 
                                                 
31
 Het betreft het voorgestelde artikel 22, eerste lid, onderdeel b, van de Wet op de expertisecentra.  
13
