Primair Onderwijs 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
Rijnstraat 50  
 
Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
Postbus 20018 
 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA  DEN HAAG  
 
 
Onze referentie 
38347466 
 
 
 
Bijlage: 1 
 
 
 
  
 
Datum 6 juli 2023  
 
Betreft Eindrapport Breed gesprek governance en (mede)zeggenschap  
 
 
 
In deze brief informeer ik u over het eindrapport van het onderzoek Breed 
gesprek governance en (mede)zeggenschap, over de bestuursstructuur in de 
school- en bestuursorganisaties in het funderend onderwijs.  
 
De bestuursstructuur is van belang voor goed onderwijs. Onderwijs dat leerlingen 
de kennis en vaardigheden aanleert die nodig zijn om actief deel uit te maken van 
onze samenleving. In een fijne school werken schoolleider(s) en het schoolteam 
samen aan het leerklimaat op de school. Het schoolteam, de schoolleiders en het 
schoolbestuur staan op basis van vertrouwen en interesse in elkaars perspectief 
met elkaar in verbinding en voeren het goede gesprek met elkaar. Zo is voor alle 
actoren duidelijk wie welke taak en rol bij het maken van keuzes heeft, welke 
keuzes gemaakt worden en hoe deze keuzes uitpakken.  
 
Die samenwerking en dat goede gesprek komen echter niet op alle scholen 
vanzelf tot stand. Soms is er wrijving tussen schoolleider en schoolbestuur en 
bestaat er onduidelijkheid over de verdeling van beslissingen en verantwoording 
tussen schoolbestuur en schoolleider.    
 
Daarom wil ik kijken hoe ik knelpunten in de samenwerking kan oplossen. Zodat 
op alle scholen het goede gesprek en de bestuursstructuur bijdragen aan de 
kwaliteit van het onderwijs. Dit sluit aan bij de opdrachten uit het 
1
coalitieakkoord .  
 
De vraag naar de verdeling van beslissingen en verantwoording is een vraag naar 
zeggenschap. Het thema zeggenschap is, samen met bekostiging en 
arbeidsvoorwaardenvorming, als fundamenteel sturingsvraagstuk benoemd in de 
kabinetsreactie op het interdepartementaal beleidsonderzoek ‘Koersen op 
2
kwaliteit en kansengelijkheid’ (hierna: IBO).  
 
 
1
 Het gaat om de opdrachten: 1) We brengen scholen in positie door investeringen zoveel mogelijk rechtstreeks naar de 
klas te laten gaan, volgens de systematiek van de werkdrukmiddelen. 2) Scholen gaan zich beter verantwoorden over de 
inzet en effectiviteit van de middelen zonder de administratieve lastendruk te verhogen. 3) We versterken de zeggenschap 
van schoolleiders en leraren evenals de betrokkenheid en inspraak van ouders en leerlingen. 4) We versterken de positie 
en kwaliteit van schoolleiders waardoor op elke school een lerende cultuur ontstaat ten behoeve van het verhogen van de 
onderwijskwaliteit voor ieder kind. 
2
 Kamerstukken II, 2022/23, 31 293, nr. 669 
 Pagina 1 van 10
