bevoegd gezag is aanspreekpunt van de onderwijswetten en eindverantwoordelijk 
Onze referentie 
38347466  
voor al wat er onder haar gezag plaatsvindt. In de dagelijkse praktijk spreekt men 
vaak over het schoolbestuur in plaats van de term bevoegd gezag.  
 
Schoolleider 
De directeur of rector van een school. 
 
1. Het onderzoek ‘Breed gesprek governance en 
(mede)zeggenschap’ 
Het onderzoek draait om de vraag of de huidige rollen en verantwoordelijkheden 
in en om scholen in het funderend onderwijs werkbaar en toekomstbestendig zijn.  
 
Voor het onderzoek is gesproken met 363 onderwijsbestuurders, intern 
toezichthouders, (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraadsleden en 
ondersteuningsplanraadsleden, schoolleiders, leraren en ondersteuners, ouders, 
leerlingen, belangenbehartigers en vertegenwoordigers van gemeenten en 
samenwerkingsverbanden. Aan de werkconferentie hebben 139 personen 
deelgenomen. Er was diversiteit naar onderwijssoort en in kleine en grote 
schoolbesturen en er was spreiding van deelnemers over het land. 
 
De belangrijkste conclusies en het volledige rapport vindt u in de bijlage. Verder 
gaven de onderzoekers aanbevelingen. De drie prioritaire aanbevelingen zijn:  
1. Verbeteren van kennis en informatie over inhoud en proces van 
medezeggenschap. 
2. Vergroten deelname en betrokkenheid, door zowel inhoudelijk als 
randvoorwaardelijk de medezeggenschap aantrekkelijker te maken. 
3. Versterken van de positie van de schoolleider, op basis van een nadere 
verkenning van mogelijke routes van voorkeuren voor en potentiële gevolgen 
van de versterking van de positie van de schoolleider. 
 
Ik herken de conclusies uit het eindrapport, deze ben ik in verschillende 
gesprekken in het onderwijs ook tegen gekomen. Ik zie echter wel wrijving tussen 
de conclusies dat er geen behoefte is aan wijzigingen in het besturingsproces en 
de rol en positie van de schoolleider aandacht verdient. Het verkennen van de rol 
en positie van de schoolleider raakt mogelijk ook het besturingsproces als geheel 
(zie paragraaf 3).  
 
Ik herken de prioritaire aanbevelingen als logische vervolgstap in dit proces en 
omarm deze. Ik geef hieronder aan hoe ik opvolging wil geven aan deze drie 
aanbevelingen. De overige aanbevelingen neem ik mee in de bredere verkenning 
(zie paragraaf 3).  
 
2. Ondersteunen medezeggenschap en het ‘goede gesprek’ 
Ik geef invulling aan de aanbevelingen 1 en 2 door leerlingenparticipatie te 
bevorderen en ondersteuning voor medezeggenschap te organiseren. Hoe ik dat 
doe beschrijf ik hieronder. Vervolgens sta ik stil bij het instemmingsrecht op 
hoofdlijnen van de begroting. Tot slot beschrijf ik het belang van het ‘goede 
gesprek’ en licht ik toe hoe dat gesprek eruit ziet. In paragraaf 3 ga ik in op de 
verkenning naar de positie van de schoolleider. 
 
Meer inspraak voor leerlingen 
Uit het eindrapport blijkt dat informele vormen van medezeggenschap voor 
leerlingen een waardevolle invulling van inspraak zijn. Leerlingenpanels kunnen 
 
 Pagina 3 van 10
