Geen wetsvoorstel voor instemmingsrecht op hoofdlijnen van de begroting 
Onze referentie 
38347466  
Ik zie af van het plan om het instemmingsrecht op hoofdlijnen van de begroting 
wettelijk te regelen. Volgens het eindrapport vinden veel  
medezeggenschapsraadsleden het instemmingsrecht niet nodig en is er vooral 
behoefte aan tijd en kennis bij de (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraden 
5
bij de bestaande rechten van de medezeggenschapsraad. Een extra 
instemmingsrecht vergroot die behoefte alleen maar. Daarnaast hebben 
medezeggenschapsraadsleden al meer inspraak op de inzet van budget, 
bijvoorbeeld budget uit het Nationaal Programma Onderwijs en de subsidie 
basisvaardigheden. 
 
Ik investeer daarom liever in ondersteuning van de medezeggenschap en de 
verbetering van de positie van de schoolleider (zie paragraaf 3). 
 
Het ‘goede gesprek’: good governance 
In het eindrapport wordt door alle actoren gewezen op het belang van het ‘goede 
gesprek’. Het ‘goede gesprek’ betekent dat in de school- en bestuursorganisatie 
door alle betrokkenen gesproken wordt over (voorgenomen) besluiten, dat hun 
inbreng gehoord en meegewogen wordt en dat na het besluit wordt geëvalueerd 
of de beoogde doelen gehaald zijn. Bij genomen besluiten moet het voor alle 
betrokkenen helder zijn hoe dit besluit tot stand is gekomen en welke afwegingen 
gemaakt zijn.  
 
Het ‘goede gesprek’ betekent niet dat besluiten met consensus genomen moeten 
worden, maar betekent wel dat de besluiten en besluitvorming inzichtelijk moeten 
zijn voor alle betrokkenen. Belangrijke randvoorwaarden voor het goede gesprek 
zijn wederzijds respect, belangstelling voor elkaars inbreng, goede en tijdige 
informatievoorziening en oog voor het algemeen belang.  
 
Ik onderschrijf het belang van het ‘goede gesprek’. Daarom wil ik aandacht 
vragen voor een goede betrokkenheid van de schoolleider, leraren, 
onderwijsondersteunend personeel, ouders en leerlingen bij de besluitvorming in 
de school- en bestuursorganisatie en het samenwerkingsverband passend 
onderwijs.  
 
In het bijzonder vraag ik aandacht voor de betrokkenheid van de schoolleider, 
waar het om pedagogisch-didactische beslissingen gaat, ook van de leraren en 
het onderwijsondersteunend personeel. Het ‘goede gesprek’ kan bijdragen aan 
het vergroten van de deelname en betrokkenheid in de medezeggenschap, omdat 
in voortdurend gesprek de inhoud beter afgestemd kan worden op de behoeften 
van de verschillende actoren.  
 
Gelet op het belang van de schoolleider voor de praktijk en de reeds in gang 
gezette ontwikkelingen, zoals het Nationaal Programma Onderwijs, het inclusief 
onderwijs, de subsidie masterplan basisvaardigheden en de werkdrukmiddelen is 
het tijd om daar waar het nog niet gebeurt, de schoolleider onderdeel te maken 
van het ‘goede gesprek’ op de school. Daarom voeg ik de schoolleider toe aan de 
zogenoemde governancedriehoek. Deze wordt daarmee een ‘governanceruit’ van 
schoolbestuur, intern toezicht, schoolleider en medezeggenschapsraad. Dit model 
 
 
5
 Pagina 23 en 24 van het eindrapport 
 
 Pagina 5 van 10
