wil ik bij toekomstig beleid hanteren: daar waar mogelijk dient de rol en positie 
Onze referentie 
38347466  
van de schoolleider aan bod te komen. 
  
 
 
Deze ruit laat zien dat deze vier actoren samen met elkaar werken en iedere actor 
met de ander in gesprek moet zijn om te komen tot beslissingen over de 
belangrijke besluiten op school, zoals strategische koers en richtinggevende 
kaders. Het is daarmee een voorschrijvend model van goed bestuur.  
 
Dit model beschrijft het gesprek tussen de actoren binnen de school- en 
bestuursorganisatie en niet de verdeling van zeggenschap. Het model beschrijft 
ook niet de beïnvloeding van de besluitvorming door andere partijen, zoals 
gemeenten en samenwerkingsverbanden. Dat heeft een plek in de 
6 7
verbeteraanpak passend onderwijs en in de werkagenda inclusief onderwijs .  
 
3. Verkenning versterking positie schoolleider 
Dan de derde aanbeveling om een verkenning te doen naar de positie van de 
schoolleider. Deze aanbeveling raakt aan het bredere vraagstuk van zeggenschap, 
dat ik in de inleiding van deze brief noemde.  
 
In het eindrapport wordt gewezen op de sleutelrol van de schoolleider, als de 
persoon bij wie informatie, wensen, opdrachten en behoeften samen komen. Bij 
scholen en schoolbesturen met een goede samenwerking heeft de schoolleider al 
een krachtige rol. De schoolleider is daar een onderwijskundig leider in de school 
en een onmisbare gesprekspartner van het schoolbestuur. Het schoolbestuur 
heeft dan ook in het managementstatuut geregeld dat de schoolleider zelfstandig 
kan beslissen over belangrijke randvoorwaarden voor het onderwijs op school. Dit 
is ook in lijn met de code goed bestuur van de PO-Raad en VO-raad.  
 
Er zijn echter ook scholen en schoolbesturen waar schoolleiders nog geen 
krachtige rol hebben. Dat levert wrijving in de school op, die niet ten goede komt 
aan de onderwijskwaliteit. Daarom wil ik komende maanden verkennen welke 
elementen van belang zijn voor een krachtige rol en positie van de schoolleider en 
welke mogelijkheden er zijn om de positie van de schoolleider te versterken. Deze 
elementen kunnen ook raken aan de bestuursstructuur in het funderend 
onderwijs. 
 
 
 
6
 Kamerstukken II, 2020/21, 31 497, nr. 448 
7
 Kamerstukken II, 2022/23, 31 497, nr. 446 
 
 Pagina 6 van 10
