Ik heb bij de verkenning oog voor de bredere verhoudingen in de school- en 
Onze referentie 
38347466  
bestuursorganisatie. Te denken is ook aan de eindverantwoordelijkheid van het 
schoolbestuur, de zeggenschap van de leraar, de inspraak van de leerling en het  
effect op onderwijskwaliteit. Het gaat mij erom de voorwaarden te scheppen, ook 
in de structuur, die bijdragen aan het ‘goede gesprek’ en een krachtige rol en 
positie van de schoolleider op iedere school.  
 
Ik wil het hele spectrum van mogelijkheden onderzoeken, met ook een kritische 
houding naar de rol van de rijksoverheid hierbij. Ik houd daarbij rekening met de 
bestaande financiële middelen op mijn begroting. Deze uitwerking sluit aan bij de 
8
toezegging uit de kabinetsreactie op het IBO om naar het fundamentele 
sturingsvraagstuk van zeggenschap te kijken. 
 
De verkenning heeft betrekking op de effecten op onder meer bekostiging, 
uitvoerbaarheid, toezicht, samenwerking (met bijv. gemeenten) en (bestaande) 
juridische kaders in het gehele stelsel van funderend onderwijs. Omdat de rol en 
positie van de schoolleider raakt aan de bestuursstructuur in het funderend 
onderwijs. Ofwel het raakt aan de vragen over zeggenschap.  
 
Zoals genoemd, is in de kabinetsreactie op het IBO aangekondigd dat er keuze-
richtingen komen op de thema’s zeggenschap, bekostiging en 
arbeidsvoorwaardenvorming. Deze keuze-richtingen omvatten samenhangende 
pakketten, waarin zeggenschap, bekostiging en arbeidsvoorwaardenvorming zijn 
samengenomen. Deze vormen de basis voor nader gesprek met uw Kamer en met 
betrokkenen in het onderwijs over hoe we ons onderwijs willen organiseren. 
 
Tot slot 
In deze brief heb ik u geïnformeerd over mijn reactie op het rapport Breed 
gesprek governance en (mede)zeggenschap. Ik moedig scholen en 
schoolbesturen aan om deze brief te zien als aanmoediging om met alle 
betrokkenen in de school te praten (en in gesprek te blijven) over de verdeling 
van beslissingsbevoegdheden en het organiseren van inspraak. Dit ten gunste van 
het onderwijs aan de leerlingen. 
 
In het voorjaar van 2024 informeer ik u over de voortgang. 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
 
  
 
 
8
 Kamerstukken II, 2022/23, 31 293, nr. 669 
 
 Pagina 7 van 10
