Bijlage: samenvatting conclusies Breed gesprek governance en 
Onze referentie 
38347466  
(mede)zeggenschap 
  
Conclusies bij het thema governancestructuur  
De onderzoekers concluderen dat het besturingsproces in ruime zin, inclusief 
intern toezicht, medezeggenschap en verantwoording, in het algemeen goed 
werkbaar is. Aan grote wijzigingen in de structuur van de (mede)zeggenschap 
bestaat in het primair onderwijs en voortgezet onderwijs geen behoefte, 
concluderen de onderzoekers. Wel lijkt een versterking van de positie van de 
schoolleider op zijn plaats, die vervult namelijk in de praktijk een sleutelrol. Ook 
de werkbaarheid van de governance kan verbeterd worden. Door de actoren in 
het veld is vooral gewezen op het belang van het ‘goede gesprek’. 
Basisvoorwaarden hiervoor zijn: wederzijds respect, belangstelling voor elkaars 
inbreng, goede en tijdige informatievoorziening en oog voor het algemeen belang. 
Belangrijk is dat de betrokkenen beschikken over voldoende tijd, kennis en 
vaardigheden. Dat is nu niet altijd het geval, waardoor de medezeggenschap niet 
9
het juiste tegenwicht kan bieden aan het bestuur. 
 
Conclusies bij het thema versterken zeggenschap 
De onderzoekers concluderen dat de huidige medezeggenschapsstructuur goed 
werkbaar is. In algemene zin biedt de WMS voldoende (wettelijke) structuur voor 
10
de medezeggenschap. Tegelijkertijd vormen de beperkte belangstelling van 
onderwijspersoneel, ouders en vo-leerlingen voor de (gemeenschappelijke) 
medezeggenschapsraad en onvoldoende inhoudelijke kennis van de 
(gemeenschappelijke) medezeggenschapsraadsleden aandachtspunten voor een 
sterke medezeggenschap. Opvallend is dat de belangstelling van leerlingen en 
ouders voor inspraak/medezeggenschap groter is naarmate de onderwerpen min 
of meer direct aan hun onderwijssituatie (of die van hun kind) raken. Informele 
vormen van inspraak, zoals leerlingenraden, ouderraden en panels kunnen in dat 
opzicht een nuttige aanvulling zijn op de meer formele 
medezeggenschapsstructuur. Andersom kan geredeneerd worden dat de formele 
medezeggenschap leert van informele inspraakvormen door de onderwerpen zo 
concreet mogelijk te vertalen naar de (gevolgen voor de) dagelijkse 
11
onderwijssituatie. 
 
Conclusies voor het thema investeringen naar de klas  
De onderzoekers concluderen dat de ervaringen tot nu met de werkdrukmiddelen 
en Nationaal Programma Onderwijs middelen en de signalen uit de gesprekken 
12
laten zien dat de werkdrukmiddelensystematiek werkbaar is. De onderzoekers 
concluderen daarbij wel dat het draagvlak niet bij iedereen en onder alle 
geledingen even groot is. Positieve kant van de systematiek is dat deze bij 
medezeggenschapsraadsleden leidt tot meer betrokkenheid en draagvlak voor de 
gemaakte keuzes. Schoolbesturen zien risico’s op het gebied van financial control 
en een mogelijke spanning tussen de keuzes van de school en het bredere belang 
van het bestuur. Schoolbesturen benoemen ook het spanningsveld dat ontstaat 
wanneer op schoolniveau beslissingen worden genomen, terwijl de 
eindverantwoordelijkheid op bestuursniveau ligt. De 
 
 
9
 Pagina 59 van het eindrapport 
10
 Pagina 61 van het eindrapport 
11
 Pagina 59 van het eindrapport 
12
 Systematiek waarmee financiële middelen door de overheid via het schoolbestuur aan de scholen beschikbaar worden 
gesteld, waarbij het schoolteam, geledingen van of de gehele medezeggenschapsraad zelf beslissen hoe deze middelen 
worden ingezet om het meegegeven doel te bereiken. 
 
 Pagina 8 van 10
