werkdrukmiddelensystematiek stelt daarnaast praktische eisen aan de tijd, 
Onze referentie 
38347466  
capaciteit en competenties van medezeggenschapsraadsleden. De druk die het 
legt op de personeelsleden is een reden om terughoudend te zijn met het  
toepassen van deze systematiek, zo concluderen de onderzoekers. De 
onderzoekers benoemen dat flankerend beleid kan helpen om te toepassing van 
13
de werkdrukmiddelensystematiek te bevorderen.  
 
Conclusies bij het thema rol en positie schoolleider 
De positie van de schoolleider is een punt van aandacht in de 
governancestructuur, zo concluderen de onderzoekers. Die positie is van 
strategisch belang voor de organisatie en kwaliteit van het onderwijs, maar heeft 
nu geen formele rol in de governanceverhoudingen. Zowel schoolleiders als 
(gemeenschappelijke) medezeggenschapsraadsleden benadrukken de noodzaak 
van versterking van deze rol. Vanuit schoolbestuurders wordt hier wisselend over 
14
gedacht. De onderzoekers geven aan dat het gebrek aan formele positie in de 
praktijk geen bezwaar hoeft te zijn, maar dat er zich situaties kunnen voordoen 
waarin er een disbalans ontstaat tussen de formele partners in de 
governancedriehoek (bestuur, medezeggenschap, intern toezicht) en de positie 
15
van de schoolleider daarbinnen. De onderzoekers geven drie mogelijke routes 
mee voor de versterking van de positie van de schoolleider: 1) juridische route, 
waarbij eindverantwoordelijkheid en eindverantwoording deels op schoolniveau 
gelegd worden, 2) vertrouwensroute, waarbij het bestuur en schoolleider samen 
werken aan gedeeld leiderschap en 3) alternatieve route, waarbij het bestuur en 
schoolleider afspraken vastleggen in het managementstatuut. De onderzoekers 
geven geen voorkeursrichting mee, maar raden aan om nader onderzoek te 
16
doen. 
 
Conclusies bij het thema verantwoording 
De onderzoekers concluderen ten aanzien van de begrotingssystematiek en de 
taakverdeling daarin tussen bestuur en schoolleiding dat deze werkbaar is. De 
mate waarin dit voor een school tot administratieve lasten leidt, verschilt per 
schoolbestuur. Anders is dit voor tijdelijke subsidieregelingen die vaak wel tot 
extra verantwoordingslast leiden. De onderzoekers concluderen op basis van de 
gesprekken dat dat ook geldt voor een eventueel toekomstige inzet van de 
werkdrukmiddelensystematiek. Een dergelijke systematiek vraagt allereerst om 
duidelijkheid en toegankelijkheid van de financiële informatie, naast betere 
facilitering van de medezeggenschap, in de zin van kennis en tijd. Meer dan aan 
de financiële cijfers hechten (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraadsleden 
aan de onderliggende motivatie van de begroting en eventuele gevolgen voor de 
school en het onderwijs. De onderzoekers concluderen dat instemming op het 
schoolbeleid is belangrijker dan instemming op de begroting. 
 
Drie prioritaire aanbevelingen 
De onderzoekers geven per thema een aantal aanbevelingen, zie daarvoor 
pagina’s 61 tot en met 63 van het eindrapport. Zij geven in totaal dertien 
aanbevelingen mee. Daarbij merken de onderzoekers op dat alle aanbevelingen 
even waardevol zijn, maar dat er uit praktische overwegingen drie aanbevelingen 
geprioriteerd kunnen worden: 
 
 
13
 Pagina 60 van het eindrapport 
14
 Pagina 60 van het eindrapport 
15
 Pagina 36 van het eindrapport 
16
 Pagina 60 van het eindrapport 
 
 Pagina 9 van 10
