BH&OS:
 Het Budget Internationale Veiligheid is bij de start van het kabinet in het leven geroepen om
bestaande activiteiten verbonden aan internationale veiligheid van Defensie, Buitenlandse Zaken,
Veiligheid en Justitie en Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking ter bevordering van
de geïntegreerde benadering te financieren. Vanuit dit budget zijn de middelen overgeheveld naar
de begrotingen van het Ministerie van Defensie en het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
 Het kabinet besloot afgelopen zomer EUR 570 miljoen extra beschikbaar te stellen voor een
noodhulpfonds. Dit fonds is flexibel inzetbaar gedurende de kabinetsperiode (t/m 2017). Hiervan
is in 2014 EUR 100 miljoen uitgegeven.
V&J:
 Op artikel Kwaliteit, arbeidsvoorwaarden en ICT politie neemt het budget toe. Deze mutatie wordt
veroorzaakt doordat middelen zijn overgeheveld vanuit de begroting van Buitenlandse Zaken ten
behoeve van de NSS.
Defensie:
 Vanuit het artikel Budget Internationale Veiligheid van de BHOS-begroting (artikel 4.2) zijn
middelen toegevoegd aan de defensiebegroting voor uitgaven aan crisisbeheersingsoperaties
(waaronder de VN-missie MINUSMA en de strijd tegen ISIS), internationale
criminaliteitsbestrijding (VPD’s), civiele militaire capaciteit, luchttransport en training- en
capaciteitsopbouw in Afrika.
13
