met als belangrijkste doelen het behalen van efficiency, harmonisatie en verdergaande Europese
samenwerking.
Budgettaire gevolgen van beleid
4. Consulaire belangenbehartiging en internationaal uitdragen van Nlse waarden en belangen
Begroting/beleidsterrein/artikel/omschrijving
Begroting 2014 Mutatie Realisaties 2014
(x EUR 1 000)
Totaal wv. ODA Totaal wv. ODA Totaal wv. ODA
04.01 Op basis van eigen verantwoordelijkheid consulaire
BZ 13.701 0 -3.710 0 9.991 0
dienstverlening bieden aan Nederlanders in het buitenland
04.02 Samen met (keten)partners het personenverkeer reguleren 2.163 0 4.245 0 6.408 0
04.03 Grotere buitenlandse bekendheid met de Nederlandse
7.512 0 -2.466 0 5.046 0
cultuur
04.04 Het inzetten van Publieksdiplomatie door het Postennetwerk
en BZ om het beeld van Nederland in het buitenland te versterken 21.080 136 -106 -29 20.974 107
en op een positief realistische manier uit te dragen
04.05 Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor internationale
8.835 0 -2.996 0 5.839 0
organisaties in Nederland
08.77 Internationaal onderwijs; Bijdrage aan andere
OCW 904 0 -454 0 450 0
begrotingshoofdstukken; cultuur
14.71 Cultuur; subsidies 4.566 0 893 0 5.459 0
Totaal  58.761 136 -4.594 -29 54.167 107
Financiële toelichting
BZ:
 Het budget voor consulaire dienstverlening aan Nederlanders in het buitenland is verlaagd, omdat
een deel is ingezet voor consulaire informatiesystemen ten behoeve van de vreemdelingenketen.
De geplande uitgaven ten behoeve van de vreemdelingenketen werden daarom toegevoegd aan
artikel 04.02.
 Binnen het thema samen met (keten) partners het personen verkeer reguleren stegen de uitgaven
als gevolg van gemaakt afspraken om incidentele investeringsmiddelen ter realisatie van de
kwaliteitsdoelen voor de diplomatieke dienst uit het Regeerakkoord op dit thema in te zetten. Ten
behoeve van de vreemdelingenketen worden deze middelen ingezet om de consulaire
dienstverlening verder te digitaliseren. Daarnaast steeg het budget als gevolg van een
overheveling van het budget voor consulaire informatiesystemen (artikel 04.01) naar dit artikel.
 De lagere uitgaven op het onderdeel grotere buitenlandse bekendheid met de Nederlandse cultuur
zijn met name het gevolg van een tweetal budgetoverhevelingen. Voor de financiering van het
internationaliseringsprogramma creatieve industrie, voorheen de Dutch Design Fashion
Architecture (DDFA) werd EUR 1 miljoen overgeheveld naar het Ministerie van Onderwijs, Cultuur
en Wetenschap. Daarnaast werd EUR 1,1 miljoen overgeheveld naar artikel 04.04 voor de
landenprogramma’s publieksdiplomatie.
 De uitgaven op het onderdeel aantrekkelijk vestigingsklimaat voor internationale organisaties
daalden omdat de jaarlijkse bijdrage voor het Internationaal Strafhof is verplaatst naar het
artikelonderdeel goed functionerende internationale instellingen (artikel 01.01. BZ-begroting).
