1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Ministerie van Veiligheid 
en Justitie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
DW 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018  
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
  
  
Ons kenmerk 
608635 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 4 februari 2015 brief behandelen. 
 
Onderwerp Reactie op de IVenJ rapporten inzake ‘Nulmeting organisatie 
 
rampenbestrijding BES’ 
 
 
Hierbij stuur ik u de rapporten van de Inspectie Veiligheid en Justitie (verder de 
Inspectie VenJ) inzake ‘Nulmeting organisatie rampenbestrijding BES’ inclusief  
de bijbehorende beleidsreactie. De ontvangen schriftelijke reacties van Saba, Sint 
Eustatius, Bonaire en de Rijksvertegenwoordiger zijn betrokken bij onderhavige 
reactie. 
 
Aanleiding 
De rapporten zijn een eerste weergave van het toezicht op de rampenbestrijding 
en crisisbeheersing door de Inspectie VenJ. Deze nulmetingen geven inzicht in de 
huidige stand van zaken van de voorbereiding op rampen en crisis in Caribisch 
Nederland. De meting is uitgevoerd door middel van een onderzoek naar de 
beschikbare plannen en door middel van een opkomst- en alarmeringsoefening op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Voor de vergelijkbaarheid is bij alle nulmetingen 
dezelfde onderzoeksmethodiek gehanteerd. Het onderzoek geeft antwoord op de 
vraag in welke mate de rampbestrijdingsorganisatie van de BES-eilanden op het 
moment van meten is voorbereid op het bestrijden van rampen of crises.  
 
Conclusies rapport  
De Inspectie VenJ concludeert dat de rampbestrijdingsorganisatie van de BES-
eilanden op het moment van meten, mede door de beperkte hulpverlenings-
capaciteit, in beperkte mate is voorbereid op het bestrijden van rampen of crises 
en dat zij in hoge mate afhankelijk zijn van bijstand en zelfredzaamheid. Tevens 
concludeert de Inspectie VenJ dat nog niet alle convenanten en regelingen 
genoemd in de Veiligheidswet BES opgesteld of bestuurlijk bekrachtigd zijn.  
 
Aanbevelingen rapport   
De Inspectie VenJ realiseert zich dat de rampbestrijdingsorganisatie op de BES-
eilanden in opbouw is en dat de uitvoering van de aanbevelingen de nodige tijd en 
capaciteit zal vergen. Om die reden zijn de aanbevelingen volgordelijk 
opgenomen, d.w.z. de aanbevelingen die naar het oordeel van de Inspectie VenJ 
het eerste aandacht verdienen staan bovenaan.  
 
Dit in overweging nemende komt de Inspectie VenJ tot de volgende 
aanbevelingen: 
 
 
  
 Pagina 1 van 4
