Aanbevelingen aan de Bestuurscolleges: Ministerie van Veiligheid 
en Justitie 
 1. Maak een heldere keuze voor het maatgevend scenario waarop de 
DW 
hulpverleningsdiensten zich moeten voorbereiden en stel de bestuurlijke 
 
ambitie hiervoor vast. Datum 
4 februari 2015 
2. Leg prioriteit bij het uitwerken van de deelplannen van alle bij de 
 
Ons kenmerk 
rampenbestrijding en crisisbeheersing betrokken partijen, zodat de taken 
608635 
en de daarvoor benodigde capaciteit duidelijk worden. 
 
3. Breng in beeld aan welke bijstand behoefte is, maak een overzicht van wie 
 
welke bijstand op welke wijze zou kunnen verlenen en maak afspraken 
 
met betrekking tot deze bijstand. 
4. Zorg voor een robuuste gemeenschappelijke meldkamer en een 
betrouwbaar verbindingsnetwerk. 
5. Maak de gemeenschappelijke meldkamer onderdeel van de hoofdstructuur 
van de rampenbestrijding en crisisbeheersing. 
6. Zorg dat alle medewerkers in de rampenbestrijding tenminste over goede 
basisvaardigheden beschikken door te voorzien in voldoende opleidingen, 
trainingen en oefeningen. 
7. Zorg dat de structuur van de geneeskundige kolom goed aansluit bij de 
andere structuren binnen de rampbestrijdingsorganisatie. 
 
Aanbeveling aan de Minister VenJ: 
1. Zorg dat convenanten en regelingen die voortvloeien uit de Veiligheidswet 
BES worden opgesteld en bestuurlijk worden vastgesteld. Indien in 
gezamenlijkheid wordt besloten dat geen invulling wordt gegeven aan het 
opstellen van regelingen, leg dit dan vast.  
 
Reactie op het rapport 
Ik deel de constatering van de Inspectie VenJ dat de rampbestrijdingsorganisatie 
op de BES-eilanden in opbouw is en dat de uitvoering van de aanbevelingen de 
nodige tijd en capaciteit zal vergen. Hoewel de rampbestrijdingsorganisatie op de 
BES-eilanden nog in opbouw is, zijn sinds 10 oktober 2010 met de 
inwerkingtreding van de Veiligheidswet BES reeds de nodige stappen gezet.  
In 2012 hebben de Bestuurscolleges samen met mijn ministerie gewerkt aan het 
opstellen van de generieke planvormen; de risicoprofielen, beleidsplannen en 
rampen- en crisisplannen. Deze plannen zijn door de Bestuurscolleges eind 2012 
en begin 2013 vastgesteld. Voor een aantal objecten zijn begin 2014 
rampbestrijdingsplannen opgesteld. Ook is in 2014 de planvorming voor rampen 
en crises op het land afgestemd op de maritieme planvorming.  
Verder is het nodige rampenmaterieel aangeschaft. Zo hebben alle drie de 
eilanden noodstroomaggregaten en videoconference-systemen verkregen.  
Tevens is in overleg met Caribisch Nederland een haakarmbakvoertuig en 
dompelpompunits door mijn ministerie geleverd aan Bonaire en zijn quads 
geleverd aan Sint Eustatius en Saba. Mijn collega van Infrastructuur en Milieu 
heeft het nodige materieel geleverd voor maritieme incidenten.  
Hoewel in 2014 de nodige stappen zijn gezet op het terrein van de 
rampenbestrijding, is nog veel werk te verrichten, bijvoorbeeld ten aanzien van 
een gemeenschappelijke meldkamer. 
 
 
  
 Pagina 2 van 4
