Meldkamer Ministerie van Veiligheid 
en Justitie 
De  Inspectie constateert dat het eiland Bonaire de beschikking heeft over een 
DW 
gemeenschappelijke meldkamer die nog in opbouw is en formeel geen onderdeel 
 
vormt van de hoofdstructuur van de rampbestrijdingsorganisatie. In reactie op de Datum 
4 februari 2015 
rapporten van de Inspectie VenJ geeft de Rijksvertegenwoordiger aan in het 
 
Ons kenmerk 
bijzonder belang te hechten aan de aanbevelingen met betrekking tot de 
608635 
gemeenschappelijke meldkamer. Ik onderschrijf de constatering dat zo’n 
 
meldkamer een essentiële schakel vormt voor de communicatie tussen alle 
 
betrokken hulpdiensten op de afzonderlijke eilanden als ook de onderlinge 
 
communicatie tussen de eilanden in tijden van een ramp of crisis.   
 
Als korpsbeheerder van het politiekorps (KPCN) en het brandweerkorps (BKCN), 
ben ik verantwoordelijk voor een goed functionerende meldkamer voor beide 
korpsen. Gegeven de geografische afstanden tussen de eilanden en de 
afhankelijkheid van een betrouwbaar verbindingsnetwerk, is door de 
gezaghebbers aan mij aangegeven dat zij vooral hechten aan een goed 
functionerend alarmeringssysteem in de meldkamer voor politie en brandweer per 
eiland. Vooralsnog acht ik een geïntegreerde meldkamer voor alle eilanden, 
organisatorisch en technologisch, niet haalbaar. Ik geef prioriteit aan een 
gefaseerde inrichting van een goed functionerende meldkamerfunctie per eiland,  
waarbij de politie voorrang heeft en vervolgens de brandweer. Daarna kan met de 
bestuurscolleges worden gewerkt aan een optimale samenwerking met de 
meldkamer in geval van rampenbestrijding en crisisbeheersing. 
 
Uitwerking nadere regelgeving  
Ten aanzien van de specifieke aanbeveling aan mijn adres wil ik graag het 
volgende opmerken. In de Veiligheidswet BES is voor een aantal regelingen 
bepaald dat deze kunnen worden opgesteld. Om de toegezegde legislatieve 
terughoudendheid ten aanzien van de BES-eilanden gedurende de eerste vijf jaar 
na invoering van de wet te waarborgen, heeft mijn ministerie in 2012 expliciet 
bepaald welke regelingen moeten worden uitgewerkt.  
Voor de regelingen waarvan is bepaald dat deze moeten worden opgesteld, is 
daar reeds uitvoering aan gegeven of worden de resterende regelingen uitgewerkt 
in 2015. Als het op een later moment alsnog nodig wordt geacht dat bepaalde 
(niet verplichte) regelingen dienen te worden opgesteld, gebeurt dit in overleg 
met de Bestuurscolleges omdat de reeds uit te werken regelingen een zeer groot 
beslag leggen op de beperkte tijd en capaciteit ter plaatse.  
De andere aanbevelingen zijn geadresseerd aan de Bestuurscolleges. Volgens de 
1
Veiligheidswet BES is het bestuurscollege belast met de organisatie van de 
rampenbestrijding en de crisisbeheersing en de organisatie van de geneeskundige 
hulpverlening. Tevens is het bestuurscollege belast met de brandweerzorg, 
waarbij het zich bedient van het brandweerkorps. Het beheer van het 
brandweerkorps berust bij mij. Verder is het aan het bestuurscollege om eenmaal 
in de vier jaar een beleidsplan vast te stellen ten aanzien van de brandweerzorg, 
rampenbestrijding en crisisbeheersing.  
  
Zelf draag ik de verantwoordelijkheid om een generiek stelsel van brandweerzorg, 
rampenbestrijding en crisisbeheersing tot stand te brengen en te onderhouden.  
                                                
1
 Artikel 37 lid 1 en 2 Veiligheidswet BES  
  
 Pagina 3 van 4
