I k doe dit door het stellen van regels en eisen, bijv. ten aanzien van Ministerie van Veiligheid 
en Justitie 
 brandweeropleidingen en door het laten toetsen van het systeem. De nulmetingen 
DW 
van de Inspectie VenJ zijn hier een voorbeeld van. De betrokken bestuurlijke en 
 
operationele partners dienen in staat te zijn om binnen dit generieke stelsel de Datum 
4 februari 2015 
aan hen toebedeelde verantwoordelijkheden op het gebied van brandweerzorg, 
 
Ons kenmerk 
rampenbestrijding en crisisbeheersing waar te kunnen maken.  
608635 
 
 
Huidige stand van zaken 
 
De nulmetingen van de Inspectie VenJ dateren van maart 2014. In de 
 
tussenliggende periode hebben de BES-eilanden de nodige stappen gezet op het 
gebied van Opleiden, Trainen en Oefenen (OTO). Zo hebben de eilanden in de 
zomer van 2014 mensen op individueel niveau opgeleid, is in teams getraind en is 
geoefend op de processen. Voorts wordt in samenwerking met de 
Bestuurscolleges en de Ministeries van Veiligheid en Justitie, Infrastructuur en 
Milieu en Defensie momenteel gewerkt aan een meerjarige oefenkalender. 
 
Tot slot 
De financiële bijdrage aan de BES-eilanden, die ik als bijdrage in de kosten 
jaarlijks verstrek ten behoeve van de organisatie van de rampenbestrijding, 
crisisbeheersing en brandweerzorg, wordt dit voorjaar met de eilanden 
geëvalueerd. Gebruikmakend van deze evaluatie zal worden bekeken of de 
jaarlijkse bijdrage effectiever en efficiënter kan worden aangewend.  
 
Ik spreek mijn waardering uit voor de initiatieven die door de Bestuurscolleges in 
2014 zijn genomen en die onder meer op het terrein van Opleiden, Trainen en 
Oefenen tot concrete resultaten hebben geleid. Ik heb er dan ook het volste 
vertrouwen in dat ook de andere aanbevelingen, gefaseerd, ter hand worden 
genomen.  
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
 
I.W. Opstelten 
 
 
  
 Pagina 4 van 4
