IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
1.4 Leeswijzer 
Hoofdstuk 2 beschrijft het stelsel, de doelstelling van het beleid en de huidige werking van 
leerroutes in het funderend onderwijs. Dit hoofdstuk gaat tevens in op de rol die de overheid, 
schoolleiders, schoolbestuurders, docenten, ouders, leerlingen en overige betrokkenen bij dit 
onderwerp hebben. Hoofdstuk 3 geeft een analyse van de oorzaken en gevolgen van 
leerroutevertraging of –versnelling en van de effecten van mogelijke beleidsinstrumenten. In 
hoofdstuk 4 worden de beleidsvarianten gepresenteerd met mogelijke maatregelen en hun effecten 
om de leerroutes in het funderend onderwijs te versnellen bij een minimaal gelijkblijvende 
onderwijskwaliteit.
