IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Figuur 2.2. Overgangen van groep 8 naar VO-3 
 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, Onderwijsverslag 2012/2013 (2014) 
 
2.3.2 Leerroutes in internationaal perspectief 
 Nederland scoort internationaal hoog op zittenblijven  
 Nederland selecteert in internationaal perspectief vroeg. 
 Het stelsel biedt mogelijkheden om selectie uit te stellen of te corrigeren. 
 
Het Nederlandse onderwijssysteem scoort in de landenvergelijking bovengemiddeld op 
21
onderwijsprestaties, toegankelijkheid en kansengelijkheid. Tegelijkertijd heeft Nederland 
internationaal relatief veel zittenblijvers: 27 procent van de 15-jarigen is minimaal een keer blijven 
                                                           
21 
OECD, Education Policy Outlook: Making Reforms Happen (2015)
