IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Figuur 2.3 Gemiddeld percentage zittenblijvers in het PO per kwartiel (2014) 
5,00% 
4,50% 
4,00% 
3,50% 
3,00% 
Gemiddelde 
zittenblijvers 
2,50% 
Gemiddelde  
2,00% 
1,50% 
1,00% 
0,50% 
0,00% 
1 2 3 4 
 
43
Bron: Gegevens over scholen zoals beschikbaar bij OCW.  
 
Scholen die een samenhangend systeem van toetsen hebben om de ontwikkeling van leerlingen te 
volgen en scholen die jaarlijks hun opbrengsten evalueren hebben minder zittenblijvers. Kwalitatief 
onderzoek op vijftien scholen liet zien dat scholen die criteria hanteren voor kleuterbouwverlenging 
44
in plaats van criteria voor overgang relatief minder kleuterbouwverlengers hebben. Kenmerken 
zoals de grootte van de school of samenstelling van de leerlingenpopulatie hebben ook invloed op 
45
het aantal zittenblijvers, maar verklaren slechts voor een klein deel de verschillen tussen scholen. 
46
Waarschijnlijk is schoolbeleid en -cultuur een grote factor bij het zittenblijven. 
 
Sommige scholen hanteren nog steeds de oude 1 oktober grens om te bepalen of een kind 
47
doorgaat naar groep 3. Sommige andere scholen gebruiken 1 januari als ijkpunt. Uit een enquête 
van de onderwijsinspectie blijkt dat ca 90% van de ondervraagde basisscholen beleid heeft 
vastgelegd over verlenging van de kleuterperiode. De leerkracht heeft de meeste invloed op de 
48
beslissing, gevolgd door een eventuele interne begeleider. Scholen zeggen in een vroeg stadium 
de intern begeleider (IB’er), de ouders en soms de directie op de hoogte te stellen en hen bij de 
voortgang van het kind te betrekken. Vaak wordt ouders ook gevraagd de ontwikkeling van hun 
kind gericht te stimuleren. Wanneer ouders en school het niet eens kunnen worden over de 
beslissing prevaleert soms de wens van de ouders en soms die van de school. 
 
Waardering 
49
Voor dit IBO is een enquêteonderzoek uitgevoerd door GFK onder ouders en leerlingen. Ondanks 
dat onderzoek uitwijst dat zittenblijven in de meeste gevallen niet effectief is, geven ouders 
overwegend aan tevreden te zijn over de keuze om het kind te laten blijven zitten. Ruim driekwart 
van de respondenten (ouders) vindt het een goed tot erg goed besluit. Ongeveer de helft van de 
                                                           
43
 De gegevens in figuur 2.3 zijn gebaseerd op leeftijdsachterstanden (percentages leerlingen die in één 
schooljaar ouder zijn dan 11) en op stand 2014. De gegevens in tabel 2.2. zijn gebaseerd op doubleurs in één 
schooljaar en op stand 2012. Hierdoor zijn de gegevens in figuur 2.3 en tabel 2.2. niet een op een 
vergelijkbaar.   
44
 Driessen et.al., Blijven zittenblijven? (2014) 
45
 Reezigt, Swanborn en Vreeburg, Verschillen tussen scholen op het gebied van zittenblijven (2013); Scholen 
met meer achterstandsleerlingen of niet-Nederlandse leerlingen hebben relatief meer zittenblijvers. Kleine 
scholen hebben relatief meer doubleurs dan grotere scholen. Vgl. Driessen et.al. 
46
 Inspectie van het Onderwijs, Onderwijsverslag 2013/2014 (2015). 
47
 Driessen et.al., Blijven zittenblijven? (2014). 
48
 Inspectie van het Onderwijs, Onderwijsverslag 2013/2014 (2015). Technisch rapport sectorhoofdstuk primair 
onderwijs 
49
 Steekproef op basis van GfK Opiniepanel. Respons PO, N = 1151; VO, N = 1685. 
25
