IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Leerlingen die in de vierde klas doubleren halen vaker alsnog hun diploma op hetzelfde niveau dan 
leerlingen die in leerjaar 3 doubleren. Op de havo is dat ruim twee derde van de zittenblijvers in 
53
klas 4. In het vwo haalt 80% van de zittenblijvers in klas 4 alsnog het vwo-diploma.  
 
Wel zijn respondenten van de Gfk enquête (ouders en leerlingen in het VO) overwegend positief 
54
over het zittenblijven. Hoewel minder dan in het PO voelen respondenten zich nog altijd 
overwegend betrokken bij de besluitvorming rond zittenblijven en vindt bijna drie kwart het 
achteraf een goede tot zeer goede beslissing. Bij ongeveer de helft van de zittenblijvende VO-
leerlingen uit het panel werd tussen januari en april voor het eerst over het risico op zittenblijven 
gesproken; bij een kwart was dit pas tussen mei en juni. Bijna driekwart van de respondenten is 
van mening dat de prestaties net te laag waren om over te gaan. Meest genoemde achterliggende 
oorzaken van zittenblijven zijn te weinig inzet en een of twee specifieke vakken te moeilijk. 
 
Net als in het primair onderwijs is er een duidelijke spreiding tussen scholen in het aantal 
zittenblijvers. In het voortgezet onderwijs verschilt het percentage zittenblijvers per school in 2014 
van minimaal 0 tot maximaal 16% leerlingen. Figuur 2.4 geeft een overzicht van de verdeling van 
scholen, ingedeeld in kwartielen. Hierbij bevat kwartiel 1 de 25% scholen met het minste aantal 
zittenblijvers en kwartier 4 de 25% scholen met het hoogste aantal zittenblijvers.  
 
Figuur 2.4. Gemiddeld percentage zittenblijvers in het VO per kwartiel (2014) 
9,00% 
8,00% 
7,00% 
6,00% 
Gemiddelde 
percentage 
5,00% 
zittenblijvers  
4,00% 
Gemiddelde 
3,00% 
2,00% 
1,00% 
0,00% 
1 2 3 4 
 
Bron: Gegevens over scholen zoals beschikbaar bij OCW 
 
Het aantal leerlingen is gelijkmatig verdeeld over de kwartielen. Zittenblijvers zijn dus niet 
geconcentreerd op de grote of juist de kleine scholen. 
 
Zittenblijven is alternatief voor afstroom 
In paragraaf 2.4.1 is aangegeven dat een langdurig positief effect van zittenblijven in het primair 
onderwijs nooit is aangetoond. In het VO ligt dat mogelijk anders, omdat zittenblijven een 
alternatief kan zijn voor afstroom. Op de kaderberoepsgerichte leerweg in het vmbo en in het vwo 
is het percentage zittenblijvers relatief laag, maar stromen leerlingen vaker dan in de andere 
leerwegen af naar een lager niveau. 
 
 
 
                                                           
53
 DUO 
54
 Gfk, Leerroute funderend onderwijs. Redenen, afwegingen en keuzes bij het doorlopen van de basis- en de 
middelbare school (2015) 
28
