IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
aan preventie en maatwerk voor leerlingen met achterstanden. Met deze middelen kunnen 
onderwijsachterstandsgelden worden opgehoogd, of de criteria voor gewichten kunnen worden 
verruimd. Ook is het mogelijk meer te sturen op de besteding van de achterstandsmiddelen, 
bijvoorbeeld door via oormerking van scholen te verlangen dat zij acties en plannen formuleren en 
inzicht geven in de resultaten.  
 
Zittenblijven vervangen door alternatieven kan de leerroute verrijken of vertraging voorkomen. 
Daarvoor is tijdig ingrijpen bij leermoeilijkheden nodig. Toetsing en observatie helpt om problemen 
68
te identificeren en een individueel handelingsplan op te stellen. Maatregelen die kunnen helpen, 
zijn onder andere leren met behulp van ict-ondersteuning en extra onderwijskundig personeel in de 
69 
klas. Een aantal kenmerken van onderwijsinterventies helpt bij het reduceren van 
onderwijsachterstanden: een pedagogisch klimaat dat prestaties bevordert en toetst, 
70
schoolleiderschap en een constructieve schoolcultuur en ouderbetrokkenheid. 
 
Een specifieke mogelijkheid voor aanpak van onderwijsachterstanden behelst het investeren in 
gerichte onderwijstijdverlenging voor leerlingen die het nodig hebben. Over de effectiviteit van 
gerichte onderwijstijdverlenging is weinig evidentie beschikbaar. Naschoolse programma’s kunnen 
werken, maar onduidelijk is welke elementen wanneer voor wie het beste werken. Betere 
resultaten lijken afhankelijk te zijn van de kwaliteit van de extra benutte tijd en van de verbinding 
die wordt gelegd tussen de aanpak in de verlengde onderwijstijd en de aanpak in het reguliere 
71
onderwijs. In het PO is te denken aan de schakelklas. Nederlandse leerlingen met taalachterstand 
die meededen aan schakelklassen gingen meer vooruit dan controleleerlingen. Er is echter geen 
72
hard bewijs. 
 
In het VO lijkt het stimuleren van zomerscholen een beloftevolle optie. Deze zijn er op gericht om 
leerlingen die net niet over kunnen tijdens de zomermaanden bij te spijkeren op één of twee 
vakken, zodat ze toch over kunnen. De lopende pilot zomerscholen laat na één jaar een positief en 
73
kostenefficiënt resultaat zien. Als de pilots langer lopen wordt het mogelijk uitspraken te doen 
over de lange termijn effecten. Daarnaast kan interventie op een eerder moment, zoals via kerst- 
of lentescholen, mogelijk effectiever zijn omdat leerlingen dan zo vroeg mogelijk worden 
ondersteund. Tot slot worden zomerscholen door sommige experts gezien als een kenmerk van het 
74
onvermogen van scholen om gedurende het schooljaar onderwijsachterstanden aan te pakken. 
 
Vroege interventie bij achterstanden is cruciaal. Gerichte investering in de voorschoolse educatie 
van achterstandskinderen kan leiden tot minder instroom van achterstandsleerlingen in het 
75
basisonderwijs. Experimenten in de VS tonen positieve effecten op cognitieve en niet-cognitieve 
vaardigheden van deelnemende leerlingen. Mogelijk zijn in Nederland de opbrengsten van voor- en 
vroegschoolse educatie beperkter dan in de VS. De Nederlandse risicogroepen zijn minder zwaar en 
kinderen kunnen al vanaf 4 jaar naar de basisschool.  
 
76 
Van VVE zijn tot op heden in Nederland nog geen positieve effecten aangetoond. Veel (ook 
buitenlands) onderzoek laat zien dat de kwaliteit en uitvoering van het programma daarbij de 
77
doorslag geeft. De uitvoering van VVE verschilt per gemeente sterk en voldoet nog niet overal 
                                                           
68
 Juchtmans et.al., Samen tot aan de meet: Alternatieven voor zittenblijven: Inspiratieboek (2012) 
69
 Juchtmans, Samen tot aan de meet: alternatieven voor zittenblijven (2012) 
70
 Algera et.al., Effectieve interventies voor bestrijding onderwijsachterstanden (2013) 
71
 Algera et.al., Effectieve interventies voor bestrijding onderwijsachterstanden (2013) 
72
 CPB, Zittenblijven in het primair en voortgezet onderwijs (2015) 
73
 Faber, Timmerman en Kievitsbosch, De zomerschool: Een effectieve interventie tegen zittenblijven (2014). 
De precieze effecten zijn overigens niet duidelijk omdat niet met een controlegroep is gewerkt en niet duidelijk 
is wat er was gebeurd zonder deelname aan de zomerschool. 
74
 Expertmeeting 13 mei 2015 
75
 CPB, Zittenblijven in perspectief (2015) 
76
 Driessen, De bestrijding van achterstanden (2013); Algera et.al., Effectieve interventies voor bestrijding 
onderwijsachterstanden (2013); CPB, Zittenblijven in primair en voortgezet onderwijs (2015). 
77
 Kampen et.al., Voor- en vroegschoolse zorg en educatie: De toekomst verkend (2005). 
34
