IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
overigens van belang, om te borgen dat leerlingen ook van elkaar kunnen leren, zowel cognitief als 
wat betreft de sociaal emotionele ontwikkeling. Daarnaast is groepsgewijs onderwijs doelmatiger, 
omdat standaardisatie zorgt voor meer opbrengst per onderwijsprofessional. Een verdergaande 
aanpassing van het leerstofjaarklassensysteem vergt dan ook vooraf onderzoek naar kansen, 
risico’s en gedragseffecten en naar de vormgeving van de nieuwe inrichting.
