IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
het funderend onderwijs met ten minste de helft bekort. Om een indruk te geven: met zo’n variant 
115 
zou in het vo ten minste 200 mln. zijn gemoeid. 
Organisatie van het onderzoek 
Samenstelling 
Leden van de werkgroep (departementen en externe deskundigen): OCW, EZ, SZW, AZ, FIN, CPB. 
De werkgroep kan aanvullend externe deskundigen bij het onderzoek betrekken. De werkgroep 
staat onder leiding van een onafhankelijke voorzitter, die wordt ondersteund door een secretaris 
vanuit FIN en een cosecretaris vanuit OCW. 
Overig 
De werkgroep start in januari 2015 en dient haar eindrapport uiterlijk 1 juli 2015 in.  
De omvang van het rapport is niet groter dan 30 bladzijden plus een samenvatting van maximaal 5 
bladzijden. 
 
 
 
  
                                                           
115
 In het vo blijft 5,8% van de leerlingen zitten. Het budgettaire beslag van het vo is 7,2 mld. 5,8% van 7,2 
mld is 420 mln. Met een halvering van zittenblijven in het vo is dan een bedrag van circa 200 mln. gemoeid. 
58
