IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Bijlage 3: Lijst met geraadpleegde personen 
 
Bij de totstandkoming van dit IBO-rapport is gesproken met diverse experts en betrokkenen (onder 
meer schoolbestuurders, leraren, onderwijsorganisaties, Inspectie van het Onderwijs, 
medezeggenschapsraden, en ouderorganisatie). Deze gesprekken hebben plaatsgevonden via 
expertmeetings, interviews en  werkbezoeken. Zo zijn tijdens de expertmeetings op 13 mei 2015 
ongeveer dertig experts betrokken geweest en zijn werkbezoeken gebracht aan de OESO, een 
middelbare school en twee basisscholen. Daarnaast zijn via de voor het IBO uitgezette 
onderzoeken (enqueteonderzoek, focusgroepenonderzoek, Eurodyce-uitvraag en illustratieve 
consultatie door VNO-NCW) betrokkenen geraadpleegd, waaronder ouders, leerlingen, leraren en 
werkgevers). 
In onderstaande lijst worden deze experts en betrokkenen, voor zover bekend, genoemd. Bij de 
namen zijn de organisaties weergegeven waar de geraadpleegde personen op dat moment 
werkzaam waren. De werkgroep heeft de informatie van de geraadpleegde personen meegewogen 
en gebruikt bij de totstandkoming van het eindrapport. Het rapport is een product van de 
werkgroep en hoeft niet de mening van de geraadpleegde personen weer te geven. 
Avvisati, F. (OECD)  
Balvers, M. (Inspectie van het onderwijs) 
Belfi, B. (Maastricht University) 
Berendse, M. (Slim Fit Onderwijs) 
Berg, R. van den (LMC Voortgezet onderwijs, Rotterdam) 
Blaas, J. (Hyperion lyceum Amsterdam) 
Borghans, L. (Universiteit van Maastricht) 
Broekkamp, H. (Onderwijsraad) 
Crone, E. (Universiteit Leiden) 
Dolsma, G. (VNO-NCW) 
Driessen, G. (ITS/Radboud Universiteit) 
Erp, G. van (VNO-NCW) 
Es, W. van der (Inspectie van het Onderwijs) 
Heuvel, M. van den (Basisschool de Wittering, Rosmalen) 
Hooglandt, F. (Inspectie van het Onderwijs) 
Jaspers, T. (Helen Parkhurst, Daltonschool Almere) 
Jellesma, G. (BOINK/VVE-platform) 
Jonk, A. (Inspectie van het onderwijs) 
Kalshoven, F. (Publicist, De Argumentenfabriek) 
Kampijon, E. (LMC Voortgezet onderwijs, Rotterdam)
