IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
ouders een rol bij de beslissing. De mate van ouderbetrokkenheid is bovendien een goede 
127 128
voorspeller van zittenblijven. Ten laatste lijkt klassengrootte een rol te spelen. 
Nagenoeg alle scholen in Nederland laten leerlingen doubleren, maar de mate waarin verschilt 
sterk. Achtergrondkenmerken van de leerlingen en de mate waarin de school opbrengstgericht 
werkt, verklaren enige variatie tussen de scholen. Er blijft echter een groot residu over dat niet is 
te verklaren aan de hand van schoolkenmerken. Waarschijnlijk is schoolbeleid een grote factor. 
Onderzoek laat zien dat schoolgrootte, leerlingenpopulatie, ligging en samenstelling qua 
onderwijssoorten (in het voortgezet onderwijs) iets verklaren van de verschillen tussen scholen, 
129
maar niet veel. De onderzoekers wijzen op het beleid van individuele scholen. 
Ten slotte is er een aantal stelselkenmerken dat zittenblijven in de hand werkt. Zittenblijven in het 
voortgezet onderwijs komt vaak voor in landen waar leerlingen vroeg geselecteerd worden in 
tracks, zoals in Nederland en Duitsland. Daar geldt zittenblijven als laatste optie voor zwakke 
leerlingen of als alternatief voor afstroom. In stelsels waar leerlingen tot op hoge leeftijd bij elkaar 
in de klas zitten en geen ruimte is voor curriculaire differentiatie, zoals in veel Zuid-Europese 
landen, komt zittenblijven ook veel voor. In deze gevallen is doubleren een van de manieren om 
130
zwakke leerlingen te accommoderen. Zittenblijven in het voortgezet onderwijs is tevens 
gerelateerd aan het hebben van harde, inflexibele externe eindexameneisen. De normen van deze 
examens worden als het ware naar voren gehaald en leerlingen die nog niet aan de norm voldoen 
131
worden ‘zakken’ voorafgaand aan het examenjaar al. 
 
Effecten van versnellen 
Over de effecten van versnellen op de academische en sociaal-emotionele ontwikkeling van 
(hoog)begaafde leerlingen is vrij weinig bekend. Het blijkt moeilijk een goede controlegroep samen 
132
te stellen, waardoor veel studies het selectie-effect niet weten op te lossen. Niettemin lijkt een 
klas overslaan gunstig te zijn voor hoogbegaafde leerlingen. Zorgen over de slechte gevolgen voor 
hun sociaal-emotionele ontwikkeling lijken ongegrond. 
 
Kulik (2004), Rogers (2004) en Steenbergen-Hu en Moon (2011) wijzen op positieve effecten van 
133
versnellen op de leerprestaties van hoogbegaafde leerlingen, maar bieden geen bewijs. Meer 
134
robuuste aanwijzingen voor een positief effect op prestaties komt van Park et.al. (2013). Deze 
studie maakt gebruik van de gegevens van in totaal 1000 deelnemers aan de longitudinale Study 
of Mathematically Precocious Youth (SMPY). Met propensity score matching koppelen ze versnelde 
deelnemers aan niet-versnelde deelnemers. Als uitkomstmaat gebruiken Park et.al. STEM 
productiviteit: academische prestaties in science, technology, engineering en mathematics. De 
versnelde leerlingen bleken vaker en eerder STEM prestaties te behalen dan hun niet-versnelde 
counterparts. 
 
Voor het effect van een klas overslaan op sociaal-emotionele ontwikkeling gelden bovengenoemde 
methodologische problemen des te meer. De meta-analyse van Steenbergen-Hu en Moon (2011) 
berekent een klein en niet significant positief effect op sociaalemotionele ontwikkeling van een klas 
                                                           
127
 Goos et.al. Cross-Country Differences’ (2013); Witmer, Elementary Teachers’ Beliefs (2004) 
128
 Goos et.al. Cross-Country Differences (2013) 
129
 Reezigt, Verschillen tussen scholen (2013) 
130
 Goos et.al. Cross-Country Differences  (2013); Eurydice, Grade Retention (2011); Kloosterman en de Graaf, 
Non-promotion or enrolment in a lower track? (2010); Dupriez, Dumay, Vause, How Do School Systems 
Manage Pupils’ Heterogeneity? (2008) 
131
 CPB, Zittenblijven in perspectief (2015 
132
 Plucker, Research on Giftedness (2014) 
133
 Kulik, Meta-Analytic Studies of Acceleration (2004); Rogers, The Academic Effect of Acceleration (2004); 
Steenbergen-Hu en Moon, The Effects of Acceleration on High-Ability Learners (2011) 
134
 Park, Lubinski, en Benbow, When Less is More (2013)
