IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Bijlage 7 Voorbeeldberekeningen hoofdstuk 4 
 
In aanvulling op box 4.1 is hieronder weergegeven hoeveel minder leerlingen vertraging door 
zittenblijven oplopen en wat dit aan besparingen kan opleveren indien de maatregelen uit de 
beleidsvarianten ertoe zouden leiden dat het laagst-scorende kwartiel van de scholen hun aandeel 
e
vertraagde leerlingen weet terug te brengen tot het gemiddelde zittenblijfpercentage van het 3 
kwartiel en het derde en tweede kwartiel scholen hun percentage weten te verlagen naar het 
gemiddelde van het kwartiel daarboven. 
 
Primair Onderwijs 
Tabel B7.1 geeft de verdeling van het gemiddelde percentage zittenblijvers per kwartiel en het 
totaal aantal leerlingen met een leeftijdsachterstand in groep 8. 
 
Tabel B7.1. verdeling percentages zittenblijven in het PO per kwartiel 
Kwartiel Gemiddelde Aantal 
zittenblijvers zittenblijvers 
1 0,47% 1962 
2 1,46% 6012 
3 2,34% 9300 
4 4,30% 12558 
Totaal 2,14% 29832 
 
In tabel B7.2 is weergeven wat de mogelijke effecten zijn wanneer de maatregelen uit de 
beleidsvarianten ertoe zouden leiden dat het kwartiel scholen met het hoogste zittenblijfpercentage 
hun percentage kunnen verlagen van gemiddeld 4,3% naar het gemiddelde zittenblijfpercentage 
van het derde kwartiel (2,34%) en het derde en tweede kwartiel scholen hun percentage weten te 
verlagen naar het kwartiel daarboven. 
 
Tabel B7.2 Effect vermindering aantal zittenblijvers verbetering per kwartiel (PO) 
 Vermindering Vermindering Opbrengst 
zittenblijvers zittenblijvers, (structureel) 
aantal percentage in € mln. 
Vierde kwartiel op niveau derde -5300 -18% -24 
kwartiel 
Derde kwartiel op niveau tweede -3500 -12% -16 
kwartiel 
Tweede kwartiel op niveau eerste -4100 -14% -18 
kwartiel 
Totaaleffect: tweede, derde en -13.000 -43% -58 
vierde kwartiel op één kwartiel-
niveau hoger 
 
Wanneer het vierde kwartiel gaat presteren op het niveau van het derde kwartiel, dan leidt dat 
naar verwachting tot een daling van het aantal vertraagde leerlingen met 5300. Dat is een afname 
van het aantal zittenblijvers met 18% en zou een structurele besparing van 24 miljoen opleveren. 
Wanneer ook de scholen in het derde en tweede kwartiel hun gemiddelde percentage zittenblijvers 
zouden verlagen naar het gemiddelde percentage van het kwartiel erboven, kan de structurele 
besparing in totaal oplopen naar € 58 mln. Het aantal zittenblijvers in het primair onderwijs zou 
daarmee dalen van 30.000 nu naar zo’n 17.000 in de nieuwe situatie. 
 
Voortgezet Onderwijs 
Tabel B7.3 geeft de verdeling van het gemiddelde percentage zittenblijvers per kwartiel en het 
totaal aantal leerlingen in het voortgezet onderwijs dat op dezelfde school is blijven zitten. Dit is 
niet gelijk aan het totaal aantal zittenblijvers in het VO, aangezien er ook leerlingen zijn die in het 
doubleerjaar van school wisselen. Het is voor deze leerlingen echter niet duidelijk bij welke school 
ze als doubleur moeten worden aangerekend. Vandaar dat ze in deze berekening buiten 
beschouwing zijn gelaten. Het totale aantal zittenblijvers in het VO ligt rond 50.000 leerlingen. 
69
