IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Tabel B7.3 Verdeling percentage zittenblijvers in het VO per kwartiel scholen. 
Kwartiel Aantal vertragers  Gemiddelde % 
vertragers  
1 5383 2,27% 
2 9661 3,99% 
3 14239 5,28% 
4 16842 7,69% 
Totaal 46125 4,81% 
 
In tabel B7.4 is weergeven wat de mogelijke effecten zijn wanneer de maatregelen uit de 
beleidsvarianten ertoe zouden leiden dat het kwartiel scholen met het hoogste zittenblijfpercentage 
hun percentage kunnen verlagen van gemiddeld 7,7% naar het gemiddelde zittenblijfpercentage 
van het derde kwartiel (5,3%) en het derde en tweede kwartiel scholen hun percentage weten te 
verlagen naar het kwartiel daarboven. 
 
Tabel B7.4 Effect vermindering aantal zittenblijvers verbetering per kwartiel (VO) 
 Vermindering Vermindering Opbrengst 
zittenblijvers zittenblijvers, (structureel) 
aantal percentage (in € mln) 
Vierde kwartiel op niveau derde -5000 -11% -35 
kwartiel 
Derde kwartiel op niveau tweede -3500 -8% -25 
kwartiel 
Tweede kwartiel op niveau eerste -4100 -9% -29 
kwartiel 
Totaaleffect: tweede, derde en -12600 -27% -88 
vierde kwartiel op één kwartiel-
niveau hoger 
 
Wanneer het vierde kwartiel verbetert naar het percentage vertragers van het derde kwartiel, dan 
neemt het aantal zittenblijvers af met 5.000 leerlingen. Dit is een vermindering van ruim 10%. 
Hierdoor dalen de kosten van de zittenblijvers met 35 mln. Wanneer ook de scholen in het derde 
en tweede kwartiel hun gemiddelde percentage zittenblijvers zouden verlagen naar het gemiddelde 
percentage van het kwartiel erboven, kan de structurele besparing in totaal oplopen naar € 88 mln. 
Het aantal zittenblijvers in het voortgezet onderwijs zou daarmee dalen van 46.000 nu naar zo’n 
34.000 in de nieuwe situatie.
