Onze referentie 
 
38450819 
Antwoord 3 
NWO baseert zich voor dit programma op cijfers en definities van het CBS en het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (hierna: BZK). Uit 
onderzoek van het ministerie van BZK blijkt dat in 2018 6,8% van de werknemers 
in het Onderwijs en de Wetenschap een niet-westerse migratieachtergrond had. 
Uit kwalitatief onderzoek van De Jonge Akademie blijkt dat er nog steeds sprake 
2
is van discriminatie in de Nederlandse wetenschap op basis van etniciteit . 
  
In het programma is geen doel geformuleerd om te monitoren wanneer de 
vertegenwoordiging van de genoemde etnische groepen voldoende zou zijn.  
 
Vraag 4 
Hoe wordt iemand behorend tot een van deze ondervertegenwoordigd geachte 
etnische groepen gedefinieerd? Worden academici gescreend op etniciteit of 
moeten zij zelf hun etniciteit identificeren? Kunt u uw antwoord toelichten? 
 
Antwoord 4 
3
NWO volgt hierin de definities van het CBS . De etniciteit van academici wordt 
niet opgevraagd door NWO, noch wordt hen gevraagd naar zelfidentificatie. 
 
Vraag 5 
Indien een academicus een gemengde etniciteit heeft, tot welke etnische groep 
behoort hij/zij dan? Indien iemand met een andere etniciteit zich identificeert als 
behorend tot een ondervertegenwoordigd geachte etnische groep, hoe wordt hier 
dan binnen het onderzoeksprogramma mee omgegaan? Kunt u uw antwoord 
toelichten? 
 
Antwoord 5 
NWO volgt de definities van het CBS. NWO heeft geen beleid op het terrein van 
zelfidentificatie, als dat afwijkt van de definities van het CBS. 
 
Vraag 6 
Hoe definieert u de term 'geracialiseerde Nederlandse wetenschappers'? Waaruit 
blijkt dat deze groep wordt buitengesloten binnen de Nederlandse academische 
wereld, zoals wordt beweerd in de beschrijving van het vierde onderzoeksproject, 
genaamd 'Quotas voor de inclusie van geracialiseerde Nederlandse 
wetenschappers', uit dit onderzoeksprogramma?[2]  
 
Antwoord 6 
Het is niet aan mij om een door NWO gesubsidieerd onderzoeksproject te duiden. 
Het gebruik van de term is voor rekening van de onderzoekers. 
 
Vraag 7 
Hoe ziet u de doelstelling van dit vierde onderzoeksproject, namelijk de 
implementatie van verplichte etniciteitsquota in de Nederlandse academische 
wereld, in het licht van artikel 1 van de Nederlandse Grondwet? Kunt u uw 
                                                 
 
2
 https://www.dejongeakademie.nl/publicaties/2300805.aspx?t=Antidiscriminatiedata-praktijken-wereldwijd-en-
visies-van-studenten-en-staf-van-kleur  
3
 https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2022/07/cbs-introduceert-nieuwe-indeling-bevolking-naar-herkomst  
 
 Pagina 3 van 5
