Onze referentie 
Margot Weijnen geeft aan dat NWO wil dat kennisinstellingen in de toekomst 
38450819 
kunnen aantonen dat inclusie op instellingsniveau goed geborgd is. En dat als een 
instelling dat niet heeft geregeld, deze niet in aanmerking komt voor NWO-
subsidies. In de NWO-strategie staat dat NWO in nauwe afstemming met 
kennisinstellingen op instellingsniveau afspraken gaat maken rondom diversiteits- 
en inclusiebeleid en andere thema’s. Ik heb met interesse kennis genomen van 
deze ambitie om in gezamenlijkheid tot afspraken te komen. Deze ambitie sluit 
aan bij de doelen van het nationaal actieplan Diversiteit en inclusie in het hoger 
onderwijs en onderzoek. 
 
Vraag 12 
Kunt u deze vragen ieder afzonderlijk en zo volledig mogelijk beantwoorden, met 
het oog op uw stelselverantwoordelijkheid voor zelfstandige bestuursorganen 
zoals de NWO en met het oog op het feit dat dit onderzoeksprogramma met 
belastinggeld wordt gefinancierd? Indien u deze vragen niet zelf kunt 
beantwoorden, kunt u deze dan doorgeleiden naar de directie van de NWO en via 
hen antwoorden verkrijgen? 
 
Antwoord 12 
Ja 
  
 
[1] NWO, 2022, 'Advancing Equity in Academia through 
Innovation', https://www.nwo.nl/onderzoeksprogrammas/advancing-equity-
academia 
[2] NWO, 22 maart 2023, 'Nieuw onderzoeksprogramma voor kansengelijkheid en 
inclusie academische wereld', https://www.nwo.nl/nieuws/nieuw-
onderzoeksprogramma-voor-kansengelijkheid-en-inclusie-academische-wereld 
[3] NWO, 22 maart 2023, 'Kansengelijkheid helpt de wetenschap 
vooruit', Kansengelijkheid helpt de wetenschap vooruit | NWO 
[4] NWO, 22 maart 2023, 'Kansengelijkheid helpt de wetenschap 
vooruit', Kansengelijkheid helpt de wetenschap vooruit | NWO 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 5 van 5
