22. In een aantal lagere regelingen worden regels aangepast die nog verwijzen naar de (reeds 
opgeheven) Raad van Beroep voor Belastingzaken). 
23. De Belastingregeling voor het Land Nederland wordt aangepast aan een recente wijziging 
van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969.  
 
Inkomstenbelasting 
 
24. De dividendvrijstelling in de inkomstenbelasting komt te vervallen. 
25. Het tarief van de aanmerkelijkbelangheffing wordt (parallel aan de opbrengstbelasting) 
verhoogd van 5% tot 10%. 
26. De regels omtrent de belastingvrije som worden aangepast, vooral om per einde van een 
kalenderjaar meer maatwerk te kunnen verlenen over de vaststelling van de nieuwe 
belastingvrije som. 
27. In de uitvoeringsregeling voor ex-patriates vervallen alle overgangsbepalingen die 
verwijzen naar beschikkingen die ooit werden afgegeven onder Nederlands-Antilliaans 
recht. 
 
Loonbelasting 
 
28. Er wordt een omkeerregeling voor aanspraken ingevoerd, zodat duidelijker wordt onder 
welke omstandigheden aanspraken op loon (nog) niet onder het loonbegrip vallen. 
29. De gebruikelijk loonregeling voor directeur grootaandeelhouders wordt uitgebreid en 
verhoogd. 
 
Douane- en Accijnswet BES (DABES) 
 
30. Een van de bewaartermijnen in de DABES wordt aangepast om beter aan te sluiten bij 
andere bewaartermijnen.
