Gezien de conclusies van het rapport ben ik mij wel bewust van het belang van Ministerie van 
Infrastructuur en 
snelle besluitvorming over de aanbevelingen. Vertraging van het verbeterproces 
Waterstaat 
kan immers leiden tot vermijdbare schade aan natuur en milieu. Daarom acht ik 
 
ook een aantal korte termijn maatregelen noodzakelijk. Een belangrijk instrument 
Kenmerk 
om de kwaliteit van de uitvoering van VTH-taken op de eilanden te verbeteren, is 
IENW/BSK-2023/154620 
het Inrichtingen en Activiteitenbesluit  BES (IAB BES). Het IAB BES dient daarom 
 
snel in werking te treden, wat ook een van de aanbevelingen is in het rapport. 
Daarnaast heb ik nader advies gevraagd aan de ILT over andere mogelijke 
maatregelen waaronder het invullen van het tweede lijns 
nalevingstoezicht/Interbestuurlijk Toezicht (IBT) op grond van de wet Vrom Bes 
en andere specifieke wetten. Ik zal de Kamer, eveneens na overleg met de 
eilandbesturen, na het zomerreces over berichten. 
 
Stand van zaken toezeggingen. 
Met de toezending van het ILT-rapport aan de Kamer ben ik een toezegging 
nagekomen een onderzoek uit te laten voeren naar de kwaliteit van VTH taken op 
de eilanden. Bij de beantwoording van schriftelijke commissievragen over het 
Ontwerpbesluit IAB BES (Kamerstuk 29383, nr. 367) heb ik de Kamer toegezegd 
de vragen 7, 39, 40 en 41 te beantwoorden na het onderzoek van de ILT. Dat zal 
ik gelijktijdig met de verdere waardering van het rapport doen na het zomerreces. 
 
Afsluitend 
Met het uitgevoerde onderzoek van de ILT is een eerste belangrijke stap gezet op 
weg naar de noodzakelijke versterking van de uitvoering van VTH-taken op de 
eilanden. De opvolging ervan zal ik vanzelfsprekend in nauw overleg met de 
betrokken partijen in het VTH-stelsel vormgeven.  
 
   
Hoogachtend, 
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
drs. V.L.W.A. Heijnen 
Pagina 3 van 3
