Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
1. INLEIDING 
Dit is de concept-selectielijst voor de archiefbescheiden van de Algemene Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst (AIVD) en de nog niet overgedragen archiefbescheiden van zijn voorgangers de 
Centrale Veiligheidsdienst (CVD) en de Binnenlandse Veiligheidsdienst (BVD) vanaf 1946.   
De archiefbescheiden van de voorganger het Bureau Nationale Veiligheid (BNV) zijn reeds 
overgedragen aan het Nationaal Archief. 
1.1. Aanleiding 
De AIVD en zijn voorganger de BVD heeft meerdere pogingen gedaan om een selectielijst op basis van 
het Project Invoering Verkorting Overbrengingstermijn (PIVOT) vastgesteld te krijgen. Door verschil 
van inzicht met het Nationaal Archief over het al dan niet bewaren van archiefbescheiden met  
gegevens over agenten- en informanten zijn deze concept-selectielijsten niet vastgesteld.  
In de Staatscourant 1997, nr. 217 is er wel een Lijst bewaren vernietigen BVD en voorgangers 1945 - 
heden vastgesteld. Naar aanleiding van overleg met de Tweede Kamer en een advies van de Raad voor 
1
Cultuur, is deze lijst buiten toepassing verklaard. Met de vaststelling van de nieuwe selectielijst en de 
nieuwe Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (WIV) is de verwachting dat een dergelijke 
situatie wordt voorkomen.  
Conform de eisen in het gewijzigde Archiefbesluit 1995 (Staatsblad 444 invoering NSR), is de AIVD 
gestart met het opstellen van een nieuwe selectielijst die aansluit bij de ordeningsstructuur die sinds 
2013 wordt toegepast in het documentair structuurplan (DSP) en als leidraad wordt gebruikt voor de 
inrichting en het gebruik van het documentmanagement- en recordmanagementsysteem. 
De selectielijst voorziet in een efficiënte en zorgvuldige manier van waarderen en selecteren van de 
huidige en oude archiefbestanden van de AIVD. 
1.2. Reikwijdte 
De AIVD is een dienst van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). Als 
dienst valt de AIVD als geheel onder de Archiefwet en het zorgdragerschap van de minister van BZK. 
De selectielijst geldt voor de taken van de AIVD en de daartoe behorende dienstonderdelen op grond 
van de WIV en op grond van de Wet veiligheidsonderzoeken (WVO). 
De selectielijst is van toepassing op de archiefbescheiden van de AIVD en zijn voorgangers vanaf de 
periode van 1946 tot op heden. 
Conform de brief van het Nationaal Archief met nummer DIR/03/1914 d.d. 29-7-2003 is afgesproken 
met de Chief Information Officier van het ministerie van BZK, dat:  
1. deze selectielijst gericht is op de processen betreffende primaire taken van de AIVD; 
2. de archiefbescheiden betreffende: Personeel, Informatie & ICT, Organisatie, Financiën, Algemene 
zaken (facilitaire zaken, inkoop en ondersteuning bij juridische verplichtingen),  interne 
Communicatie, Huisvesting (PIOFACH-functies) niet binnen het bereik van deze selectielijst, maar 
onder de verantwoordelijkheid van de reeds vastgestelde (basis-) selectielijsten van de minister 
van BZK vallen. 
 
De redenen om de selectielijst toe te passen vanaf 1946 zijn: 
1. er is voor de AIVD en zijn voorgangers geen vastgestelde selectielijst; 
2. de taken van de AIVD en zijn voorgangers vanaf 1946 zijn in hoofdlijnen hetzelfde gebleven; 
3. de AIVD moet de archieven vanaf 1946 nog selecteren en waarderen, waaronder de niet 
overgedragen operationele- en persoonsdossiers (targets) en de lopende dossiers die van het  CVD 
archief zijn overgegaan naar BVD-archief. 
 
Buiten de reikwijdte van de selectielijst vanaf 1946 blijven:  
1. de archiefbescheiden van het BNV over de periode 1945 – 1946, deze zijn in 2001 overgedragen 
aan het Nationaal Archief; 
2. het archiefbestand "open onderwerpsdossiers 1946 - 1952 van de CVD en het BVD-deel", dit is in 
2014 overgedragen aan het Nationaal Archief; 
                                                
1 Jaarverslag Binnenlandse Veiligheidsdienst 1999, pagina 85. 
 
Pagina 5 van 94
