Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
De omschrijvingen van deze functies zijn opgenomen in het overzicht van de categorieën. 
De categorieën en processen zijn beschreven volgens het volgende schema:  
 
Nummer: Dient als referentie voor de ordening van de categorieën en processen 
Categorie: Naam van de categorie 
Toelichting Informatie over bereik en neerslag van de categorie 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
!! Attentie 
 Voornaamste neerslag en/of 
activiteiten per proces 
Nummer Naam van het Risico Waardering van de Hier staat indien nodig 
van het proces voor de neerslag van het verhelderende informatie over het 
proces bedrijfs- proces: proces. 
voering - B (bewaren), met  
van de nr. algemeen !! Hier wordt indien nodig gewezen 
AIVD: selectiecriterium of op mogelijke 
- - Hoog - - V (vernietigen), interpretatieproblemen en 
(rood) met een geattendeerd op verwante 
- - Laag vernietigingstermijn processen. 
(groen) in aantal jaren  
 Cursief: voorbeelden van 
processen die onder dit proces 
vallen. 
 
De bewaarplaats van archiefstukken is gekoppeld aan het organisatieonderdeel dat primair is belast 
met de opstelling en behandeling van de neerslag van een proces. Voor het vaststellen van de voor de 
neerslag geldende waardering geldt de regel: de waardering op een lager niveau (bijvoorbeeld 1.2) 
gaat voor op de waardering van een hoger niveau (bijvoorbeeld 1). Als de neerslag is te koppelen aan 
een proces op lager niveau, wordt aan de hand van die waardering geselecteerd. De nummering sluit 
zoveel mogelijk aan bij de nummering van het GWR. 
 
Binnen de AIVD zijn de processen uitgewerkt volgens een model ordeningsstructuur, gebaseerd op het 
Toepassingsprofiel metagegevens Rijk. 
 
Per proces zijn volgens een vast stramien de volgende onderdelen beschreven: 
 doel van het proces; 
 voornaamste neerslag en/of activiteiten per proces; 
 waardering; 
 waarderingstermijn; 
 risicoanalyse (zie bijlage 2); 
 trendanalyse (analyse van de trends die voorkomen in de AIVD archieven vanaf 1945); 
 systeemanalyse (besluitvorming van de AIVD als onderdeel van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken (BZK)); 
 grondslag (wetten, besluiten e.d.); 
 proceseigenaar (verantwoordelijke en bevoegde functionaris conform de beheersregeling 
documentaire informatievoorziening AIVD). 
 
De bewaartermijn gaat in op het moment dat het digitale dossier in Documentum is afgesloten. Het 
afsluiten van een dossier gaat volgens een geautomatiseerde workflow (dossierlevenscyclus) en is een 
verantwoordelijkheid van de dossiereigenaar. De dossiers zijn afgesloten op het moment dat ze zijn 
overgedragen aan het semi-statisch archief van de AIVD.  
 
 
 
 
Pagina 7 van 94
