Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
2.1.1. CENTRALE VEILIGHEIDSDIENST (9 april 1946 - 8 augustus 
1949) 
Al in het najaar van 1945, terwijl hij het Bureau voor Nationale Veiligheid uit de grond stampte, werkte 
het eerste hoofd van de dienst, Mr. L. Einthoven, tegelijkertijd in stilte aan een andere dienst, de 
Centrale Veiligheidsdienst (CVD).  
 
2.1.1.1. Einthovens plan 
Einthovens uitgangspunt was dat de nieuwe dienst zou moeten beveiligen tegen externe èn interne 
bedreigingen: zowel tegen spionage, sabotage en anti-democratische propaganda vanuit het 
buitenland, als tegen ondermijning van het wettig gezag en de democratische rechtsorde door 
Nederlanders en Nederlandse organisaties. Naar zijn mening zou deze dienst geen executieve 
bevoegdheden moeten krijgen en zich moeten beperken tot het verzamelen en doorgeven van 
inlichtingen op de genoemde terreinen. Met betrekking tot de organisatie en werkwijze van de 
toekomstige CVD legde Einthoven de klemtoon op twee onderdelen. Om te beginnen achtte hij 
onmisbaar voor de taakuitvoering van de dienst wat hij zelf noemde een 'kaartsysteem' en wat thans 
wellicht het beste omschreven kan worden als een documentatiesysteem. In dit systeem zouden de 
meldingen van gemeentepolitie, rijkspolitie en marechaussee tesamen met die van de dienst zelf 
samengebracht en gecentraliseerd moeten worden. Zo had de Centrale Inlichtingendienst dat tussen 
de wereldoorlogen ook gedaan. Einthoven pleitte er evenwel voor om, anders dan toen het geval was 
geweest, de genoemde politie-instanties nu te verplichten de relevante gegevens aan de Centrale 
Veiligheidsdienst door te geven. 
Een tweede verbetering ten opzichte van de vooroorlogse situatie dacht Einthoven te bereiken door de 
CVD een opleidingstaak te geven ook voor de genoemde politie-instanties. Bovendien zou de dienst 
behalve eigen en politiepersoneel ook het personeel van de militaire inlichtingendiensten moeten 
opleiden, evenals de aan te wijzen 'security officers' van de departementen en van vitale bedrijven. 
Ter verbetering van de vooroorlogse gang van zaken stelde Einthoven tenslotte voor, dat in de 
toekomst genoemde vitale bedrijven hun personeel zouden kunnen screenen. Voor de oorlog was dat 
eigenlijk niet toegestaan geweest, wat niet wegnam dat het hier en daar, bijvoorbeeld bij Philips, toch 
had plaatsgevonden. Voor de opbouw van een dienst zoals door hem geschetst dacht Einthoven 
ongeveer een jaar nodig te hebben, vooral omdat het aan te trekken personeel behoorlijk gescreend 
zou moeten worden. Dat was bij de oprichting van het BNV een praktische onmogelijkheid geweest, 
met alle gevolgen van dien. 
Het KB van 9 april 1946, no. 27, waarbij de Centrale Veiligheidsdienst werd ingesteld, droeg dan ook in 
grote mate het stempel van Einthoven. Zo bepaalde artikel 2 "deze dienst wint inlichtingen in" - een 
impliciete aanduiding dat de dienst niet beschikte over executieve bevoegdheden. Hetzelfde artikel 
bepaalde verder dat die inlichtingen betrekking moesten hebben op "spionage, sabotage en voor de 
binnenlandsche orde en veiligheid ongewenschte propaganda" en op "elk streven gericht op bestrijding 
van het wettig gezag met onwettige middelen, dan wel op aantasting van de grondslagen van een 
democratischen regeeringsvorm". 
Artikel 3 gaf de CVD een monopoliepositie op het gebied van het contra-inlichtingenwerk en het 
politieke veiligheidswerk door te stipuleren dat alleen de CVD de in artikel 2 genoemde inlichtingen 
mocht inwinnen "met uitsluiting van alle overheidsorganen, - diensten en in overheidsdienst staande 
personen". Artikel 5, dat de samenwerking met de politie regelde, was nogal vrijblijvend geformuleerd: 
het hoofd van de CVD kan de minister-president voorstellen om de minister onder wie de politie 
ressorteert te verzoeken, die politie opdracht te geven tot het inwinnen van door de CVD gevraagde 
inlichtingen. De afstandelijke formulering verraadt de hand van Justitie en maakte de samenwerking 
CVD-politie voor een groot deel afhankelijk van de goede wil van dat departement. En juist aan die 
goede wil ontbrak het. De instelling van de CVD, niet onder Justitie maar onder de minister-president 
was door Justitie - in casu secretaris-generaal Tenkink en de procureurs-generaal - als zeer 
teleurstellend ervaren. Dat leidde ertoe dat men het bestaan van de CVD als het ware negeerde door 
te stellen dat men het desbetreffende 'geheime' (want niet gepubliceerde) KB 'niet kende' , waardoor 
de ambtelijke top van Justitie zich gerechtigd voelde om door te gaan met de opbouw van wat men 
enigszins overdreven een concurrerende veiligheidsdienst zou kunnen noemen. De procureurs-
generaal bleven via de Rijkspolitie inlichtingen verzamelen over extremistische personen en 
organisaties. De PG bij het Gerechtshof te Arnhem ging zover dat hij in januari 1947 de politie in zijn 
ressort op dat punt instrueerde aan de hand van dezelfde tekst die de CVD in zijn instructie aan 
dezelfde politie had gestuurd. De op die manier door de Rijkspolitie ingewonnen inlichtingen werden 
 
Pagina 9 van 94
