Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
2.1.1.3. rapport -Prinsen 
Op 24 januari 1949 bood Prinsen aan Drees het rapport van zijn commissie aan. De voornaamste 
aanbevelingen daarin waren: 
1. de CVD onder Binnenlandse Zaken te plaatsen onder de naam Binnenlandse Veiligheidsdienst; 
2. de taken van de BVD vast te stellen overeenkomstig de oorspronkelijke voorstellen die Einthoven 
voor de CVD had gedaan; 
3. een coördinatiecommissie in het leven te roepen om de samenwerking tussen de verschillende 
diensten te bevorderen. 
 
In een uitgebreide toelichting betoogde het rapport dat de regering moest kunnen beschikken over een 
apparaat dat haar op de hoogte zou houden van bedreigingen ten aanzien van de "openbare orde, rust 
en veiligheid in het Koninkrijk in de meest uitgebreide zin". Hoewel het rapport preventieve 
maatregelen nodig achtte tegen wat heette "staatsvijandige penetraties", waarmee ongetwijfeld werd 
gezinspeeld op de op dat moment nog vrij recente communistische machtsovername in Tsjecho-
Slowakije, noemde het als belangrijkste taak voor de BVD het waarnemen en registreren van de 
genoemde bedreigingen. Rapportage daarover zou de regering helpen bij het bepalen van haar beleid; 
strafrechtelijke belangen zouden in deze context van secundair belang zijn. 
De commissie was tot het inzicht gekomen dat uiteenlopende departementale behoeften hadden geleid 
tot het ontstaan van verschillende inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Zo ressorteerde de 
Buitenlandse Inlichtingendienst onder de minister-president, minister van Algemene Zaken, de Militaire 
Inlichtingendienst onder de minister van Oorlog, de Marine Inlichtingendienst onder de minister van 
Marine en de Justitiële inlichtingendienst (geen dienst in de eigenlijke zin van het woord, maar het 
totaal van justitiële opsporingsactiviteiten) onder de minister van Justitie. Tenslotte was er dan nog de 
Centrale Veiligheidsdienst ten aanzien waarvan de commissie tot de conclusie was gekomen dat deze 
het best onder de minister van Binnenlandse Zaken zou kunnen vallen. 
Niet alleen de departementale indeling van de CVD, ook de taak van die dienst had de commissie nog 
eens onder de loupe genomen. Het resultaat daarvan kwam grosso modo overeen met hetgeen 
Einthoven al in januari 1946 voor de ministerraad had uiteengezet. De dienst zou, uitsluitend in het 
binnenland, gegevens moeten inwinnen omtrent "personen in relatie tot staatsgevaarlijke activiteiten" 
(bedoeld wordt hier spionage), gericht tegen Nederland of zijn bondgenoten. Daarnaast zou de dienst 
gegevens moeten inwinnen over extremistische stromingen - globaal de taak van het oorspronkelijke 
bureau B. Tenslotte zou de dienst de beveiliging moeten bevorderen in vitale en kwetsbare bedrijven 
en instellingen, zowel in de particuliere als in de overheidssector. Deze drie taken zijn gedurende 
tientallen jaren de kerntaken gebleven van de Centrale, respectievelijk Binnenlandse Veiligheidsdienst. 
Als een apart taak-element noemde de commissie het onderhouden van verbindingen met bevriende 
buitenlandse diensten. Op het moment dat het rapport verscheen waren in Nederland drie zogenaamde 
'zusterdiensten' vertegenwoordigd. Vanaf de bevrijding had Einthoven een nauwe relatie met de 
Engelse diensten onderhouden; de relatie met de Franse diensten volgde op enige afstand; de 
Amerikaanse CIA moest eerst nog (in 1947) opgericht worden voordat ook deze dienst een 
vertegenwoordiging naar Nederland kon sturen. 
De kern van Beels opdracht aan de commissie-Prinsen was echter het aandragen van een oplossing 
voor de slechte samenwerking tussen Justitie en de CVD. De commissie meende die gevonden te 
hebben in de instelling van een Commissie van Coördinatie - alweer een commissie, maar nu een 
permanente. Om haar taak naar behoren te kunnen vervullen diende deze commissie een zodanig 
gezag te hebben, dat niemand minder dan de minister-president het voorzitterschap zou moeten 
bekleden. De dagelijkse leiding van een klein uitvoerend bureautje van de Commissie van Coördinatie 
zou dan kunnen berusten bij een vice-voorzitter, voor welke functie gedacht werd aan een recent 
gepensioneerde hoge militair. 
Alvorens haar rapport aan de minister-president aan te bieden had de commissie-Prinsen zich ervan 
overtuigd dat de bij de materie betrokken ministers haar conclusies en aanbevelingen konden 
onderschrijven. Dat laatste gold eveneens, na overleg met Prinsen c.s., voor de meerderheid van de 
commissie-Wijnveldt. Zo niet voor de Raad van State. 
 
2.1.1.4. de Raad van State 
Het advies van de Raad van State ten aanzien van het concept-Koninklijk Besluit dat de voorstellen 
van de commissie-Prinsen moest formaliseren, was vernietigend. De Raad greep terug op de 
voorstellen van de commissie-Wijnveldt en beval aan, de inlichtingen- en veiligheidsdiensten onder te 
brengen bij de Generale Staf. Deze standpuntbepaling had mogelijk te maken met het feit, dat de 
 
Pagina 11 van 94
