Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
2.1.2. BINNENLANDSE VEILIGHEIDSDIENST (1949 [1946] - 1965) 
Het feit dat gedurende een groot deel van 1946 het Bureau voor Nationale Veiligheid en de Centrale 
Veiligheidsdienst naast elkaar hebben bestaan, mag tekenend genoemd worden voor de perceptie van 
de bedreiging van de democratische rechtsorde en de veiligheid van de staat in dat jaar. Aan de ene 
kant moesten korte metten gemaakt worden met de restanten van de geheime diensten van het 
nationaal-socialistische Duitsland, aan de andere kant eiste de 'nieuwe' dreiging van het nationale en 
internationale communisme de aandacht. Het BNV rondde de strijd tegen het nationaal-socialisme af, 
de CVD maakte zich op voor de strijd tegen het communisme. 
De preoccupatie met het communisme is terug te vinden in de taakinhoud maar ook in de organisatie 
van de Centrale/Binnenlandse Veiligheidsdienst in de eerste twee decennia van zijn bestaan. Hoewel 
de Indonesische kwestie de dienst niet onberoerd liet en rechtsextremisme - al dan niet in verband 
daarmee - nooit uit het blikveld van de dienst verdween, was het toch in de eerste plaats het 
communisme waarop de dienst zijn volle aandacht richtte. Dat betekende dat de dienst het als zijn 
taak zag de regering op de hoogte te houden van plannen en ontwikkelingen in de Communistische 
Partij van Nederland en haar nevenorganisaties enerzijds, en anderzijds van de bedreigingen die zich 
vanuit 'Moskou' op Nederland richtten, zoals spionage, propaganda en steun aan de CPN. Als 
aanvulling op en sluitstuk van deze taken droeg de dienst ertoe bij dat op vitale posten in overheid en 
bedrijfsleven alleen betrouwbare Nederlanders werden benoemd. Negatief geformuleerd betekende 
betrouwbaar in deze periode: niet behorend tot een neo-nazistische, neofascistische, anarchistische, 
trotskistische of - vooral - communistische partij of organisatie. 
 
2.1.2.1. het Koninklijk Besluit van 8 augustus 1949 
Dit KB, vrucht van de inspanningen van de commissie-Prinsen, vormde de wettelijke grondslag voor 
niet alleen de Binnenlandse Veiligheidsdienst, maar tegelijkertijd voor de Nederlandse intelligence 
community. Het stelde de taken vast van de BVD maar ook van de Buitenlandse Inlichtingendienst 
(BID) en de militaire diensten en regelde de samenwerking tussen de diensten onderling en tussen de 
diensten en het Openbaar Ministerie en de politie. 
In een apart hoofdstuk werd de Commissie voor coördinatie van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
genoemd. Aan die coördinatie had het tot dan toe ontbroken en de commissie-Prinsen had dit 
onderwerp tot sluitsteen van haar rapport gemaakt. 
Het Koninklijk Besluit werd enkele malen gewijzigd. In 1951 kreeg de Koninklijke Luchtmacht, 
inmiddels zelfstandig krijgsmachtdeel geworden, een eigen inlichtingendienst, en in 1956 werd de 
Commissie voor coördinatie vervangen door één functionaris, de Coördinator. 
Het KB werd niet gepubliceerd en was 'vertrouwelijk' geclassificeerd. Dit had te maken met het feit dat 
de leiding van de BID tegen publicatie grote bezwaren had, omdat daardoor openlijk zou worden 
toegegeven dat Nederland in het buitenland spioneerde. Wel werd het KB bij de griffies van de Eerste 
en Tweede Kamer gedeponeerd, waar de parlementariërs het desgewenst vertrouwelijk konden inzien. 
Op den duur nam het parlement met deze oplossing geen genoegen, zoals in het volgende hoofdstuk 
zal blijken. 
 
2.1.2.2. taken 
De taken van de Binnenlandse Veiligheidsdienst waren in artikel 1 van het eerste hoofdstuk 
van het Koninklijk Besluit als volgt omschreven: 
 het inwinnen van gegevens omtrent alle personen, die van een staatsgevaarlijke activiteit of 
neiging daartoe ten opzichte van Nederland of met Nederland bevriende buitenlandse 
mogendheden blijk geven of hebben gegeven; 
 het inwinnen van gegevens omtrent extremistische stromingen; 
 het bevorderen van veiligheidsmaatregelen in alle vitale en kwetsbare overheids- en particuliere 
instellingen en bedrijven; 
 het verrichten van al hetgeen voor een goede functionering van de Binnenlandse Veiligheidsdienst 
noodzakelijk is; 
 het onderhouden van verbindingen met de overeenkomstige inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
van bevriende buitenlandse mogendheden. 
 
Pagina 13 van 94
