Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
BOP zich vooral concentreerde op de relaties op werkniveau. De afdeling C was aanzienlijk kleiner. 
Telde 'B' eind 1948 ruim 40 medewerkers, 'C' had er op dat moment maar elf. De afdeling had tot taak 
het tegengaan van spionage door de inlichtingendiensten van de Sovjet-Unie en de andere 
communistisch geregeerde landen. Het eerste hoofd van deze afdeling, L. Pot, had het 'vak' geleerd in 
Groot-Brittannië waar hij met enkele collega's in 1946 een cursus bij MI 5 had gevolgd. Op den duur 
vond binnen de afdeling specialisatie plaats en kwamen er aparte landensecties: CR (Rusland), CS 
(satellietlanden als Polen, Roemenië en Tsjecho-Slowakije). Na verloop van tijd kwam er een aparte 
sectie die zich bezig hield met de spionage vanuit de DDR, CD. Bij de start van de BVD nauwelijks 
groter dan 'C' was de afdeling D, die de beveiliging van overheid en bedrijfsleven moest bevorderen. 
Het ging daarbij, zoals uiteengezet, om zowel de materiële als de personele beveiliging. Ook binnen 'D' 
vond met de groei van de organisatie specialisatie plaats. Er kwam een sectie die speciaal de overheid 
als 'klant' had, 'D Overheidsbeveiliging' (DOB) en een sectie die zich op het bedrijfsleven richtte, 'D 
Industriebeveiliging' (DIB). 
De afdeling Centrale Documentatie (ACD) was niet veel kleiner dan 'B' en eind 1948 groter dan 'C' en 
'D' samen. Ook binnen dit centrale dienstonderdeel ontkwam men niet aan specialisatie en 
onderverdeling. Een sectie Organisaties (ACD/O) registreerde en documenteerde de informatie met 
betrekking tot de extremistische groeperingen en partijen (waaronder in de eerste plaats de CPN en 
haar nevenorganisaties), en een sectie Personen (ACD/P) vormde de persoonsdossiers (PD's). ACD/P 
op zijn beurt was onderverdeeld in een sub-sectie die de PD's samenstelde ten behoeve van de 
afdeling C (ACD/PC), en een sub-sectie die hetzelfde deed voor de afdeling B (ACD/PB). 
Binnen de ACD was een centrale rol weggelegd voor de kartotheek (ACD/K) waarin alle namen van 
personen die voor de dienst van belang werden geacht waren vastgelegd. Dat waren niet alleen leden 
van extremistische organisaties en personen die van spionage verdacht werden, maar ook alle 
personen naar wie een veiligheidsonderzoek was ingesteld in het kader van een sollicitatie naar een 
vertrouwensfunctie. Deze laatste categorie namen maakte van het ACD/K-bestand verreweg het 
grootste deel uit.  
De hierboven globaal beschreven organisatie-structuur onderging in de loop van de jaren natuurlijk 
aanpassingen, maar het voor de naar Engels model opgezette dienst kenmerkende 'need to know'-
beginsel bleef gehandhaafd. Daarbij ging het om de afscherming van de werkzaamheden tussen de 
verschillende dienstonderdelen, maar vooral om de scheiding tussen enerzijds operationele activiteiten 
en anderzijds bewerking, analyse en rapportage. Deze scheiding ('compartimentering') was bedoeld 
om geheime bronnen te beschermen, maar ook om schade veroorzaakt door eventuele 'lekken' zoveel 
mogelijk te beperken. Oorspronkelijk waren alle operationele activiteiten geconcentreerd binnen de 
Kabinetsafdeling KB. Met de groei van de dienst werd ook binnen dit onderdeel een onderverdeling 
aangebracht. Er kwam een eenheid die speciaal ten behoeve van 'B' ging werken naast een eenheid 
die hetzelfde deed ten behoeve van 'C'. In een volgend stadium werden deze Kabinetsafdelingen aan 
het begin van de jaren zestig, na het vertrek van Einthoven, van elkaar en van de dienstleiding 
losgemaakt en opgenomen in respectievelijk de afdeling B en de afdeling C. De scheiding tussen 
operaties en bewerking bleef daarbij echter gehandhaafd. De afdeling B viel zodoende uiteen in een 
onderafdeling B Operaties (BO) en een onderafdeling B Verwerking (BV). De afdeling C kende een 
soortgelijke scheidslijn tussen de respectieve onderafdelingen C Verwerving (CV) en C Bewerking (CB).  
Het vertrek van Einthoven per 1 april 1961 en diens opvolging door J.S. Sinninghe Damsté bracht ook 
elders in de dienst enige herschikking van onderdelen met zich mee. Er kwam een afdeling E, waarin 
een aantal ondersteunende taken in secties waren ondergebracht. De oude Kabinetsafdeling KO werd 
in wezen gedegradeerd tot sectie EO; de uitwerking van telefoon- en microfoontaps geschiedde in een 
sectie EJ; de antecedenten- en veiligheidsonderzoeken, maar ook onderzoeken naar 'verdachte 
gevallen' en benaderingsonderzoeken, werden uitgevoerd door de sectie E IX. Het volg- en 
observatiewerk was toevertrouwd aan de sectie E XIII. Beide laatstgenoemde taken waren in het prille 
begin ondergebracht geweest bij de afdeling B en hadden daarvan de nummering 'meegenomen', 
zodat bijvoorbeeld B IX werd omgezet in E IX. 
 
2.1.2.4. werkwijze 
Wanneer men de administratieve en ondersteunende onderdelen - hoe belangrijk ook voor het 
functioneren van de dienst - buiten beschouwing laat, werden de in het Koninklijk Besluit genoemde 
hoofdtaken uitgevoerd door de afdelingen B, C en D. Bij het uiteenzetten van de werkwijze van de 
dienst zal die volgorde worden aangehouden. Daarnaast zal op geëigende momenten worden 
stilgestaan bij de modus operandi van de operationele afdeling KB en van enkele E-secties. Tenslotte 
zal aandacht besteed worden aan de manier waarop de afdeling ACD binnen de dienst een spilfunctie 
 
Pagina 15 van 94
