Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
leidende personen. Het ging in die gevallen vooral om het vaststellen van iemands identiteit, contacten 
en/of het juiste woonadres. 
De werkwijze van de afdeling C vertoonde kenmerkende verschillen met die van de afdeling B. Deze 
afdeling richtte zich op personen, niet op organisaties. Daarbij ging het om personen die er door de 
dienst van verdacht werden actieve of potentiële spionnen te zijn. In beginsel maakte het niet uit voor 
welke vreemde mogendheid deze spionnen werkzaam waren, maar in de praktijk ging het in het 
overgrote deel van de gevallen toch om spionage ten faveure van een communistisch geregeerd land, 
niet in de laatste plaats de Sovjet-Unie. 
De afdeling ging te werk volgens de methode 'beginning from the known': men wist dat zich onder de 
diplomaten van de Oost-Europese ambassades medewerkers bevonden van de inlichtingendiensten 
van die landen. Om hun werk te kunnen doen hadden die inlichtingenofficieren (IO's) contacten nodig 
met de plaatselijke bevolking. Het vaststellen van die contacten was dus het eerste dat moest 
gebeuren. De afdeling C deed dat met behulp van twee inlichtingenmiddelen die zij niet zelf in huis 
had, maar die gehanteerd werden door twee secties van de afdeling E. 
Het eerste middel was de telefoontap, het controleren van het telefoonverkeer van een ambassade op 
verdachte contacten met Nederlanders. De machtiging ('bijzondere last') daartoe werd op 
(gemotiveerde) voordracht van het hoofd van de dienst per kwartaal gegeven door vier ministers: de 
minister-president, de eigen minister van Binnenlandse Zaken, de minister van Justitie en die van 
Verkeer en Waterstaat waaronder de PTT toen ressorteerde. De machtiging gold voor maximaal drie 
maanden en kon zonodig verlengd, dat wil zeggen opnieuw voor drie maanden verleend worden. 
De gang van zaken rond een telefoontap was als volgt. De op een bepaalde lijn gevoerde gesprekken 
werden uitgewerkt en zonodig vertaald door een speciaal daarvoor in het leven geroepen sectie van de 
afdeling E. Dit materiaal werd, al naar gelang de nationaliteit, verdeeld over de secties van de 
bewerkende onderafdeling (CB) van de afdeling C: CBR (Rusland), CBS (satellietlanden) en CBD 
(DDR). Daar werden parafrases gemaakt van de belangwekkend geachte delen van de vastgelegde 
gesprekken; de bedoeling hiervan was het versluieren van de als uiterst geheim beschouwde 
technische bron. De originele transcripties werden door de caseworkers in veel gevallen bewaard in 
werkdossiers, meestal tot aan het vertrek van de Russische inlichtingenofficier (IO). De parafrases 
kwamen terecht enerzijds in de persoonsdossiers van de deelnemers aan het genoteerde gesprek 
(zowel de Oost-Europese diplomaat als zijn Nederlandse gesprekspartner), anderzijds bij de 
medewerkers van de desbetreffende sectie van de operationele onderafdeling CV (van Verwerving), 
voorheen KB.  
Zo zond CBR zijn parafrases naar CVR, enzovoorts, soms vergezeld van de aanbeveling om de 
Nederlandse deelnemer aan het genoteerde gesprek te 'benaderen', dat wil zeggen uit te nodigen tot 
samenwerking met de BVD tegen de spionagepogingen van het desbetreffende ambassadelid. Zo'n 
benadering had natuurlijk niet altijd succes. Bij een weigering tot medewerking was echter in elk geval 
bereikt dat de benaderde persoon was 'aangebrand' en daardoor onbruikbaar geworden als eventuele 
agent van de 'tegenpartij'. Gelukte de benadering wel, dan kon zo'n contakt uitgroeien tot een 
dubbeloperatie: gestuurd door de operationele medewerker van de afdeling C deed een dubbelagent 
het voorkomen dat zij of hij bereid was in te gaan op de verzoeken om medewerking van de Oost-
Europese diplomaat. 
Dubbelagenten waren de kroonjuwelen van de afdeling C. Zij leverden namelijk de antwoorden op de 
vragen die de afdeling zich stelde: was de Oost-Europese diplomaat een IO onder diplomatiek 'cover'; 
indien inderdaad inlichtingenofficier, wat wilde hij dan weten; hoe ging hij daarbij te werk. Bovendien, 
zo luidde de redenering, had een dubbelagent een 'early warning'-functie: uit de gestelde vragen kon 
wellicht afgeleid worden of er een militaire aanval op het Westen werd voorbereid. Distributie van 
rapportage afkomstig van dubbelagenten was zeer restrictief en strikt gebaseerd op het 'need to know' 
-principe. Zo een dubbelagent al een persoonsdossier had, dan werden daarin slechts die stukken uit 
zijn eigen rapportage geborgen waaruit zijn dubbelrol niet viel af te leiden. 
De operationele rapportage met betrekking tot menselijke bronnen, waaronder dubbelagenten, werd in 
een aparte ('operationele') kluis bewaard, alleen toegankelijk voor de 'runners' van deze operaties en 
hun chefs. Niet alleen technische operaties, ook mobiele of statische observatie van Oost-Europese 
ambassades, consulaten of handelsmissies konden leiden tot het vaststellen van contacten van 
Nederlanders met gewantrouwde diplomaten. Ook daaruit konden, in het ideale geval, dubbeloperaties 
voortkomen. 
Het specialistische volg- en observatiewerk werd niet door de afdeling C zelf gedaan, maar door een 
sectie van de afdeling E. De volg- en observatierapporten ondergingen in wezen dezelfde bewerking als 
de transscripties van de getapte telefoongesprekken: parafrases of samenvattingen werden in 
persoonsdossiers gevoegd; Nederlanders die daarvoor in aanmerking kwamen werden benaderd. 
 
Pagina 17 van 94
