Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
feitenrelaas door de minister van Buitenlandse Zaken persona non grata (PNG) verklaard, een en 
ander op verzoek van zijn ambtgenoot van Binnenlandse Zaken in diens hoedanigheid van politiek 
verantwoordelijke voor de BVD. In het algemeen kan men van de activiteiten van de afdeling C 
zeggen, dat die in de eerste plaats een preventieve werking hadden en het de inlichtingenofficieren 
van de Oost-Europese landen zo moeilijk mogelijk maakten. De wel met zekere regelmaat maar niet 
zeer frekwent voorkomende arrestatie van spionnen en PNG-verklaring van inlichtingenofficieren 
versterkten nog die preventieve werking. Vooral de afdeling D kon van dergelijke in de openbaarheid 
gekomen spionagezaken gebruik maken en de noodzaak van beveiliging tegen spionage ermee 
onderbouwen. 
Al in de formulering van de taak van de afdeling D in het Koninklijk Besluit ("het bevorderen van de 
beveiliging" etc.) ligt besloten dat de werkwijze van de afdeling lag op het vlak van adviseren en 
stimuleren. De medewerkers van de afdeling hadden tot taak hun counterparts bij de overheid en in 
het bedrijfsleven, de beveiligingsambtenaren respectievelijk de beveiligingsinspecteurs, te overtuigen 
van het nut en de noodzaak om overheids- en bedrijfsgeheimen goed te beveiligen. De overheid was 
weliswaar verplicht te beveiligen op grond van het Beveiligingsvoorschrift 1949, terwijl het 
bedrijfsleven daartoe door contracten gedwongen kon worden. Niettemin: veiligheidsmaatregelen 
kosten geld en men moest, zeker bij het bedrijfsleven, met goede argumenten komen om de extra 
uitgaven te rechtvaardigen. Alleen wanneer een bedrijf gerubriceerd (confidentieel of geheim) werk 
voor de overheid verrichtte, bijvoorbeeld voor Defensie, konden beveiligingsmaatregelen geëist worden 
en kon een sanctie (het intrekken van de order) worden toegepast. Vandaar dat liefst recente spy 
cases door ambtenaren van de afdeling D graag als argumenten om te beveiligen werden gehanteerd 
tegenover hun gesprekspartners, die op hun beurt die argumenten weer tegenover hun eigen 
management konden gebruiken. Van de gesprekken met hun relaties bij overheid en bedrijfsleven 
maakten de ambtenaren van de afdeling D verslagen die per bedrijf in een dossier werden geborgen. 
De terughoudendheid bij het invoeren van kostbare materiële beveiligingsmaatregelen (brandkasten, 
sloten, hekwerken, toegangscontrole, aparte registratie van geclassificeerde documenten) gold 
overigens in aanzienlijk mindere mate wanneer het ging om personele beveiliging. Weinig chefs en 
werkgevers hadden er bezwaar tegen dat een deel van hun personeel, namelijk dat deel dat een 
vertrouwensfunctie bekleedde, door de BVD werd gescreend. De verplichting tot screening van 
vertrouwensfunctionarissen was een uitvloeisel van het zogenaamde Ambtenarenverbod dat in 1951 
was ingesteld en dat erop neerkwam dat de regering in vitale of kwetsbare functies geen communisten 
wenste te handhaven of te benoemen. 
 
De betekenis van het Ambtenarenverbod kwam daardoor te liggen op het politieke 
antecedentenonderzoek bij sollicitaties naar vitale en/of kwetsbare functies, primair bij de overheid 
maar ook bij vitale onderdelen van het bedrijfsleven. Het waren de overheidsorganen en de daarvoor 
in aanmerking komende bedrijven zelf, die dat soort functies aanwezen. De BVD had daarin geen 
zeggenschap. Die voerde alleen de onderzoeken uit naar sollicitanten naar de desbetreffende functies.  
De rol van de afdeling D daarin was het fungeren als intermediair en rapporteur. De secties 
overheidsbeveiliging (DOB) en industriebeveiliging (DIB) namen, ieder op eigen terrein, de aanvragen 
voor een 'clearance' in behandeling. 
Ging het daarbij om een zogenaamde 'C-functie' dan kon worden volstaan met het raadplegen van de 
centrale kartotheek ACD/K en van politiële en justitiële bestanden. Kwam de desbetreffende persoon 
daarin niet voor, dan deelde de sectie DOB, respectievelijk DIB, dat aan de aanvragende instantie 
mee. Was dat wel het geval, dan werd dat de aanvrager meegedeeld. De afdeling D onthield zich van 
een advies. De benoeming bleef, wat ook het resultaat van het onderzoek mocht zijn, de uitsluitende 
verantwoordelijkheid van de benoemende instantie. 
Aan 'B-functies' en 'A-functies' werden hogere eisen van betrouwbaarheid gesteld; daarom werden 
behalve de al genoemde gegevensbestanden, ook informanten geraadpleegd. Voor 'B-functies' 
minstens twee, voor 'A-functies' ongeveer zes. De onderzoeken werden verricht door de 
onderzoekssectie van de afdeling E, op aanvraag van de sectie DOB of DIB. Ook voor de categorieën B 
en A gold, dat de BVD geen aanstellingsadvies gaf, maar slechts de verkregen gegevens doorgaf. De 
informanten werden geanonimiseerd.  
Alle namen van personen naar wie een veiligheidsonderzoek was ingesteld, werden vastgelegd in de 
centrale cartotheek – ook de namen van degenen over wie alleen maar gunstig was bericht. 
Tienduizenden, op den duur honderdduizenden namen werden op die manier vastgelegd. 
 
 
Pagina 19 van 94
