Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
plaatselijke politie, die wanneer de situatie daartoe aanleiding zou geven de desbetreffende lijsten via 
de burgemeester voorgelegd zou krijgen. De interneringsvoorbereiding werd in 1987 beëindigd. 
De externe rapportage van de afdeling C was aanzienlijk geringer van omvang. Eigenlijk was daarvan 
alleen dan sprake, wanneer een Oost-Europese inlichtingenofficier, eventueel met zijn heimelijke 
medewerkers, was ontmaskerd. Het ministerie van Buitenlandse Zaken werd dan op de hoogte gesteld 
van diens activiteiten die 'niet in overeenstemming waren met zijn diplomatieke status'. Op basis van 
dit soort ambtsberichten kon een ontmaskerde inlichtingenofficier persona non grata (PNG) verklaard 
worden. Diens Nederlandse heimelijke medewerkers konden in voorkomende gevallen vervolgd worden 
op grond van soortgelijke ambtsberichten aan het Openbaar Ministerie. Overigens legden de afdelingen 
van C wel interne ontwikkelingen, bijvoorbeeld de vorderingen van dubbeloperatie of een geslaagde 
rekrutering, vast in interne rapportagevormen.  
Ook van de afdeling D had de externe rapportage een in wezen bilateraal karakter. De secties DOB en 
DIB correspondeerden met de instanties en bedrijven waarvan zij de beveiliging moesten bevorderen 
en rapporteerden over de uitslagen van de ingestelde veiligheidsonderzoeken. In de meer algemene 
informatiebehoefte van de ‘klanten’ werd voorzien door toezending van de week- en maandoverzichten 
van de afdeling B. relaties (nationaal) 
De hierboven behandelde externe rapportage geeft al een globaal beeld van de relaties die de dienst 
onderhield met andere instanties in Nederland. Daaronder nam zeker voor de afdeling B de politie - in 
de toen nog bestaande tweedeling van gemeente- en rijkspolitie - de eerste plaats in. Op werkniveau 
was er structurele samenwerking met de Politie Inlichtingendiensten (PID's) van de korpsen van 
gemeentepolitie en met de District Inlichtingenrechercheurs (DIR's) van de rijkspolitie. Op het moment 
dat ambtenaren van deze politiediensten inlichtingen verzamelden ten behoeve van de BVD hadden zij 
de status van BVD-ambtenaar. Werkten zij uitsluitend ten behoeve van het eigen korps, dan was 
daarvan geen sprake. Met de militaire veiligheidsdiensten werden gegevens uitgewisseld, maar 
bestond er ook een soms onderhuidse, dan weer naar boven komende competentiestrijd. Daarbij stond 
de vraag centraal, in hoeverre de militaire diensten 'buiten de hekken' van de kazernes gebruik 
mochten maken van niet-militaire informanten en berichtgevers. Deze kwestie had een lang leven en is 
eigenlijk nooit definitief en naar tevredenheid van beide partijen opgelost. 
Met de Buitenlandse Inlichtingendienst (BID) had de BVD een bij tijden moeizame relatie. Enkele 
conflicten over onoordeelkundige inzet van dubbelagenten liepen hoog op. Dat stond er overigens niet 
aan in de weg, dat de BVD en de BID op werkniveau redelijk goed samenwerkten, bijvoorbeeld op het 
terrein van onderzoek naar eventueel door de BID te rekruteren personen. Dergelijke personen werden 
systematisch 'gecleared' (of niet) door de BVD. 
Een bijzondere relatie van de BVD, en dan inzonderheid van de afdeling B, was die met het 
georganiseerde bedrijfsleven. De dienst onderhield relaties met organisaties van werkgevers en 
werknemers met het oog op de uitwisseling van informatie betreffende communistische activiteiten in 
bedrijven en vakbonden. Vooral het NVV was voorwerp van wat gezien werd als communistische 
infiltratie, en had daarover regelmatig overleg met de afdeling B, maar de relaties bestonden ook met 
het protestants-christelijke CNV en de Katholieke Arbeidersbeweging KAB. 
De afdeling C had in de militaire sfeer vooral een vruchtbare relatie met het wapen der Koninklijke 
Marechaussee. Een onderdeel daarvan, de Grensveiligheidsdienst, zorgde ervoor dat de toenemende 
stroom reismeldingen bij de BVD terecht bleef komen. Wanneer in een spionagezaak een Nederlandse 
militair was betrokken werd daarover uiteraard contact opgenomen met de veiligheidsdienst van het 
betrokken krijgsmachtdeel. Met de politie had de afdeling C minder frequent contact; eigenlijk alleen 
dan wanneer het OM tot vervolging wegens spionage van een Nederlander had besloten. Dan was er 
een directe samenwerking met de recherche die het justitieel onderzoek deed. In dat soort gevallen 
bestond er bovendien een ad hoc samenwerking (het uitbrengen van advies) met Buitenlandse Zaken 
over de PNG verklaring van de bij de spionagezaak betrokken Oost-Europese 'diplomaat'. 
Op werkniveau waren de beveiligingsambtenaren (BVA's) en beveiligingsinspecteurs (BVI's) van 
overheidsinstanties en bedrijven de eerstaangewezen relaties van de afdeling D. Ook met de militaire 
counterparts werd samengewerkt waar het ging om de beveiliging van bedrijven die defensieorders in 
hun portefeuille hadden. Een belangrijke manier om de samenwerking met de genoemde relaties te 
versterken was het geven van cursussen door de afdeling KO, later sectie EO. Daaraan namen 
medewerkers van de BVD deel, maar ook van de militaire diensten en van de politie. Het feit dat men 
elkaar persoonlijk kende 'van de cursus' vergemakkelijkte in veel gevallen de onderlinge 
samenwerking. Kwam er van buiten de dienst een verzoek om voorlichting over de dienst zelf en/of 
zijn werkzaamheden, dan was het in het algemeen de afdeling EO die dit soort voorlichting voor haar 
rekening nam. 
 
 
Pagina 21 van 94
