Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
De voornaamste taak werd het verzorgen van geïntegreerde rapportage aan de regering, vooral dan 
wanneer internationale spanningen zich zouden voordoen. Het was de bedoeling dat het CVIN 
minstens eenmaal per kwartaal een Periodiek Inlichtingen Rapport zou produceren. Bovendien zou 
eenmaal per maand een Inlichtingen Samenvatting gemaakt worden. 
Het CVIN vertoonde, op Nederlandse schaal, een zekere gelijkenis met het Amerikaanse Office of 
National Estimates (ONE), waarin ook de strijdkrachten, de inlichtingendienst CIA, de veiligheidsdienst 
FBI en het State Department participeerden. 
Toen het hoofd van ONE, Sherman Kent, in februari 1957 een bezoek aan de BVD bracht, nodigde 
Einthoven het CVIN-gezelschap uit om met Kent kennis te maken en een lezing van hem aan te horen 
in het toen nieuwe BVD-gebouw aan het Stadhoudersplantsoen (later President Kennedylaan) in Den 
Haag. 
De BVD, in casu vooral de afdeling B, leverde niet alleen een bijdrage aan de CVIN-rapportage, maar 
had ook een adviserende en begeleidende rol bij het beveiligen van de door het CVIN geproduceerde 
documenten. De sectie DOB van de afdeling D deed op dit terrein het feitelijke werk. 
 
2.1.2.8. politieke sturing 
Sinds 8 augustus 1949 berustte de politieke verantwoordelijkheid voor de Binnenlandse 
Veiligheidsdienst bij de minister van Binnenlandse Zaken. De mate waarin de opeenvolgende ministers 
zich met de BVD bemoeiden hing naar het voorkomt nogal af van de mate waarin zij zich 
interesseerden voor de materie waarmee de dienst zich bezig hield. De eerste minister van 
Binnenlandse Zaken die voor de BVD politiek verantwoordelijk was, was J.R.H. van Schaik die deze 
functie ad interim slechts 6 weken vervulde. F.G.C.M. Teulings volgde hem in die functie op. 
Deze was als anti-communistisch katholiek geïnteresseerd in de materie en in de dienst, maar was niet 
van plan Einthoven zijn gang maar te laten gaan. In een instructie gedateerd 2 december 1949 liet hij 
het hoofd van de BVD weten wat hij van hem verlangde. Teulings vond het noodzakelijk dat hij door 
bemiddeling van de SG "nauwkeurig, omstandig en geregeld" op de hoogte zou worden gehouden van 
het functioneren en het optreden van de dienst. Daarom verlangde hij elke maand een schriftelijk 
verslag waarin melding zou worden gemaakt van hetgeen de BVD de afgelopen maand had gedaan en 
wat daarvan de resultaten waren. Bovendien zou het hoofd van de dienst wekelijks een bespreking 
met de Secretaris- Generaal hebben. 
Ook over de rapportage van de BVD had Teulings een uitgesproken mening. Hij vond dat de dienst 
teveel op zijn gegevens bleef zitten, mogelijk vanuit de verkeerde gedachte dat de dienst dan ook 
verantwoordelijk zou zijn voor de maatregelen die op grond van zijn inlichtingen al dan niet werden 
genomen. Wanneer de dienst aan andere departementen inlichtingen verstrekte wilde Teulings 
daarvan op de hoogte worden gehouden, evenals van hetgeen in de Commissie voor Coördinatie werd 
besproken. 
De door Teulings verlangde schriftelijke verantwoording werd na enkele probeersels gegoten in de 
vorm van kwartaalverslagen waaraan alle afdelingen van de BVD hun bijdragen leverden. In december 
1952 kregen deze kwartaaloverzichten de naam Panorama. Vanaf 1955 werden de overzichten per zes 
maanden geproduceerd, hetgeen tot de grote reorganisatie van 1990 het geval bleef. 
Het hoofd van de BVD hield niet alleen minister Teulings, maar ook diens opvolgers doorlopend op de 
hoogte van de werkzaamheden van de BVD en van de daarbij gehanteerde middelen. Elke nieuw 
aangetreden minister werd door hem op de hoogte gebracht van de belangrijkste technische en 
agentenoperaties. Voor speciale projecten, zoals het aftappen van telefoons, vroeg hij (zoals eerder 
uiteengezet) toestemming van niet alleen de minister van Binnenlandse Zaken, maar ook de minister-
president en de ministers van Justitie en Verkeer en Waterstaat. Die toestemming werd hem overigens 
zelden of nooit geweigerd. 
Het afleggen van schriftelijke en mondeling verantwoording jegens de minister van Binnenlandse 
Zaken werd aanvankelijk nog niet gecompleteerd door een effectieve parlementaire controle. Daarmee 
werd pas in de jaren vijftig een begin gemaakt.  
 
2.1.2.9. parlementaire controle 
De enige gelegenheid waarbij het parlement de minister ter verantwoording kon roepen met 
betrekking tot het functioneren van de CVD/BVD was bij de begrotingsbehandeling van Algemene 
Zaken, vanaf 1949 Binnenlandse Zaken. Kritiek bleef de minister, en daarmee de dienst, daarbij niet 
bespaard. Vooral woordvoerders van groeperingen die wisten of vermoedden dat zij de aandacht van 
 
Pagina 23 van 94
