Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
2.1.3. BINNENLANDSE VEILIGHEIDSDIENST (1965 - 1989) 
De eerste twee decennia na de Tweede Wereldoorlog zou men, althans wat de BVD betreft, de periode 
van de klassieke Koude Oorlog kunnen noemen. Afgezien van de nooit afwezige belangstelling voor het 
rechtse extremisme, had de dienst vooral zijn aandacht gericht op het nationale en internationale 
communisme: de CPN en haar nevenorganisaties en de inlichtingendiensten van de communistisch 
geregeerde landen. Rond het midden van de jaren zestig werd de samenstelling van het takenpakket 
van de BVD gecompliceerder. Naast - niet: in plaats van - de inmiddels traditionele objecten dienden 
zich nieuwe voorwerpen van aandacht aan. Provo, studenten- en jongerenradicalisme, nationaal en 
internationaal terrorisme - dat waren de nieuwe fenomenen waarmee de dienst te maken kreeg. De 
spionage vanuit de landen van het Warschau-Pact ging onverminderd door en kreeg de aandacht die 
het verdiende. In het nationale en internationale communisme deed zich een scheiding der geesten 
voor en ontstond er naast het traditionele op Moskou geörienteerde communisme een pro-Chinese 
variant. De vraag of en in hoeverre de intensieve aandacht voor de hoofdstroom in het Nederlandse 
communisme, in casu de CPN, gehandhaafd moest blijven kwam in de jaren zeventig en vooral in de 
jaren tachtig aan de orde. 
De nieuwe onderwerpen waarmee de dienst werd geconfronteerd leidden niet tot ingrijpende 
reorganisaties. Met name de vraag, of er voor het bestuderen en bestrijden van het terrorisme niet 
een aparte eenheid zou moeten komen, werd wel gesteld maar niet in positieve zin beantwoord. Al 
naar gelang de aard van het terrorisme (binnenlands, Europees, Arabisch/Palestijns) werden 
bestaande eenheden belast met de behandeling ervan. Daarbij gold het als een - overigens nooit 
hardop uitgesproken - axioma dat de afdelingen B en C met elkaar in evenwicht c.q. ongeveer even 
groot moesten blijven. Op den duur leidde dit uitgangspunt hier en daar tot enigszins gewrongen 
constructies. Pas de grote reorganisatie van 1989/1990 brak met een organisatorische opzet die het in 
grote lijnen ruim veertig jaar had uitgehouden. 
Alvorens in te gaan op de veranderingen die zich vanaf het midden van de jaren zestig voltrokken, 
vooral op het gebied van de taakinhoud van de BVD, bezien we nu eerst de wettelijke context 
waarbinnen de BVD opereerde. 
 
2.1.3.1. wettelijk kader 
Het Koninklijk Besluit van 8 augustus 1949 had, zoals in het vorige hoofdstuk is uiteengezet, de 
wettelijke grondslag gelegd voor het functioneren van de Binnenlandse Veiligheidsdienst. De 
wijzigingen die het KB in 1951 en 1956 onderging hadden betrekking op de erkenning van de 
Luchtmacht Inlichtingendienst als gelijkberechtigde partner van de Marid en de MID, respectievelijk op 
de vervanging van de Commissie voor Coördinatie door een Coördinator. Voor de BVD veranderde er in 
de formulering van de taakstelling niets, ook niet toen in 1972 het Koninklijk Besluit werd 
gepubliceerd. Dat laatste gebeurde op aandringen vanuit de Tweede Kamer, waar het lid H. Wiegel in 
april 1970 minister-president P.J.S. de Jong de toezegging daartoe had ontlokt. 
In juni 1975 ging de Kamer een stap verder en eiste door aanneming van een motie-Roethof de 
vervanging van het Koninklijk Besluit door een echte wet. In 1977 kwam er een interdepartementale 
commissie die een ontwerp voor zo'n wet zou gaan voorbereiden. 
 
De commissie stond onder leiding van loco-secretaris-generaal van Justitie, mr. W.J. van Eijkern. 
Namens de BVD had mr. P.G.H. van Doeveren er zitting in. In december 1987 kon de "Wet van 3 
december 1987, houdende regels betreffende de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wet op de 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten)" in het Staatsblad worden afgekondigd, waarna de wet op 1 
februari 1988 in werking trad. Hoewel de wet ten opzichte van het Koninklijk Besluit enkele verschillen 
vertoonde (waarvan de bevoegdheid van het hoofd van de BVD om aan de politie-inlichtingendiensten 
aanwijzingen te geven niet de minst belangrijke was), bleef de formulering van de taakopdracht van 
de Binnenlandse Veiligheidsdienst in essentie ongewijzigd. Artikel 8 van de wet bepaalde dat de dienst 
tot taak had: 
 het verzamelen van gegevens omtrent organisaties en personen welke door de doelen die zij 
nastreven, dan wel door hun activiteiten aanleiding geven tot het ernstige vermoeden dat zij een 
gevaar vormen voor het voortbestaan van de democratische rechtsorde [traditioneel de taak van 
de afdeling B], dan wel voor de veiligheid [afdeling C] of voor andere gewichtige belangen van de 
Staat; 
 het bevorderen van maatregelen ter beveiliging van gegevens waarvan de geheimhouding door het 
belang van de Staat wordt geboden en van die onderdelen van de overheidsdienst en van het 
 
Pagina 25 van 94
