Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
Met ijzeren consequentie en grote precisie zou de BVD in de komende jaren in procenten en absolute 
getallen aangeven tot welke hoogte besturen van studentenorganisaties bestonden uit leden van de 
CPN. Daarbij gaf de dienst zich - althans in zijn externe rapportage - er geen rekenschap van, dat de 
CPN van 1968 een andere was dan die van 1948. De communistische coup in Tsjecho-Slowakije in 
1948 was door de toenmalige CPN-leiding met vreugde begroet; de militaire inval van het Pact van 
Warschau in het Tsjecho-Slowakije van Dubcek daarentegen werd door de zich sinds 1964 'autonoom' 
noemende CPN veroordeeld. Op de manier waarop de BVD zijn bemoeienis met de CPN in de loop van 
de jaren aanpaste komen we nog terug; aan het eind van de jaren zestig was communistische invloed 
('infiltratie') in de studentenbeweging een reden te meer om zowel die studentenbeweging als de CPN 
duchtig in de gaten te houden. 
De intensieve aandacht van de dienst voor de studentenoppositie duurde niet vreselijk lang. In 1975 
verstuurde het hoofd van de dienst voor - naar later bleek - de laatste keer een 'regeringsbrief' over 
studentenaangelegenheden, getiteld 'Landelijke demonstratie tegen verlenging van de studentenstop'. 
In datzelfde jaar nam het ministerie van Onderwijs en Wetenschappen de rapportage over dit soort 
zaken over met een eigen 'Bulletin Studentenpolitiek' . De vraag of, en zo ja in hoeverre, er sprake 
was van communistische invloed in een politieke organisatie stelde de BVD ook ten aanzien van de 
Pacifistisch-Socialistische Partij (PSP). 
 
Zolang de PSP heeft bestaan liet de dienst zich consequent leiden door het uitgangspunt, dat de PSP 
als zodanig geen voorwerp van observatie was. Wel was de dienst alert op pogingen van (voormalige) 
communisten en trotskisten om de PSP om te vormen tot voertuig voor hun politieke ideeën. 
De maatschappij-kritische houding van intellectuelen, studenten en jongeren in het algemeen, maar 
vooral het anti-Amerikanisme onder invloed van met name de Vietnam-oorlog leidde tot de oprichting 
van een veelheid van sympathie- en solidariteitscomités. Zo werd in april 1968 een 'Comité van 
Solidariteit met Cuba' opgericht, er kwam een 'Medisch Comité Nederland- Vietnam', een 'Angola 
Comité', een 'Palestina Comité', een 'Ierland Comité', etcetera. Deze opsomming is niet uitputtend en 
dient alleen om aan te geven hoe inhoudelijk divers het takenpakket van de BVD - met name van de 
afdeling B - in de jaren '70 inmiddels was geworden.  
Hoewel de BVD nuchter genoeg was om de ontwikkeling van het jongerenradicalisme niet op het conto 
van 'Moskou' te schrijven, signaleerde de dienst wel een tendens om via organisaties als de 
'International Union of Students' een zekere invloed uit te oefenen, ook in Nederland, bijvoorbeeld om 
de NAVO in diskrediet te brengen. 
Anders dan het studentenradicalisme in engere zin, zouden de activiteiten van actiegroepen, comités 
en andere 'one issue'-bewegingen door de jaren heen de aandacht van de BVD in meerdere of mindere 
mate houden, afhankelijk van de bereidheid tot het gebruiken van geweld en/of de politieke intenties. 
Terrorisme, zowel in zijn nationale als zijn internationale verschijningsvormen, is een fenomeen dat 
pas vanaf ongeveer 1970, maar dan ook intensief en permanent, de aandacht van de BVD zou eisen. 
Daarbij speelden zowel terroristische groeperingen 'van eigen bodem' een rol, als internationale 
organisaties en hun - om het ingewikkeld te maken - Nederlandse sympathie- dan wel support-
comités. De eerste uitingen van inheems terrorisme waarmee de dienst te maken kreeg waren de 
activiteiten van de 'Rode Jeugd' (RJ).  
Met het Palestijns terrorisme had de BVD voor het eerst kennis gemaakt in september 1969, toen in 
Den Haag een aanslag werd gepleegd op de residentie van de Israëlische ambassadeur. Hoewel de 
BVD geen voorkennis had over datum en doelwit van de aanslag, was de dienst wel in algemene zin op 
de hoogte van het feit dat het Palestijns terrorisme bezig was zijn operatieterrein tot Europa uit te 
breiden.  
Het was vooral in de jaren zeventig dat het Palestijns terrorisme zijn bloedige spoor trok door de 
wereld en door Europa, met als een van de dieptepunten in 1972 de moord op elf Israëlische atleten 
tijdens de Olympische spelen in München.Vliegtuigkaping was een veel gebruikt middel om de 
aandacht van de internationale gemeenschap op het Palestijnse probleem te vestigen. Ook Nederland 
ontkwam daar niet aan; in 1976 werd de 'City of Madrid' van de KLM gekaapt. 
 
In de jaren tachtig nam, althans voor Nederland, het gevaar van het Palestijns terrorisme geleidelijk 
af.  
Het Palestijns terrorisme was echter niet de enige vorm van internationaal terrorisme waarmee de BVD 
vanaf plusminus 1970 werd geconfronteerd. In december 1970 werd in Brussel de Spaanse ambassade 
bestormd door Baskische separatisten, waarna in Den Haag de beveiliging van de Spaanse ambassade 
werd verscherpt. Meer dan met de Baskische afscheidingsbeweging ETA kreeg Nederland en daarmee 
de BVD echter te maken met de Ierse onafhankelijkheidsbeweging IRA.  
 
Pagina 27 van 94
