Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
• IRA, ETA, PIRA 
• Terrorisme uitgaande van minderheden: Surinamers (pro- en anti-Bouterse) 
• Zuid-Molukkers, Palestijnen (anti- en pro-Arafat) 
• Staatsterrorisme uitgaande van: Libië, Syrië, Irak, Iran 
• Armeens, Koerdisch, Marokkaans (links en rechts), Turks terrorisme 
III Politiek (gewelddadig) activisme vanuit een anarcho-revolutionaire maatschappijvisie ('de 
beweging') 
IV Anarchisme 
V Rechts-extremisme 
VI Marxistisch-leninistische organisaties, o.m. Socialistische Partij 
VII Trotskisme, o.m. de Socialistische Arbeiderspartij (SAP) 
VIII Sovjet beïnvloeding: Ned. Comité voor Europese Veiligheid en Samenwerking; Ver. Nederland-
USSR, Ver. Nederland-DDR. 
 
2.1.3.4. organisatie 
De nieuwe fenomenen leidden wel tot aanpassingen in de organisatie maar niet tot wijziging van de 
hoofdstructuur van de dienst. De nieuwe verschijningsvormen van het communisme vonden als 
vanzelfsprekend hun behandeling in de sectie BCP van de afdeling B. Het was ook deze sectie die in de 
jaren tachtig in het middelpunt stond van de discussie over de (mate van) bemoeienis van de dienst 
met de CPN. Studentenactivisme werd behandeld in de afdeling 'Front- en Andere organisaties' van de 
afdeling B, BFA. 
Wat de behandeling van het nationale en internationale terrorisme betreft, werd het systeem van de 
verdelende rechtvaardigheid toegepast: een deel daarvan werd toegevoegd aan het takenpakket van 
de afdeling B, een ander deel aan dat van de afdeling C. Bij de afdeling B was het wederom de sectie 
BFA die zich onder het etiket van de 'Andere organisaties' ging bezig houden met de 'Rode Jeugd' 
(later 'Rode Hulp' en 'Rood Verzetsfront') toen deze oorspronkelijk politieke - maoïstische - groepering 
overging tot het niet alleen propageren maar ook aktief uitoefenen van geweld. Daarbij voegden zich 
niet veel later het IRA- en ETA-terrorisme en de Nederlandse sympathie-comités met alle mogelijke 
internationale terroristische bewegingen. 
Ook de afdeling C kreeg haar deel van het terrorisme te behandelen. De sectie die ermee werd belast 
had een interessante ontwikkeling doorgemaakt. Toen de BVD zich in de jaren vijftig indringend ging 
bezig houden met de vraag, of behalve de Russen wellicht ook de Chinezen in ons land spionage 
bedreven, werd er in eerste instantie een kabinetsafdeling voor dat doel in het leven geroepen: K/CH. 
Bij een partiële reorganisatie in 1956 werd K/CH een aparte, zij het kleine, afdeling F. Vervolgens werd 
deze afdeling als sectie CF respectievelijk CFO (bewerking en verwerving) geïncorporeerd in de contra-
inlichtingenafdeling C. Behalve met Chinezen kreeg de sectie te maken met andere 'Oosterlingen' zoals 
communistische en nationalistische Indonesische studenten die in Nederland hun universitaire 
opleiding volgden. Het had dan ook een zekere logica dat de sectie het Zuid-Molukse dossier kreeg 
toegedeeld, ook al ging het daarbij om terrorisme. 
 
Toen het Palestijns terrorisme zich aandiende werd de behandeling daarvan eveneens aan CF/CFO 
toevertrouwd. Daaraan schijnen geen diepere gedachten ten grondslag te hebben gelegen dan de 
redenering, dat een zeker evenwicht tussen de afdelingen B en C gehandhaafd diende te worden. In de 
praktijk kwam het erop neer, dat de afdeling B het 'westerse' terrorisme (IRA. ETA, RAF, RJ) voor haar 
rekening nam, terwijl de afdeling C terrorisme uit het Verre en Midden-Oosten (het Japanse Rode 
Leger, de verschillende Palestijnse terroristische organisaties, Zuid-Moluks terrorisme) behandelde. 
De zaken werden iets overzichtelijker toen bij de reorganisatie van de afdeling C in 1975 de 
verwerkende en verwervende secties, dus ook CF en CFO, werden samengevoegd. Bij de afdeling B 
evenwel bleef de strikte scheiding tussen analyse en rapportage enerzijds en operaties (met 
menselijke bronnen) anderzijds bestaan. De uitwerking van technische bronnen (telefoontaps en 
microfoon-operaties) geschiedde door een sectie van de support-afdeling E ten behoeve van zowel de 
afdeling B als de afdeling C. 
Tegelijk met de reorganisatie van de afdeling C werden voor de hele dienst nieuwe benamingen van de 
onderdelen ingevoerd. Afdeling werd directie en sectie werd afdeling. Gedurende een reeks van jaren 
is de behandeling en bestudering van het nationale en internationale terrorisme op bovenstaande 
manier organisatorisch in de dienst 'opgehangen'. Toch was dat niet zo vanzelfsprekend. Al in 1970 
had het hoofd van de dienst zich afgevraagd, of intern bij de BVD de coördinatie van de anti-
terrorisme-activiteiten wel afdoende was geregeld. Moest er niet een reorganisatie komen?  
 
Pagina 29 van 94
