Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
een centrale afdeling Registratie, Documentatie en Archief werd gevormd. Door deze RDA werden de 
decentraal bij de directies geplaatste documentaire medewerkers centraal ‘aangestuurd’. 
De afdeling, vanaf 1975 directie B bleef uiteraard gebruik maken van open bronnen. Zelfs in 
toenemende mate, aangezien alle comités, solidariteitsgroepen, actiegroepen etcetera hun eigen 
publicaties uitbrachten. Om het volgen van de dag- en weekbladen enigszins te stroomlijnen begon 
men in 1969 met een 'persselectie', een knipselkrant waarin aan de belangstelling van de BVD 
gerelateerde onderwerpen werden opgenomen. De operationele activiteiten die voor inside information 
moesten zorgen over communistische, maar geleidelijk aan ook terroristische groeperingen, bleven 
praktisch de gehele periode toevertrouwd aan twee afdelingen. 
 
Een daarvan werkte specifiek in Amsterdam (BOA), de andere werkte landelijk in samenwerking met 
de inlichtingendiensten van de politie (BOP). Daarnaast ging aan het eind van de jaren zestig een 
kleine gespecialiseerde eenheid zich bezig houden met het operationele werk in organisaties van 
radicale studenten en jongeren (BOI). Tussen de operationele afdelingen en de 
verwerkende/rapporterende afdelingen bleef een scheiding (compartimentering) bestaan om de 
beveiliging van de menselijke bronnen zo goed mogelijk te waarborgen. Pas toen binnen de directie B 
de hoofdafdeling BT tot stand kwam, werden binnen BT de inmiddels als verouderd beschouwde 
scheidslijnen doorbroken. BOA en BOP werden in 1989 respectievelijk 1988 opgeheven; met BOI was 
dat al eerder gebeurd. In de werkwijze van de afdeling/directie C trad in 1975 een verandering op, 
toen de voorheen gescheiden secties voor respectievelijk operaties en bewerking werden 
samengevoegd tot afdelingen onder eenhoofdige leiding. Dit bracht een zekere mate van 
decompartimentering met zich mee - zij het uitsluitend binnen de nieuw gevormde afdelingen, niet 
daarbuiten. Ten dienste van de contra-inlichtingentaak bleven de al eerder genoemde 
inlichtingenmiddelen gehanteerd worden. Telefoontaps, microfoon-acties, volg- en observatie-acties, 
benaderingen van personen, raadpleging van reisgegevens bleven de standaardwapens in de strijd 
tegen spionage, al werden ze wel voortdurend verbeterd en verfijnd. 
Tegen terroristische binnen- en buitenlandse organisaties werden dezelfde middelen ingezet, zowel 
door de directie B als door de directie C. Hierbij zij - wellicht ten overvloede - nog eens aangetekend 
dat het middel van de telefoontap nimmer is gebruikt tegen politieke organisaties zoals de CPN of de 
Boerenpartij - hoeveel klikjes aanhangers van dit soort partijen ook op de lijn meenden te horen. Een 
nieuwe ontwikkeling die aanvankelijk vooral de directie C ten goede kwam was het invoeren van de 
computer waartoe in 1972 werd besloten, na een jaar van voorbereidende studie. Enkele jaren lang 
waren datatypisten bezig de honderdduizenden kaarten van ACD/K te converteren en in de computer 
op te slaan. Op 18 januari 1977 werd de computer officieel in gebruik genomen. In eerste instantie 
konden nog slechts de met voorrang ingevoerde slavische namen nageslagen worden - uiteraard ten 
behoeve van de directie C. 
Met name voor de raadpleegbaarheid van de reisgegevens was de computer een uitkomst. Deze 
gegevens hadden betrekking op naar communistisch geregeerde landen uitreizende Nederlanders en 
op uit die landen in Nederland inreizende Oost-Europeanen en (in veel mindere mate) Chinezen. Zij 
waren in de loop der jaren kwantitatief gegroeid tot monsterachtige proporties, waardoor de 
significantie en relevantie van dit soort gegevens recht evenredig was afgenomen. Dat gold zeker na 
1964, toen het CPN-leden door de leiding verboden werd naar de Sovjet-Unie te reizen omdat dat de 
'autonomie' van de CPN in gevaar zou kunnen brengen. Maar de gedachte dat bij uitstek CPN-leden 
zich zouden lenen voor spionage ten gunste van de Sovjet-Unie was toen al lang verlaten, zodat de 
tien-, ja honderdduizenden vastgelegde reisgegevens geen andere betekenis meer hadden dan hun 
benaming aangaf. Hetzelfde gold voor het tienduizenden visumaanvragen bevattende visumbestand. 
Slechts in combinatie met eerder verkregen, aan andere bronnen (bijvoorbeeld een telefoontap) 
ontleende gegevens kregen reis- en visumgegevens in een enkel geval een zekere meerwaarde. 
 
De werkwijze van de afdeling/hoofdafdeling D evolueerde mee met de groei van het aantal 
terroristische en (gewelddadig) activistische groepen en groeperinkjes waarmee de BVD vanaf 
ongeveer het midden van de jaren zestig te maken kreeg. Anders dan de directies B en C, die 
objectgericht ingedeeld waren, was de hoofdafdeling D klantgericht georganiseerd in afdelingen die tot 
taak hadden de beveiliging te bevorderen van respectievelijk 'overheid' (DOB) en 'bedrijfsleven' (DIB). 
Deze organisatievorm bleef gehandhaafd in de in dit hoofdstuk behandelde periode. 
De werkwijze van de afdeling DIB onderging in 1979 een ingrijpende wijziging, beter gezegd 
uitbreiding, toen de affaire-Khan in de publiciteit kwam. De heer Khan was een Pakistaan die 
werkzaam was bij het Ultra Centrifuge project in Almelo en die daar, naar later bleek, zich nogal wat 
bedrijfsgeheimen had toegeëigend ten behoeve van de ontwikkeling van het Pakistaans nucleair 
 
Pagina 31 van 94
