Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
ministers, enkele commissarissen van de koningin, alle procureurs-generaal en aan enkele korpschefs. 
Voor zover dat nog nodig was, was een gesprek van Kuipers met minister van Binnenlandse Zaken 
Beernink in mei 1969 een aansporing temeer om relevante informatie over studenten- en 
jongerenactivisme zo snel mogelijk aan de geïnteresseerde autoriteiten toe te sturen. De 'politiek' 
bleek op dit soort informatie te zitten wachten en was dan ook niet zuinig met lof voor de 
berichtgeving van de dienst. Zo kon Kuipers medio 1969 in het Aurora-gezelschap meedelen dat de 
ministers van Binnenlandse Zaken, Justitie en Defensie bijzondere belangstelling aan de dag hadden 
gelegd voor wat de BVD te vertellen had over de gebeurtenissen in de universitaire wereld. Een 
rapport 'Achtergrond onrust studentenwereld' werd bijzonder door de heren geapprecieerd.  
De formule van het bulletin over een speciaal onderwerp en voor een specifieke groep afnemers was 
een succes gebleken en er kwamen er meer. Bijvoorbeeld eind 1969 in de opmaat naar een in 
Amsterdam te houden anti-NAVO-congres, waaraan studenten- en jongerenorganisaties uit buiten- en 
binnenland deelnamen, maar ook een klein jaar later in de weken voorafgaand aan het bezoek aan 
Nederland van de Indonesische president Suharto. Zoals bekend hebben laatstgenoemde bulletins de 
gijzelingsactie in Wassenaar niet kunnen voorkomen, noch heeft anderssoortige berichtgeving van de 
BVD de twee grote gijzelingsacties in 1975 en 1977 kunnen verhinderen. 
Die gang van zaken zette de BVD alleen maar aan tot nog grotere activiteit. Vanaf 1 januari 1978 
stelde de dienst, in dit geval CF, een 'weekbulletin Molukkers' samen dat uiteraard aan de minister van 
Binnenlandse Zaken werd verzonden, maar daarnaast aan een groot aantal afnemers binnen en buiten 
Binnenlandse Zaken. Het laatste nummer van dit weekbulletin verscheen eind november 1982. In zijn 
aanbiedingsbrief aan de minister gaf het hoofd van de dienst, De Haan, een verklaring voor het 
stopzetten van de distributie. 'Dit BVD-bulletin, dat voorheen toen daar aanleiding voor was, inderdaad 
wekelijks werd samengesteld, verschijnt tegenwoordig nog slechts sporadisch, hoewel de naam ter 
wille van de continuïteit is gehandhaafd'. Op dat moment en in de daarop volgende jaren was het 
gevaar van een nieuwe explosie van Zuid-Moluks geweld inderdaad sterk verminderd. 
 
De BVD-berichtgeving over studentenzaken was al eerder stopgezet. Midden juni 1975 verzond de 
dienst de laatste 'regeringsbrief' over dat onderwerp: 'Landelijke demonstratie tegen verlenging van de 
"studentenstops" '. De fakkel werd in datzelfde jaar overgenomen door het ministerie van Onderwijs en 
Wetenschappen, dat vanaf oktober voor eigen gebruik een 'Bulletin Studentenpolitiek' ging 
samenstellen, geheel uit open bronnen. 
Zoals al opgemerkt in de inleiding van deze paragraaf, had de externe berichtgeving over terrorisme 
(met uitzondering van het Zuid-Molukse) en spionage een meer ad hoc karakter. Informatie over die 
onderwerpen werd wel degelijk uitgewisseld met nationale en internationale instanties waarmee de 
BVD samenwerkte, maar uit het oogpunt van informatieen bronbescherming werd daarbuiten extern 
weinig gerapporteerd. Pas vanaf 1975 kwam het Maandoverzicht enigszins tegemoet aan de behoefte 
aan informatie over het ook toen actuele onderwerp terrorisme. 
Eveneens in 1975 wijdde de dienst een uitgebreide beschouwing aan de Rode Hulp: de voornaamste 
figuren daarin, de onderlinge tegenstellingen, de verwachtingen voor de komende periode van 
ongeveer een jaar. Ook de internationale relaties van deze groepering met onder meer de Rote Armee 
Fraktion en de IRA kwamen daarbij aan bod. De arrestatie van de vier Syriërs die de Warschau-expres 
hadden willen gijzelen kwam, nog steeds in het jaar 1975, tamelijk uitgebreid aan de orde. Wellicht 
had dat te maken met het feit, dat de dienst in die affaire succesvol had kunnen optreden. Dat het 
Maandoverzicht noch in december 1975 noch in het gehele jaar 1976 ook maar enige aandacht 
besteedde aan de Molukse gijzelingsacties te Wijster en Amsterdam, kan dan misschien te maken 
hebben met de omstandigheid dat de BVD met betrekking tot deze acties over geen enkele 
voorwetenschap had beschikt. De Zuid-Molukse acties van mei 1977 kregen overigens in het 
Maandoverzicht wel de aandacht die ze verdienden, al had de dienst ook deze terroristische acties niet 
kunnen voorkomen. 
Het Maandoverzicht had toen overigens zijn langste tijd gehad. Zoals al eerder uiteengezet, was het 
oorspronkelijk bedoeld geweest om de politieverbindingen op de hoogte te houden van ontwikkelingen 
op gebieden van gemeenschappelijk belang. In de eerste twintig jaar na de Tweede Wereldoorlog 
waren dat voornamelijk ontwikkelingen geweest in de CPN en haar nevenorganisaties. In de periode 
daarna had de diversificatie van objecten aanleiding gegeven tot andere manieren van berichtgeving, 
zoals de bulletins op diverse terreinen, waardoor de functie van het Maandoverzicht wat werd 
uitgehold.  
Om toch een geregelde informatie-lijn met de politieverbindingen, maar ook met andere afnemers in 
stand te houden, werd in 1978 met instemming van de minister van Binnenlandse Zaken besloten, in 
het vervolg een Kwartaaloverzicht uit te brengen. 
 
Pagina 33 van 94
