Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
De werkgroep boog zich over problemen die te maken hadden met de verkenning en de ruiming 
van explosieven. 
3. de werkgroep evaluatie onder leiding van Justitie. Voor de BVD hadden hierin zitting het hoofd van 
het Kabinet (HK) en het hoofd van de sub-directie BV. In deze werkgroep ging het om het 
formuleren van een voorstel om te komen tot evaluatie en beoordeling van berichten over 
terroristische acties - een en ander met het oog op te nemen maatregelen van beveiliging en 
bewaking. 
4. de werkgroep recherche-onderzoek van aanslagen met explosieven, onder leiding van Justitie. 
Voor de BVD had hierin PHE zitting, die in een bepaalde periode binnen de dienst als eerste opvang 
en coördinator fungeerde op het gebied van terroristische meldingen. 
5. de commissie beveiliging burgerluchtvaart onder leiding van Justitie. Ook hierin had DIB zitting. 
Het ging in deze commissie om het verzamelen en evalueren van berichten met betrekking tot 
(voorgenomen) vliegtuigkapingen. 
6. de commissie toezicht Arabieren. Ook hierin had Justitie de leiding. Verder waren Buitenlandse 
Zaken, de CRI en de Koninklijke Marechaussee in de commisie vertegenwoordigd. Voor de BVD 
had CFO er zitting in. De taak van de commissie bestond er in, de vraag te beantwoorden op welke 
manier men het toelatingsbeleid ten aanzien van met name Arabieren zou kunnen verscherpen.  
7. de commissie ad hoc bomaanslagen Rotterdam/Eindhoven/Utrecht onder leiding van een officier 
van justitie uit Rotterdam. In de commissie hadden recherchechefs uit degenoemde plaatsen 
zitting; voor de BVD was dat BFA, omdat de genoemde aanslagen uit de hoek van de 'Rode Jeugd' 
kwamen. 
Uit het onder 7. genoemde ad hoc-gezelschap kwam na enige tijd het instituut van de Landelijk Officier 
van Justitie (LOVJ) voort, die landelijk bevoegdheid kreeg op het gebied van de opsporing en 
vervolging van politiek gemotiveerde geweldsmisdrijven.  
 
Met de LOVJ kreeg de BVD op den duur een hechte relatie, evenals met de officier van justitie die 
speciaal was aangewezen voor de opsporing en vervolging van spionage. Later, aan het eind van de 
jaren tachtig, werden die twee functies samengevoegd, waardoor de BVD alle zaken waaraan een 
justitiële kant zat, met één LOVJ kon bespreken. 
Naast de door de opkomst van het terrorisme intensiever wordende relatie met Justitie (CRI/ICBZ, 
LOVJ) bleef uiteraard de relatie met de inlichtingendiensten van Rijks- en Gemeentepolitie, de 
'politieverbindingen', een belangrijke pijler van het BVD-werk. In 1979 werd de relatie BVD-Politie door 
een werkgroep onder leiding van het hoofd van de dienst nog eens tegen het licht gehouden. Het 
resultaat daarvan was een document geheten 'Aanbevelingen Plaatselijke Inlichtingendienst' (APID), 
waarin afspraken en procedures in het kader van de samenwerking waren vastgelegd. Eind oktober 
1979 ging de minister van Binnenlandse Zaken met deze APID accoord. 
De grote aandacht die de nieuwe objecten opeisten stond er niet aan in de weg dat de 'oude' 
onderwerpen de belangstelling bleven houden. Dat gold zowel voor de dienst zelf als voor 'de politiek'. 
Zo deed minister-president P.J.S. de Jong in 1970 aan het hoofd van de dienst het uitdrukkelijke 
verzoek, de contacten met de bonden van werknemers en werkgevers 'naar vermogen te 
onderhouden'. Zoals in het vorig hoofdstuk uiteengezet, hadden deze contacten vooral tot doel elkaar 
op de hoogte te houden van pogingen van communistische kant om te infiltreren in de 'bona fide' 
vakbeweging. Onder meer over dat onderwerp had Kuipers eind 1971 een levendige gedachtewisseling 
met de leiding van het Christelijk Nationaal Vakverbond (CNV). 
Ook met de nationale 'zusterdiensten', de drie militaire diensten en de Buitenlandse Inlichtingendienst, 
bleef de BVD ook in de hier behandelde periode zijn nu eens wat meer, dan eens wat minder 
intensieve relatie onderhouden. Gedurende een aantal jaren in de eerste helft van de jaren zeventig 
nam de BVD een deel van de taak van de Buitenlandse Inlichtingendienst over. Laatstgenoemde dienst 
was in 1970 formeel opgeheven en als Inlichtingendienst Buitenland (IDB) geplaatst onder de minister 
van Defensie. De IDB zou zich alleen nog maar bezig houden met operationele werkzaamheden. 
Analyse en rapportage werden ondergebracht bij de Stafafdeling Buitenlandse Politiek (SBP) van de 
BVD. SBP was in het begin van de jaren zestig opgericht om met name de operationele medewerkers 
van de dienst te voorzien van ideologische achtergrondgegevens betreffende het internationale en 
nationale communisme. Geleidelijk verbreedde deze taak zich tot het signaleren van in de eerste 
plaats voor de BVD relevante internationale ontwikkelingen. Bovengenoemde constructie heeft nog 
geen twee jaar stand gehouden. De IDB ging in 1972 terug naar Algemene Zaken en ging op termijn 
ook weer zelf de analyse en rapportage ter hand nemen. Tussen SBP en de collega-analisten van de 
IDB groeide een redelijk goede verstandhouding. Toen in de jaren tachtig de IDB in omvang fors werd 
gereduceerd kwamen gedachten op over 'cohabitatie' van de twee diensten. 
 
Pagina 35 van 94
