Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
2.1.3.8. coördinatie 
In het vorige hoofdstuk is opgemerkt, dat per 15 april 1956 de Commissie voor Coördinatie werd 
vervangen door een functionaris, de Coördinator van de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten. 
Gedurende een reeks van jaren werd deze functie waargenomen door gepensioneerde hoge militairen, 
in casu vice-admiraals b.d. Pas in 1983 werd een (overigens ook gepensioneerd) opperofficier van de 
Koninklijke Landmacht in die functie benoemd. Nadat in 1987 de drie militaire diensten (althans in 
theorie) tot één dienst waren samengevoegd, bleef er voor de coördinator aanzienlijk minder te doen 
over. In 1990 verzocht hij dan ook, van zijn functie te worden ontheven. Na de vier bovengenoemde 
militaire coördinatoren werd per 1 januari 1991 voor het eerst een 'burger' benoemd tot Coördinator 
van de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten waarvan er toen nog drie waren: de Inlichtingendienst 
Buitenland, de Militaire Inlichtingendienst en de BVD. De nieuw benoemde Coördinator was de 
secretaris-generaal van het ministerie van Algemene Zaken mr. R.J. Hoekstra. 
Vanaf de instelling van het Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN) in mei 1957 was 
de Coördinator daarvan de voorzitter. Conform zijn instellingsbeschikking had het CVIN geïntegreerde 
rapportage aan de regering te verzorgen, met name in tijden van internationale spanning. Zo was de 
CVIN-zitting van 30 november 1973 geheel gewijd aan de situatie in het Midden-Oosten en besprak 
men in dit gremium begin december 1980 de situatie in Polen. 
Al snel na zijn aantreden stuurde Coördinator generaal-majoor b.d. F.H. Alkemade in januari 1984 een 
brief aan de leden van het CVIN waarin hij een discussie aankondigde over het 'verloop van de CVIN-
vergaderingen in het algemeen'. Die leden waren op dat moment: 
 het hoofd van de IDB 
 het hoofd van de BVD 
 de hoofden van de drie militaire diensten 
 het hoofd van de Afdeling Inlichtingen en Veiligheid van de Defensiestaf 
 een vertegenwoordiger van het ministerie van Buitenlandse Zaken 
 
Een maand later stuurde Alkemade hen een 'concept-regeling CVIN-vergaderingen' toe waarin hij zijn 
visie op taak en functioneren van het CVIN uiteenzette. Als externe taak zag hij - overigens conform 
de oude instellingsbeschikking - het vervaardigen van samenvattende rapportages ten behoeve van de 
regering; de interne taak moest naar zijn mening bestaan uit het op elkaar afstemmen van de taken 
van de instanties die in het CVIN participeerden. De vergaderingen zouden naar zijn mening eenmaal 
per maand moeten plaats vinden, voorafgegaan door een 'voor-CVIN' waaraan materiedeskundigen 
van de deelnemende partijen zouden deelnemen. Vanaf 1984 behandelde het CVIN naast de 
genoemde zaken ook de concept-teksten die uiteindelijk uitmondden in de Wet op de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten. 
Deels met een politiek sturende taak, maar vooral met een coördinerende taak werd in 1976 de 
Ministeriële Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (MICIV) in het leven geroepen. De 
MICIV bestond uit de minister-president als voorzitter en voorts uit de ministers van Buitenlandse 
Zaken, Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Justitie, Defensie, Financiën en Economische Zaken. 
De voornaamste taak van de commissie is het op het hoogste politieke niveau bepalen van het 
algemene beleid van en de coördinatie tussen de inlichtingen- en veiligheidsdiensten. In de loop van de 
tijd is het CVIN (mede) gaan functioneren als ambtelijk voorportaal van de MICIV. 
 
2.1.3.9. politieke sturing 
Vanaf het ontstaan van de dienst hebben de hoofden van de BVD altijd een regulier en soms zeer 
frequent contact gehad met de minister van Binnenlandse Zaken en/of de secretarisgeneraal van dat 
departement. Wat daarbij opvalt is dat de leiding van de dienst zich bij het aanpakken van nieuwe 
onderwerpen terughoudend opstelde, terughoudender dan de minister. 
In 1968 bijvoorbeeld was Kuipers van mening dat de bemoeienis van de dienst met het 
studentenradicalisme een gevoelige zaak was waarin omzichtig moest worden gemanoeuvreerd. 
Minister van Binnenlandse Zaken Beernink daarentegen, daarin bijgevallen door zijn ambtgenoot van 
Onderwijs en Wetenschappen, huldigde het standpunt dat in dit geval er sprake was van een normale 
activiteit van de BVD.  
Een kwestie waarbij opeenvolgende ministers van Binnenlandse Zaken een sturende rol hebben 
vervuld was de vraag, of en in hoeverre de BVD zich nog met de CPN zou moeten bemoeien.  
 
 
Pagina 37 van 94
