Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
2.1.4. BINNENLANDSE VEILIGHEIDSDIENST (1989 - 2002) 
Anders dan wel is gedacht vond de grote reorganisatie van de jaren 1989-1990 niet zijn oorzaak in het 
einde van de Koude Oorlog. Toen in november 1989 de Berlijnse Muur werd neergehaald was het 
proces van reorganisatie al lang gaande. Wel heeft het einde van de Koude Oorlog uiteraard invloed 
gehad op de inhoud van de BVD-taken in het laatste decennium van de twintigste eeuw. De CPN hief 
zichzelf op, de Sovjet-Unie viel uiteen, in Rusland was de communistische partij, ooit het ideologisch 
centrum van de communistische wereldbeweging, zelfs enige tijd verboden. De DDR hield op te 
bestaan en haar grondgebied werd deel van een herenigd Duitsland; de satellietstaten maakten zich 
los van Rusland en van hun traditionele communistische regimes; Joegoslavië viel uiteen. 
Het was tegen de achtergrond van, maar niet veroorzaakt door deze ontwikkelingen dat de 
reorganisatie van de BVD zich in de jaren 1989-1990 voltrok. Daarbij moet aangetekend worden, dat 
in de dienst de noodzaak van verandering al veel langer was onderkend. Eigenlijk al vanaf zijn 
aantreden als hoofd van de dienst in 1977 stelde De Haan zichzelf en zijn medewerkers de vraag of de 
dienst wel de juiste prioriteiten stelde en of bijvoorbeeld de grote aandacht voor de CPN cum annexis 
niet beter besteed kon worden aan extremistische Zuid-Molukse jongeren. Ook de rapportage, die een 
belangrijke rol speelde in de relatie met de buitenwereld, werd kritisch bezien. Het Maandoverzicht 
werd omgezet in modern ogend en ook inhoudelijk aangepast Kwartaaloverzicht. Meer dan voorheen 
vroeg de leiding van de dienst zich af, aan welk soort informatie bijvoorbeeld andere departementen 
behoefte hadden. De zekerheden van de eerste decennia na de Tweede Wereldoorlog hadden plaats 
gemaakt voor het besef dat er buiten de dienst veel aan het veranderen was, en dat de dienst daarin 
mee zou moeten gaan. 
In 1984 kwam dat meer expliciet aan de orde. In juni van dat jaar belegde De Haan een conferentie 
met het leidinggevend kader van de dienst over de toekomst van de BVD. De conclusies van deze 
zogenaamde Wolfheze-conferentie werden samengevat in een achttal punten, die blijk gaven van een 
kritische instelling tegenover het functioneren van de eigen dienst. Na een algemene opmerking dat de 
dienst opereerde in een veranderende omgeving, wat bij leiding en medewerkers een open oog èn de 
noodzakelijke flexibiliteit veronderstelde, kwam de hierboven genoemde kwestie van de 
prioriteitstelling weer uitgebreid aan de orde. In dat kader moest het interne besluitvormingsproces 
verbeterd worden en leiden tot wat genoemd werd een 'geïntegreerde besluitvorming', met name met 
het oog op de allocatie van mensen en middelen. Kritisch werd in dit kader ook gekeken naar 'het 
opstapelen van massagegevens' ; deze projecten, zoals het vastleggen van reisgegevens, dienden 
grondig doorgelicht te worden. Besloten werd om in het najaar van 1984 te beginnen met de 
realisering van een geïntegreerde dienstplanning voor het begrotingsjaar 1985. Een factor die daarbij 
een rol speelde was ongetwijfeld het feit dat in het kader van de opgelegde bezuinigingen de omvang 
van de BVD de 688 personen niet te boven mocht gaan. Het woord reorganisatie is tijdens deze 
conferentie evenwel nauwelijks gevallen. Men had met elkaar vastgesteld, dat 'de doelstelling en de 
hoofdtaken van de BVD kunnen worden beschouwd als een vast gegeven' en dat daaruit de organisatie 
van de dienst grotendeels als het ware natuurlijkerwijs volgde. 
 
Verschuiving in prioriteiten zou echter wel consequenties kunnen hebben voor de organisatie. In 
januari 1985 werd een serieuze start gemaakt met de integrale planning. Er werden mensen voor vrij 
gemaakt (de 'taakgroep') en er kwam een externe deskundige om die taakgroep te begeleiden. 
Onafhankelijk daarvan werd in hetzelfde jaar de behandeling van alle vormen van terrorisme 
geconcentreerd bij de directie B in een hoofdafdeling BT. 
In januari 1986 vertrok De Haan naar Brussel om daar hoofd te worden van het Beveiligingsbureau 
van de Europese Commissie. Hij werd per 1 februari opgevolgd door zijn plaatsvervanger A. Blom. 
Onder diens leiding kwam in de dienst een gedachtewisseling op gang over 'de BVD in de jaren 
negentig'. In maart 1987 gaf een directeurenconferentie, te vergelijken met de Wolfheze-conferentie 
van 1984, in dat kader de aanzet tot enerzijds een informatievoorzieningsplan en anderzijds een 
beleidsnotitie waarin 'het strategisch beleid voor de komende jaren' zou worden vastgelegd. De 
discussie met minister van Binnenlandse Zaken drs. C.P. van Dijk over de nota 'Strategische 
Beleidsbepaling BVD' kwam in de loop van 1987 geleidelijk op gang en werd begin 1988 voortgezet. 
Door een samenloop van factoren werd de afronding van die discussie, en zeker de uitvoering van de 
in de nota neergelegde voorstellen echter sterk afgeremd. Daar was om te beginnen het gerucht dat 
minister-president drs. R.F.M Lubbers de BVD veel te groot zou vinden en niet kon inzien waarom de 
BVD niet als alle andere ambtelijke diensten zou kunnen afslanken, zoals onder meer de 
Inlichtingendienst Buitenland al had gedaan. Daar was bovendien de omstandigheid dat er onder het 
personeel gemurmureerd werd tegen 'al die veranderingen' en dat - veel ernstiger - er een complete 
 
Pagina 39 van 94
