Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
Speciaal voor de inlichtingendiensten van de politie, altijd een belangrijke relatie van de dienst, begon 
de BVD in 1997 met het uitgeven van een Nieuwsbrief Hermandad - dit ter vervanging van de 
Maandoverzichten waarvan de uitgave was stopgezet. De soms wat breedvoerige 'regeringsbrieven' 
werden op termijn opgevolgd door meer zakelijke adhoc-rapportages en door ambtsberichten, met 
name aan het Openbaar Ministerie, op basis waarvan politie en Justitie opsporing en vervolging van 
strafbare feiten konden starten. 
Een laatste innovatie op het gebied van de externe communicatie was het verschijnen van de BVD op 
de website van Binnenlandse Zaken. In september 1997 waren daar te vinden het Jaarverslag 1996, 
de brochure 'Zicht op de BVD' en het rapport 'Proliferatie van massavernietigingswapens'.  
 
2.1.4.3. relaties (nationaal) 
Zoals hierboven al was gebleken op het gebied van de externe communicatie, was het nauwer 
aanhalen van de banden met het 'moederdepartement' bewust beleid van de minister en van het hoofd 
van de dienst. In die context kreeg laatstgenoemde zitting in de Bestuursraad van Binnenlandse 
Zaken, het college van directeuren-generaal dat eenmaal per week vergadert onder leiding van de 
secretaris-generaal. 
  
Behalve de geïntensiveerde relaties met (onderdelen van) het eigen departement onderhield en zo 
mogelijk verbeterde de dienst de van oudsher bestaande relaties, zoals die met Justitie, de politie en 
de 'zusterdiensten' Inlichtingendienst Buitenland (IDB) en Militaire Inlichtingendienst (MID). De relatie 
met de politie, die traditioneel te lijden had gehad van het feit dat er twee politie-ministeries waren, 
werd beter toen Binnenlandse Zaken het enige politiedepartement was geworden en de politie in 
regio's werd opgedeeld. Per regio sloot de BVD convenanten met de desbetreffende 
inlichtingendiensten, de Regionale Inlichtingendiensten (RID-en). De eerste twee van die convenanten 
sloot de BVD in 1994 met de politieregio's Utrecht en Gelderland-Zuid. Ook met de MID werd in 1994 
een convenant betreffende de samenwerking getekend. Met het hoofd van de IDB stelde het hoofd van 
de BVD eind 1989 een nota op over de samenwerking in de toekomst. Zoals bekend strekte die 
toekomst zich niet verder uit dan tot 1 januari 1994 toen de IDB werd opgeheven. Voor zover dat 
binnen de wettelijke grenzen mogelijk was, werden de taken van de IDB overgenomen door de beide 
overblijvende diensten MID en BVD. Om beter voeling te kunnen houden met de buitenwereld en het 
maatschappelijk draagvlak van de dienst te vergroten werd met instemming van minister Dales een 
Klankbordgroep samengesteld uit vertegenwoordigers van politiek, bestuur, wetenschap, religie en 
cultuur. Deze Klankbordgroep is enige keren bijeen geweest, maar is na enige tijd in stilte uit het zicht 
verdwenen. 
 
2.1.4.4. relaties (internationaal) 
De gevolgen van het einde van de Koude oorlog deden zich met enige nadruk gelden in de sfeer van 
de internationale relaties van de BVD. De in het vorige hoofdstuk genoemde bi- en multilaterale 
betrekkingen bleven bestaan en werden aangevuld met - eerst nog voorzichtige - contacten met 
landen van het voormalige Warschau Pact. Hongarije was het eerste land dat begin december 1990 
vanuit Nederland werd bezocht door de minister van Binnenlandse Zaken, vergezeld door de directeur 
Staatsveiligheid van de Binnenlandse Veiligheidsdienst. Daarna werden in de eerste helft van de jaren 
negentig in rap tempo contacten gelegd met de diensten van andere Midden- c.q. Oost-Europese 
landen. Ook en vooral omdat minister Dales daaraan grote waarde hechtte speelde de BVD een 
initiërende en faciliterende rol bij het tot elkaar brengen van deze diensten in de Midden-Europa 
Conferentie (MEC). De boodschap van de BVD daarbij was, dat het in een democratisch land mogelijk 
is, een veiligheidsdienst democratisch te legitimeren en te controleren. 
Behalve dat de relatiekring van de dienst hierdoor een aanzienlijke uitbreiding onderging, was de 
nieuwe post-Koude Oorlog-situatie voor de BVD aanleiding de internationale relaties op een meer 
structurele basis te gaan onderhouden. Daartoe kwamen er enkele Inlichtingenofficieren Buitenlandse 
Relaties (IBR) die de diensten van de Europese nabuurlanden (ruim genomen) stelselmatig zouden 
gaan bezoeken. Een echt novum voor de BVD was het accrediteren van liaison-medewerkers in enkele 
strategisch geachte hoofdsteden: Washington, Singapore, Amman, Caracas en als (voorlopig ?) laatste 
Moskou. Aan het eind van de twintigste eeuw is informatiebeveiliging een steeds dringender noodzaak 
gebleken. Internationaal overleg daarover vindt plaats in het zogenaamde G5-overleg, waaraan 
behalve Duitsland, Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk en Zweden ook Nederland deelneemt. 
 
 
Pagina 41 van 94
