Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
2.1.5. ALGEMENE INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST 2002 - 
HEDEN 
 
Met de invoering van de WIV 2002 kreeg de AIVD een nieuwe taak: de inlichtingentaak buitenland. Om 
die reden bracht de WIV 2002 een naamsverandering met zich mee van Binnenlandse Veiligheidsdienst 
(BVD) naar Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst. De AIVD is sinds medio 2002 een 
gecombineerde inlichtingen- en veiligheidsdienst. Dat wil zeggen dat de AIVD informatie mag 
verzamelen om de nationale veiligheid te beschermen (defensief) en tegelijkertijd inlichtingen in het 
buitenland mag verzamelen (offensief). 
 
3
2.1.5.1. Wetgeving 
Het Koninklijk Besluit (KB) dat in 1949 de taken van de Binnenlandse Veiligheidsdienst (BVD), de 
Buitenlandse Inlichtingendienst (BID) en de militaire inlichtingendiensten formuleerde en hun 
onderlinge samenwerking en de samenwerking met het OM en de Politie regelde, werd niet 
gepubliceerd en geclassificeerd als ‘vertrouwelijk’. Naar verluidt, was de belangrijkste reden hiervoor 
dat de BID wilde voorkomen dat bekend zou worden dat Nederland in het buitenland spioneerde. Het 
KB werd wel ter vertrouwelijke inzage gelegd bij de Eerste en Tweede Kamer. 
Op aandringen van de Tweede Kamer werd het KB in 1972 uiteindelijk toch gepubliceerd.  
In 1975 nam de Tweede Kamer een motie aan dat het ‘in verband met de democratische controle op 
de inlichtingen- en veiligheidsdiensten van belang is de taak, organisatie, werkwijze en samenwerking 
van die diensten een wettelijke grondslag te geven’. De regering achtte het mogelijk om zo’n wettelijke 
regeling te maken ‘zonder de doelmatigheid van het optreden van de diensten te schaden’. De regering 
stelde een interdepartementale commissie in, die in 1981 een wetsontwerp opleverde dat de basis zou 
vormen voor de eerste Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (WIV 1987). 
Deze beknopte wet leek inhoudelijk sterk op het KB, waarvan in de juridische literatuur al was gesteld 
dat het niet voldeed aan de eisen van het Europese Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM). 
Ook die nieuwe WIV zou daarom, volgens mensenrechtendeskundigen, de toets aan het EVRM 
waarschijnlijk niet doorstaan. Het KB zou teveel ruimte bieden voor inbreuken op de persoonlijke 
levenssfeer. In 1991 kwam de Europese Commissie voor de Rechten van de Mens (ECRM) tot de 
conclusie dat het KB inderdaad niet voldeed aan het EVRM. Het KB was ondertussen vervangen door 
de WIV 1987, maar de kritiek van het ECRM was evengoed op de WIV van toepassing. Het KB maakte 
volgens het ECRM onvoldoende duidelijk in welke omstandigheden en onder welke voorwaarden de 
diensten bevoegd waren een onderzoek te verrichten. Ook was het toezicht op de diensten door de 
Vaste commissie voor de inlichtingen- en veiligheidsdiensten van de Tweede Kamer en de Nationale 
ombudsman niet in het KB vastgelegd. Dat was volgens de ECRM in strijd met artikel 8 EVRM (recht op 
eerbiediging van privéleven, familie- en gezinsleven). 
 
In 1994 bevestigde de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State dat de WIV 1987 
inderdaad niet aan het EVRM voldeed, in twee zaken die waren aangespannen door de heren Van 
Baggum en Valkenier. De Afdeling bestuursrechtspraak oordeelde dat de WIV onvoldoende duidelijk 
maakte wanneer de BVD persoonsgegevens mocht verzamelen, registreren en verstrekken. Ook 
maakte de wet onvoldoende duidelijk welke bevoegdheden de BVD daarbij mocht inzetten. Dit was 
volgens de Afdeling in strijd met artikel 8, tweede lid, van het EVRM, dat voorwaarden formuleert 
waaronder een inmenging in de persoonlijke levenssfeer gerechtvaardigd kan zijn. Er moet dan sprake 
zijn van een legitiem doel (in dit geval de nationale veiligheid), de inmenging moet bij wet zijn 
voorzien en noodzakelijk zijn in een democratische samenleving. Deze voorwaarden waren in de jaren 
’80 met betrekking tot I&V-diensten nader uitgewerkt door het EHRM, met name in de uitspraken 
Malone, Leander en Klass. 
 
De Afdeling constateerde dat de artikelen 16 juncto 8, tweede lid, van de WIV 1987 wel aangaven over 
welke categorieën van personen de BVD gegevens mocht verzamelen, maar niet onder welke 
omstandigheden, en ook niet welke middelen de BVD daarbij mocht inzetten. Volgens de Afdeling was 
er daarmee geen deugdelijke wettelijke grondslag voor inmenging in de persoonlijke levenssfeer door 
de BVD, en was de WIV in strijd met artikel 8 van het EVRM. Door de onvolledige wettelijke regeling 
kon de Afdeling geen inhoudelijk oordeel geven over de vraag of de minister terecht had geweigerd om 
te melden of de BVD gegevens over Van Baggum en Valkenier had verzameld, en zo ja, of de minister 
terecht had geweigerd om Van Baggum daar inzage in te verlenen. De Afdeling oordeelde verder dat 
personen over wie gegevens werden verzameld geen ‘daadwerkelijk rechtsmiddel’ in de zin van artikel 
                                                
3 Dit hoofdstuk gebaseerd op Hfst. 3 van het Rapport van de Evaluatiecommissie.  Evaluatie Wet op de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten 2002: Naar een nieuwe balans tussen bevoegdheden en waarborgen, december 2013. Voor de bijbehorende 
noten zij verwezen naar dit rapport. 
 
Pagina 43 van 94
