Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) vatte het doel van de WIV als volgt 
samen tijdens de plenaire behandeling van het wetsvoorstel in de Eerste Kamer: ‘In het belang van de 
nationale veiligheid moeten wij kunnen beschikken over goed toegeruste diensten en middelen die 
deze diensten ter beschikking staan om hun taken effectief te kunnen vervullen. De democratische 
rechtsstaat stelt eisen aan de voorzienbaarheid, transparantie en controle van overheidsoptreden en 
de bescherming van grondrechten.’  
De minister was van mening dat het spanningsveld tussen deze twee polen tijdens de behandeling in 
de Tweede en Eerste Kamer diepgravend was verkend, en dat het gelukt was om daar een evenwicht 
tussen te vinden. De wet zou model kunnen staan voor de wetgeving in veel andere Europese landen, 
vond de minister. 
 
Het ging dus om het vinden van een balans tussen twee fundamentele belangen: het beschermen van 
de nationale veiligheid enerzijds en de beginselen van de democratische rechtsstaat anderzijds. De wet 
moest daarom de inlichtingen- en veiligheidsdiensten in staat stellen om de van hen gevraagde 
bijdrage aan de bescherming van de nationale veiligheid te leveren. Tegelijk vroeg het 
noodzakelijkerwijs geheime karakter van het werk van de diensten, waarbij soms inbreuk wordt 
gemaakt op grondrechten, om een stevige inbedding in de democratische rechtsstaat. 
Een manier om de juiste balans te vinden zocht de wetgever in het zo precies mogelijk vastleggen van 
de manier waarop en de voorwaarden waaronder de diensten in het geheim gegevens mogen 
verzamelen. Dit sluit aan bij het criterium ‘voorzien bij wet’ dat een vereiste is bij de rechtvaardiging 
van inbreuken op grondrechten die beschermd worden door het EVRM. In de jurisprudentie over artikel 
8 van het EVRM (recht op privacy) is de voorzienbaarheid van overheidsoptreden een belangrijk 
element. 
De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State had in de zaken Van Baggum en Valkenier 
uitgesproken dat de WIV 1987 op dit punt duidelijk tekortschoot. 
 
Een tweede manier om de juiste balans te vinden was het vergroten van de controleerbaarheid van het 
handelen van de diensten. De nieuwe wet zou de mogelijkheden voor controle door het parlement en 
andere instanties verstevigen, aldus de regering, waarbij vooral de oprichting van de CTIVD met haar 
vergaande onderzoeksbevoegdheden in het oog sprong. Ook andere vernieuwingen zoals de 
notificatieplicht en de jaarverslagen van de diensten moesten de controleerbaarheid vergroten. 
 
Sinds 2002 is de WIV slechts in beperkte mate gewijzigd. Naast enkele meer wetstechnische 
wijzigingen zijn er twee inhoudelijke wijzigingen aangebracht: de wijziging van de taakstelling van 
AIVD en MIVD als gevolg van hun rol in het nieuwe Stelsel bewaken en beveiligen en de uitbreiding 
van het toepassingsgebied van de WIV per 10 oktober 2010 tot de BES-eilanden. 
In 2006 heeft de regering een vrij omvangrijk voorstel tot wijziging van de WIV bij de Tweede Kamer 
ingediend. Dit moest in de eerste plaats leiden tot betere mogelijkheden om onderzoek te doen naar 
terroristische gevaren. De directe aanleiding hiervoor waren de bomaanslagen in Madrid op 11 maart 
2004. Daarom wordt dit wetsvoorstel ook wel het post-Madrid wetsvoorstel genoemd. Het bepaalde 
dat bestuursorganen en bepaalde categorieën van personen en instanties (werkzaam in de sector 
financiële dienstverlening en de sector vervoer) verplicht konden worden om gegevens te verstrekken 
aan de AIVD en de MIVD. Er was ook een wijziging voorzien van de bevoegdheden tot het opvragen 
van abonnee- en verkeersgegevens bij providers. 
 
Het voorstel werd aangenomen door de Tweede Kamer, maar in de Eerste Kamer riep met name het 
stelsel van verplichte informatieverstrekking de nodige vragen op. De Eerste Kamer vroeg het College 
bescherming persoonsgegevens (CBP) om advies over het wetsvoorstel. Het CBP was niet overtuigd 
van de noodzaak van de verplichte gegevensverstrekking en had ook vragen met betrekking tot de 
subsidiariteit en proportionaliteit in relatie tot de huidige bevoegdheden van de diensten. Het CBP had 
verder kritiek op een voorgestelde bepaling over data-analyse, en op het ontbreken van een 
beveiligingsbepaling en een evaluatie- en/of horizonbepaling. 
 
De Minister van BZK reageerde uitvoerig op het advies, maar in de Eerste Kamer bleven twijfels 
bestaan over de ‘checks and balances’ en over de balans tussen privacy en veiligheid. Enkele fracties 
vonden de diverse voorstellen onvoldoende onderbouwd, waardoor een goede afweging van de 
proportionaliteit en subsidiariteit niet gemaakt kon worden. Verder werden vragen gesteld over het 
verplichte karakter van gegevensverstrekking, de financiële gevolgen hiervan, de garanties voor de 
bescherming van gegevens, de aanwijzing van gegevens bij algemene maatregel van bestuur, en de 
relatie met artikel 8 EVRM en artikel 10 Grondwet.88 De regering heeft hierop in 2011 besloten het 
wetsvoorstel in te trekken. 
Het wetsvoorstel bevatte ook een aantal bepalingen waarop geen (ernstige) kritiek werd geuit. De 
regering kondigde aan dat deze niet-controversiële onderdelen in een nieuw wetsvoorstel worden 
opgenomen, waarin ook een aantal bevindingen uit het CTIVD-toezichtrapport nr. 28 op het terrein 
van Signals Intelligence zouden worden meegenomen  
 
Pagina 45 van 94
