Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
 voor het jaarplan en prioritering komt een ‘Geïntegreerde Aanwijzing I&V’, naar voorbeeld van het 
Aanwijzingsbesluit voor de buitenlandtaak; 
 HAIVD wordt DG AIVD; 
 de rol van de coördinator op de I&V diensten wordt duidelijker; 
 de beleids- en adviescapaciteit op het departement wordt uitgebreid 
 de Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD) blijft zoals zij is; 
 toezicht door de Algemene Rekenkamer gebeurt niet alleen door de president persoonlijk; 
 onderzocht moet worden hoe de WIV periodiek geëvalueerd kan worden; 
 het toezicht van de CTIVD wordt niet uitgebreid; 
 de samenwerking met collega-diensten moet goed in de wet geborgd zijn, uitwisseling van 
bulkdata moet voortaan met ministeriële toestemming; 
 een maatregel van bestuur ten aanzien van agenten die strafbare feiten mogen plegen is niet 
nodig; 
 er moet een leidraad opgesteld worden voor burgers voor verzoeken tot kennisneming 
(inzageverzoeken); 
 de CTIVD wordt de formele klachtenbehandelaar bij klachten over de diensten; 
 de archieven van de AIVD en MIVD moeten beschikbaar zijn, met inachtneming van de wettelijke 
bepalingen; agenten- en informantendossiers zijn daarvan uitgezonderd. 
4
2.1.5.2. Aandachtsgebieden 
Sinds zijn ontstaan is de AIVD geconfronteerd met een niet aflatende reeks van gebeurtenissen en 
incidenten op zijn werkterrein en met vele, nieuwe vraagstukken. Vraagstukken die door de wetgever 
ten tijde van de vaststelling van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten in 2002 grotendeels 
onvoorzienbaar waren.  
De nog steeds toenemende mondiale impact van het terrorisme, de verschuivende internationale 
machtsverhoudingen en veranderende contexten vragen op internationaal vlak voortdurend de 
aandacht. 
Daarnaast zijn de bedreigingen voor de nationale veiligheid ook van karakter veranderd. 
Technologische ontwikkelingen brengen nieuwe vraagstukken met zich mee. ‘Door internet en (sociale) 
media zijn we mondiaal steeds nauwer met elkaar verbonden. Tegelijkertijd vormen cyberaanvallen 
een van de grootste veiligheidsdreigingen van deze tijd’.  
Uit het derde Cyber Security Beeld Nederland van de Minister van Veiligheid en Justitie blijkt dat 
cybercriminaliteit en digitale spionage de grootste dreigingen voor overheid en bedrijfsleven zijn. ‘De 
potentiële impact van incidenten wordt steeds groter waardoor de mogelijkheid van verstoring van de 
vitale infrastructuur en mogelijke maatschappelijke ontwrichting ook toeneemt. Dit komt door de 
toenemende afhankelijkheid van ICT door ontwikkelingen als hyperconnectiviteit, cloudcomputing en 
de mate waarin internet wordt ingezet’. 
Cybercrime en cyberterrorisme vormen grote bedreigingen voor de nationale veiligheid en vergen een 
eigensoortige, vaak transnationale aanpak. Bij de bestrijding daarvan moet worden samengewerkt met 
andere landen. Andere landen vormen soms echter, in het kader van hun eigen inlichtingen- en 
veiligheidsbehoefte, zelf weer een bedreiging voor de belangen waarvoor de Nederlandse inlichtingen 
en veiligheidsdiensten staan. Ieder land heeft zijn eigen nationale veiligheidsbelangen en daarmee 
behoefte aan een inlichtingenapparaat dat in staat is om een eigenstandige oordeelsvorming te 
ondersteunen.  
Naar aanleiding van het rapport van de Commissie van Onderzoek Besluitvorming Irak (de Commissie-
Davids) werd het belang van zelfstandig ingewonnen inlichtingen voor Nederland benadrukt.  
Waar de diensten dus aan de ene kant vanwege de veranderende aard van bedreigingen voor de 
nationale veiligheid gedwongen worden om transnationaal samen te werken, is er ook de noodzaak 
zelfstandig te kunnen opereren, in een aantal gevallen zelfs om te kunnen signaleren en adresseren 
wat veiligheidsdiensten van andere landen doen. 
 
De wereldwijde groei en afhankelijkheid van internet voor het creëren, verspreiden en opslaan van 
data voegen een dimensie toe aan spionage. 
De AIVD signaleerde dan ook dat het aantal digitale spionageaanvallen in de loop der jaren sterk is 
toegenomen en dat ze bovendien winnen aan complexiteit en impact.  
 
Technologische ontwikkelingen scheppen vele nieuwe mogelijkheden voor burgers in een vrije 
samenleving om zich te kunnen ontplooien en te verheffen, om de garanties en rechten die een 
democratische rechtsstaat biedt te kunnen benutten. Echter ook hier is een keerzijde. De persoonlijke 
                                                
4 Dit hoofdstuk gebaseerd op de Beschouwing van het Rapport van de Evaluatiecommissie.  Evaluatie Wet op de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten 2002: Naar een nieuwe balans tussen bevoegdheden en waarborgen, december 2013. Voor de bijbehorende 
noten zij verwezen naar dit rapport. 
 
Pagina 47 van 94
