Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
dat de uitvoerende macht een grote beoordelingsruimte heeft om te bepalen wat in het belang van de 
nationale veiligheid is. Maar het begrip mag ook weer niet worden opgerekt tot voorbij zijn ‘natuurlijke 
betekenis’. Volgens het Hof was het enkele feit dat iemand in drugs handelde geen bedreiging voor de 
nationale veiligheid. 
Het begrip heeft dus in de jurisprudentie van het EHRM een ruime betekenis. Volgens de regering 
vielen alle toenmalige en toekomstige activiteiten van de I&V-diensten eronder en was dat in andere 
landen ook het geval. In de wetenschappelijke literatuur werd op dat moment wel verdedigd dat het 
begrip niet sloeg op een bedreiging van de veiligheid op lokaal of regionaal niveau, maar dit werd door 
de regering bestreden. Het begrip zou jaarlijks nader ingevuld worden door de aandachtsgebieden en 
taakvelden die worden gedefinieerd in de openbare jaarverslagen van de diensten, aldus de regering. 
De regering stelde wel voor om de inlichtingentaak buitenland niet alleen af te bakenen met het belang 
van de nationale veiligheid, maar ook ‘vitale economische belangen van Nederland’ als oogmerk op te 
nemen. Daarmee wilde de regering voorkomen dat twijfel zou ontstaan of de taken die de AIVD van de 
in 1994 opgeheven Inlichtingendienst Buitenland zou overnemen wel allemaal onder het begrip 
‘nationale veiligheid’ vielen. 
Het ging dan met name om het vergaren van informatie over ontwikkelingen in het buitenland met 
potentieel grote gevolgen voor de Nederlandse economie. De regering meende dat dit onder het begrip 
‘nationale veiligheid’ viel, maar wilde twijfels daarover wegnemen, en ook de mogelijkheid scheppen 
dat de AIVD op dit terrein onderzoeken zou doen als de nationale veiligheid niet in het geding was. 
 
De evaluatiecommissie vond geen doorslaggevende argumenten dat een wijziging van de WIV op het 
punt van de wettelijke formulering van de taken noodzakelijk zou zijn.  
De evaluatiecommissie achtte het niet noodzakelijk om in de WIV expliciet op te nemen dat de 
taakstelling van de AIVD mede ziet op de economische veiligheid of economische belangen van 
Nederland. Het begrip ‘nationale veiligheid’ is ruim en flexibel, zo vond de commissie-Dessens, en het 
kan gebruikt worden om de taken van I&V-diensten op een goede manier aan te duiden en af te 
bakenen. Het verhindert ook niet dat onderzoek wordt gedaan naar ontwikkelingen met potentieel 
grote gevolgen voor de Nederlandse economie. 
 
De oudste taken van de AIVD en de MIVD (en de rechtsvoorgangers van deze diensten) zijn 
vastgelegd in de eerste onderdelen van de artikelen 6, lid 2 en 7, lid 2. Voor de AIVD is de a-taak 
omschreven als ‘het verrichten van onderzoek met betrekking tot organisaties en personen die door de 
doelen die zij nastreven, dan wel door hun activiteiten aanleiding geven tot het ernstige vermoeden 
dat zij een gevaar vormen voor het voortbestaan van de democratische rechtsorde dan wel voor de 
veiligheid of voor andere gewichtige belangen van de staat’. Deze taak heeft de AIVD/BVD reeds sinds 
1949 (zij het vroeger in een iets andere formulering). 
 
Een andere taak die de I&V-diensten al sinds het begin van hun bestaan hebben, is de bevordering van 
het treffen van veiligheidsmaatregelen door andere organisaties (c-taak AIVD, d-taak MIVD). 
 
Ook het verrichten van veiligheidsonderzoeken (de b-taak van beide diensten) is een taak die al langer 
uitgeoefend wordt. Deze taak is nader geregeld in de Wet veiligheidsonderzoeken uit 1996 (Wvo). In 
het kader van deze onderzoeken – en de jurisprudentie daarover – spelen enkele bepalingen uit de 
WIV een rol.Verder zijn op dit moment actueel de kwestie van het doorberekenen van de kosten van 
veiligheidsonderzoeken aan de markt, het harmoniseren van de werkwijze en het wederzijds erkennen 
van de uitkomsten van veiligheidsonderzoeken door de AIVD en de MIVD  
 
De taak om onderzoek te verrichten ‘betreffende andere landen’, de zogeheten buitenlandtaak (d-taak 
AIVD, e-taak MIVD) werd tot 1994 verricht door de Inlichtingendienst Buitenland en is daarna slechts 
gedeeltelijk door andere diensten overgenomen. In de loop van de jaren ’90 bleek er bij de regering 
echter ‘meer dan ooit’ behoefte te bestaan aan eigen inlichtingen over situaties in voor Nederland 
relevante landen. Deze taak werd in de WIV 2002 voor het niet-militaire gedeelte aan de AIVD 
opgedragen. De MIVD kreeg deze taak ‘ten aanzien van onderwerpen met een militaire relevantie’. 
 
De onderwerpen waar de diensten onderzoek naar moeten doen, worden periodiek vastgelegd in een 
ministerieel besluit dat wordt vastgesteld door de Minister-President in overeenstemming met de 
Ministers van BZK en Defensie. De toelichting op dit besluit stelt dat de diensten op grond van deze 
taak informatie moeten vergaren die ‘de Nederlandse regering in staat stellen bij het bepalen van 
standpunten over het buitenlandse beleid en bij het voeren van internationale onderhandelingen, te 
beschikken over informatie die via andere, bijvoorbeeld diplomatieke, kanalen niet of moeilijk te 
verkrijgen is. Het gaat hier om het inwinnen van ontbrekende maar met het oog op de nationale 
veiligheid van belang zijnde gegevens die uitsluitend bij buitenlandse inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten voorhanden zijn of alleen maar met eigen inspanningen van één of beide diensten 
verkregen kunnen worden.’ 
 
 
Pagina 49 van 94
