Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
Ten behoeve van elk van deze bevoegdheden is precies omschreven wanneer de bevoegdheid mag 
worden ingezet en wie daarvoor toestemming moet geven. 
 
Voor de zwaardere bevoegdheden is toestemming van de minister van BZK vereist, voor andere 
bevoegdheden is toestemming van het hoofd/DG AIVD of via mandaat van anderen binnen de AIVD 
voldoende. De eisen van proportionaliteit en subsidiariteit zijn voor de inzet van bepaalde 
bevoegdheden van de AIVD volledig van toepassing.  
In de WIV is tevens een zogenaamde notificatieplicht opgenomen die de AIVD verplicht na vijf jaar 
verslag uit te brengen van het gebruik van bijzondere bevoegdheden aan de betrokkenen, tenzij zich 
daar gewichtige belangen tegen verzetten. De bijzondere bevoegdheden mogen alleen worden benut 
ten behoeve van de A- en de D-taak van de AIVD, met in achtneming van de beginselen van 
subsidiariteit en proportionaliteit. 
 
De bijzondere bevoegdheden zijn veelal gericht op het verzamelen van informatie. Hiervan kan worden 
afgeweken met de mogelijkheid om een natuurlijke persoon (‘agent’), op specifieke wijze te belasten 
met het bevorderen of treffen van maatregelen ter bescherming van door de dienst te behartigen 
belangen. De AIVD kan een bepaalde voorgenomen actie van personen of organisaties die de AIVD in 
onderzoek heeft laten verstoren. Het betreft hier situaties waarin de democratische rechtsorde, de 
staatsveiligheid of andere gewichtige belangen van de staat geschaad dreigen te worden. De 
omstandigheden die meewegen of de dienst zelf tot optreden overgaat zijn onder andere: tijdtekort, 
bronbescherming, onvoldoende bewijsmateriaal of onduidelijke verantwoordelijkheid bij derden. 
De verstorende maatregelen die de dienst kan laten treffen zijn bijvoorbeeld het hinderlijk opvallend 
volgen of het aanspreken van targets, het verspreiden van desinformatie of het frustreren van 
voorgenomen gewelddadige acties. De AIVD maakt met enige regelmaat gebruik van deze 
mogelijkheid, waarbij kleine vormen van verstoring redelijk frequent worden gehanteerd, terwijl 
ingrijpende maatregelen slechts sporadisch worden getroffen. 
 
De AIVD is geen opsporingsinstantie. De medewerkers hebben geen opsporingsbevoegdheid, zoals 
politiemedewerkers die hebben. In Nederland bestaat een strikte scheiding tussen de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten aan de ene kant en de opsporingsdiensten aan de andere kant. Indien de AIVD 
beschikt over informatie  die relevant is voor een opsporingsonderzoek dan kan deze informatie 
(kennis hebben van een strafbaar feit of het voornemen strafbare feiten te plegen) via de Landelijk 
Officier van Justitie voor de AIVD als ambtsbericht ter beschikking gesteld worden aan het OM en de 
politie, die vervolgens zelf een opsporingsonderzoek moeten verrichten. Het gebruik van informatie 
van de AIVD in opsporingsonderzoeken is onderwerp geweest van verschillende gerechtelijke 
procedures.  
 
Van de bijzondere bevoegdheden (ook wel bijzondere inlichtingenmiddelen genoemd) mag pas gebruik 
worden gemaakt “indien de daarmee beoogde verzameling van gegevens niet of niet tijdig kan 
geschieden door raadpleging van voor eenieder toegankelijke informatiebronnen of van 
informatiebronnen waarvoor aan de dienst een recht op kennisneming van de aldaar berustende 
gegevens is verleend”. 
 
In de praktijk wordt deze wettelijke lijn gevolgd en getoetst door de Commissie van Toezicht op de 
Iinlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CITVD). Daarbij komt dat de inzet van bijzondere 
inlichtingenmiddelen een kostbare aangelegenheid is en dus relatief schaars is. 
 
2.1.5.5. Acquisitie in het cybertijdperk 
Om gegevens te kunnen verstrekken moet AIVD eerst informatie vergaren. 
Het vergaren van – voor de uitoefening van de taken relevante – informatie wordt ook wel aangeduid 
met de term ‘acquisitie’. De dienst kan op velerlei wijze aan zijn informatie komen. Daarbij kan 
onderscheid worden gemaakt tussen informatie ‘halen’ en ‘brengen’. Soms komt de informatie als het 
ware als vanzelf naar de dienst toe. Een burger meldt iets opmerkelijks, een collegadienst meldt de 
aanwezigheid van een staatsgevaarlijk persoon op Nederlandse bodem, een ambtenaar (bijvoorbeeld 
van de IND) doet een melding etc. De stroom van de naar de dienst ‘gebrachte’ informatie is moeilijk 
te beïnvloeden. De waarde ervan moet niet onderschat worden.  
 
Voor wat betreft de informatie die door collega-diensten wordt aangereikt is het quid pro quo principe 
dat hier vaak geldt van groot belang, tenzij het in het eigen belang van een land is om aan een 
inlichtingendienst van een ander land iets te melden. 
 
Informatie kan worden gehaald uit open bronnen of verzameld worden door de inzet van (bijzondere) 
bevoegdheden. De AIVD maakt veelvuldig gebruik van informatie uit open bronnen. Dit is belangrijker 
 
Pagina 51 van 94
