Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
geven; uit de enorme datavolumes zijn immers zeer veel interessante gegevens af te leiden voor hen 
die daarin geïnteresseerd zijn. De komende jaren zal de ‘wedloop’ tussen het verbeteren van de 
beveiliging van datacommunicatie en netwerken en het inbreken of uitvoeren van aanvallen hierop 
ongetwijfeld voortduren. De verbetering van encryptie (groei in volume, sterkte, diversiteit) heeft 
echter het paradoxale gevolg dat het voor een overheid die kwetsbare (grondrechtelijke) belangen van 
burgers alsmede marktbelangen van een samenleving wil beschermen, veel lastiger is in de digitale 
wereld te ‘surveilleren’ en gevaren en risico´s voor burgers en bedrijven te ondervangen dan in de 
fysieke wereld het geval is. 
 
De gevolgen voor de beschermingstaak van de overheid zijn aldus groot. De verantwoordelijkheid van 
de overheid blijft hetzelfde (bescherming van de democratische rechtsstaat, grondrechten, veiligheid, 
etcetera) maar de mogelijkheden om dat werkelijk te doen nemen af. Meer in het algemeen 
veranderen de risico’s en dreigingen voor de samenleving en de nationale veiligheid als geheel van 
karakter. Niet alleen de aard en de intensiteit van de risico´s veranderen, ook de (onbekende) 
veroorzakers ervan bedienen zich razendsnel van de mogelijkheden van de voortschrijdende techniek. 
Waar de dreigingen voor de belangen van burgers, samenleving en markten tot voor enkele decennia 
geleden bij de overheid wel enigszins ‘bekend’ waren (machtsblokken met gekende militaire middelen, 
groeperingen of individuen die een mogelijke bedreiging voor de veiligheid konden betekenen) zijn de 
dreigingen en risico´s in de 21ste eeuw veel minder inzichtelijk omdat ze afkomstig zijn van een grote 
hoeveelheid aan nieuwe, ook niet-statelijke, actoren met talloze nieuwe mogelijkheden, waaronder 
binnen het nieuwe domein van cyber. Cyberaanvallen, de rol van sociale media en andere 
technologische mogelijkheden kunnen tegenwoordig grote maatschappelijke bewegingen veroorzaken 
en het verloop van conflicten, en daarmee de geopolitieke constellatie, ingrijpend veranderen. Recente 
gebeurtenissen en talloze incidenten hebben dit laten zien. 
 
Fenomenen als terrorisme en cybercrime hebben een sterk internationaal karakter waarbij grenzen 
tussen staten geen rol meer spelen. Dat alles heeft grote betekenis voor de wijze waarop de overheid 
de burgers en de samenleving moet beschermen, de wijze waarop nationale veiligheid kan worden 
geborgd, en de rol die inlichtingen- en veiligheidsdiensten daarbij spelen. 
Afnemers hebben steeds vaker, sneller en met meer diepgang behoefte aan een op maat gesneden, 
integraal inlichtingenbeeld. Deze inlichtingenbehoefte is tevens steeds vaker direct technologie-
gerelateerd, bijvoorbeeld met betrekking tot politiek-economische schade als gevolg van digitale 
aanvallen, digitale spionage of met betrekking tot beveiligingsbevorderende maatregelen. 
 
Om een adequate inlichtingenpositie te bereiken en te behouden moeten de inlichtingendiensten over 
voldoende mogelijkheden beschikken om inlichtingen te kunnen verwerven en verwerken. De WIV 
beschrijft nauwkeurig de bevoegdheden die de diensten daartoe momenteel hebben.  
De WIV kent de diensten bijzondere bevoegdheden toe waarmee zij berichtenverkeer kunnen 
onderscheppen. Onder de verzamelnaam en inlichtingendiscipline Sigint wordt in dit kader verstaan het 
vergaren en nader verwerken van informatie of communicatie uit de ether (satelliet- en radioverkeer, 
in de WIV aangeduid als niet-kabelgebonden telecommunicatie). De bijzondere bevoegdheden die de 
WIV aan de diensten toekent zijn gerichte interceptie (artikel 25 WIV), selectie na ongerichte 
interceptie (artikel 27 WIV) en searchen (artikel 26 WIV). 
Bij gerichte interceptie (artikel 25) is de afzender van communicatie in beginsel bekend. 
Communicatieverkeer via een kabel mag op basis van de WIV slechts gericht worden geïntercepteerd. 
Gerichte interceptie staat ook wel bekend als ‘tappen’. Volgens artikel 27 lid 1 WIV zijn de diensten 
bevoegd tot het met een technisch hulpmiddel ongericht ontvangen en opnemen van niet-
kabelgebonden telecommunicatie. 
‘Ongerichte’ interceptie wil zeggen dat de interceptie zich niet richt op berichten die afkomstig zijn van 
een bepaalde persoon of organisatie of gerelateerd zijn aan een technisch kenmerk, maar dat 
bijvoorbeeld al het berichtenverkeer van een bepaald satellietkanaal uit de ether wordt gehaald en 
opgeslagen. Artikel 27 geeft niet de bevoegdheid kabelgebonden telecommunicatie ongericht te 
intercepteren. Voor de bevoegdheid tot ongerichte interceptie is, ingevolge artikel 27 lid 2 WIV, geen 
toestemming vereist als bedoeld in artikel 19 WIV. Er wordt hier nog geen kennis genomen van de 
inhoud van de telecommunicatie waardoor er volgens de wetgever nog geen sprake is van een inbreuk 
op de persoonlijke levenssfeer, meer in het bijzonder het telefoon- en telegraafgeheim. Van een 
dergelijke inbreuk is volgens de wetgever pas sprake op het moment dat de gegevens geselecteerd 
worden. Met de ontvangen en opgenomen telecommunicatie kan door de diensten niets worden 
gedaan, behalve dat eventuele versleuteling van de gegevens ongedaan gemaakt mag worden (artikel 
27 lid 1 WIV). 
 
In artikel 27 leden 3 tot en met 6 WIV zijn de mogelijkheden voor de selectie van de telecommunicatie 
opgenomen. Het betreft hier de mogelijkheid tot selectie aan de hand van (a) gegevens betreffende de 
identiteit van een persoon of een organisatie, (b) een nummer of technisch kenmerk, en (c) aan een 
nader omschreven onderwerp gerelateerde trefwoorden (lid 3). 
 
Pagina 53 van 94
