Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
onder omstandigheden ingrijpender zijn dan een kortstondige interceptie van de inhoud van de 
telecommunicatie. 
Het kabinet is zich bewust van de spanning tussen veiligheid en privacy die ook doorklinkt in het 
maatschappelijk debat. Het juicht de discussie daarover toe, wil daaraan actief deelnemen en ziet het 
als zijn opdracht te voorkomen dat de balans tussen veiligheid en privacy wordt verstoord.”  
 
Op het moment van schrijven bestudeert het kabinet nog hoe de grote technische veranderingen sinds 
de WIV 2002 een volgens de Commissie niet langer relevant onderscheid (wel– versus niet kabel 
gebonden ongerichte interceptie), kan worden vervangen door een relevante norm, waarbij de privacy 
van Nederlandse burgers blijft gewaarborgd. 
 
2.1.5.6. Rapportage 
De hoofdfunctie van de AIVD is, zoals eerder aangegeven, om door gegevensvertrekking andere 
overheidsorganen en/of particulieren in staat te stellen adequate maatregelen te treffen, hetzij met het 
oog op het wegnemen van een dreiging, hetzij met het oog op het verhogen van de eigen weerstand 
c.q. beveiliging.  
 
Het verstrekken van gegevens is aan regels gebonden (artikel 36 WIV). Gegevensverstrekking over bij 
de AIVD geregistreerde personen dient beperkt te worden met het oog op de bescherming van de 
persoonlijke levenssfeer. 
 
Tegelijkertijd moeten inlichtingen wel geëxploiteerd worden, dat wil zeggen leiden tot gerichte actie 
door derden. Het wetsartikel geeft ook aan wie afnemers van de AIVD-informatie kunnen zijn. De 
afnemers van AIVD-informatie worden ook wel aangeduid met de term ‘belangendragers’. In de wet is 
geen uitputtende lijst van belangendragers opgenomen. 
Het behoeft geen betoog dat een adequaat proces van gegevensverzameling tot de belangrijkste 
processen van een inlichtingen- en veiligheidsdienst behoort. 
 
Sinds 2002 heeft het aantal exploitatieproducten continu een stijgende lijn te zien gegeven. In de 
jaarverslagen wordt over de exploitatie verslag gedaan. 
Om een idee te geven van de aantallen: De AIVD produceerde in 2013 ruim 400 inlichtingenproducten 
over ontwikkelingen in het kader van de D-taak, zoals korte inlichtingenrapporten, langere analyses, 
ambtsberichten en antwoorden op zogenaamde requests for information (rfi’s) van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken (BZ), de NAVO of de Europese Unie. Daarnaast verzorgde de AIVD presentaties in 
de reguliere vergaderingen van het Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN) en de 
Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten, en vele specifieke briefings en presentaties over 
internationale ontwikkelingen voor (leden van) de CIVD, de leden van de RIV, individuele ministers en 
beleidsbepalende ambtenaren. 
 
Daarnaast publiceert de AIVD regelmatig fenomeenstudies. Alle publicaties zijn toegankelijk gemaakt 
middels een kennisbank op de website van de AIVD. 
 
2.1.5.7. Organisatiestructuur 
De AIVD is een operationele dienst alsmede een functioneel directoraat-generaal dat ressorteert onder 
het ministerie van BZK, naast vier andere directoratengeneraal: 
Openbaar Bestuur; Veiligheid; Management en Openbare Sector; Constitutionele Zaken en 
Koninkrijksrelaties.  
Hoewel de AIVD formeel een directoraat-generaal is, heette de hoogste leidinggevende van de AIVD 
tot 2015 geen directeur-generaal maar hoofd AIVD (HAIVD). 
De dienstleiding bestaat uit een hoofd (HAIVD, sinds 2015 DG AIVD) en een plaatsvervangend hoofd 
(PHAIVD, en plv. DG AIVD). Samen fungeren zij als directeur-generaal van BZK. In die hoedanigheid 
wordt wekelijks de vergadering van de Bestuursraad bijgewoond.  
 
 Toen de BVD in 1989 ingrijpend reorganiseerde werd gekozen voor een organisatiemodel van 
directies. Dit werd als de meest effectieve indeling gezien om de wettelijke taken uit te voeren. Bij 
de totstandkoming van de AIVD in 2002 werd dit organisatiemodel gehandhaafd. De verschillende 
directies voerden een taak uit die was afgeleid van de taakopdracht zoals die in de WIV 2002 was 
vermeld. Aldus kende de AIVD tot 2009 de volgende directies Staatsveiligheid, Democratische 
Rechtsorde en Inlichtingen Buitenland.  
 Bij de directie Bijzondere Inlichtingenmiddelen was de inzet van de bijzondere bevoegdheden ten 
behoeve van het inlichtingenproces ondergebracht. 
 
Pagina 55 van 94
