Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
Die wegings- en prioriteringssystematiek, die in 2009 werd ontwikkeld, zorgde ervoor dat de AIVD snel 
en flexibel kon inspringen op veranderingen in het dreigingsbeeld, door afgewogen keuzes te kunnen 
maken met betrekking tot intensiveringen en extensiveringen van zijn aandacht op de diverse 
aandachtsgebieden. 
Voortaan kende AIVD eenheden en business units in plaats van directies. 
 
 De eenheid Binnenlandse Veiligheid was verantwoordelijk voor de bescherming van de 
democratische rechtsorde, voor de staatsveiligheid en voor veiligheidsbevordering, zoals bedoeld 
met de A-, de C- en de E-taak uit de WIV. 
 De eenheid Inlichtingen Buitenland was verantwoordelijk voor de buitenlandtaak, de D-taak uit de 
WIV.  
 De eenheid Strategie en Beleid (SB) zorgde voor een adequate advisering en ondersteuning van 
het MT van de AIVD. 
 De Eenheid Regie zorgde voor sturing op het inlichtingenproces en duidelijke en transparante 
besluitvorming. Daarnaast zorgde Regie voor een beter overzicht van en inzicht in 
onderzoeksprocessen, onderzoeksresultaten en de producten die de AIVD leverde. Ook maakte 
Regie de benodigde kwaliteit van processen en producten zichtbaar. 
 Het Kenniscentrum Verbetermanagement en Innovatie bevorderde in algemene zin de kwaliteit van 
de bedrijfsprocessen. 
 De eenheid Dienstencentrum was verantwoordelijk voor alle generieke, standaard dienstverlening 
binnen de dienst. Dit ging om personele en financiële administratie, personeelsadvies, registratie 
en archief, inkoop, huisvesting, interne veiligheid, vervoer, catering en kantoormiddelen. 
 De eenheid OPEX ondersteunde de inzet van een breed scala aan inlichtingenmiddelen voor teams 
en afdelingen, verzorgde opleidingen en was verantwoordelijk voor het operationeel relatiebeheer 
met een aantal samenwerkingspartners en buitenlandse collegadiensten. 
 De Businessunit Veiligheidsonderzoeken (BuVO) droeg zorg voor een doeltreffend proces van 
aanwijzing van vertrouwensfuncties en verrichtte veiligheidsonderzoeken. 
 De Businessunit Nationaal Bureau Verbindingsbeveiliging (BuNBV) bevorderde de beveiliging van 
gevoelige informatie. Het NBV gaf (en geeft) advies over informatiebeveiliging, beoordeelde 
beveiligingsproducten en ondersteunde bij de implementatie ervan. Ook liet het NBV 
beveiligingsproducten ontwikkelen als er geen producten beschikbaar waren die voldoen aan de 
beveiligingseisen. 
 De eenheid Informatiemanagement (IM) had als taakopdracht om enerzijds de continuïteit, de 
betrouwbaarheid en de beschikbaarheid van de huidige ICT-voorzieningen binnen de AIVD te 
garanderen en anderzijds de noodzakelijke vernieuwing van de ICT-voorzieningen binnen de AIVD 
onder regie te realiseren en in beheer te nemen.  
 
In 2012 besloot de minister dat ook de AIVD moest aansluiten bij het Functiegebouw Rijk, deze 
operatie is in 2014 voltooid. 
 
Reorganisatie David 
Naar aanleiding van het regeerakkoord van het kabinet Rutte II diende een taakstelling te worden 
gerealiseerd bij de AIVD. De bezuinigingen zouden een groot effect op de formatie van de dienst te 
hebben, met name in de staf en ondersteuning. 
Veel medewerkers verlieten op eigen initiatief de organisatie, maar ook kon een groot aantal van de 
medewerkers intern op een andere functie geplaatst worden. 
De herplaatsing van medewerkers was mogelijk doordat in de zomer van 2014 het kabinet besloot het 
kabinet om 25 miljoen euro per jaar toe te voegen aan de begroting van de AIVD. Bestemd voor de 
versterking van het inlichtingenproces, het operationele proces: het hart van de organisatie. 
Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en cyberdreiging hebben de noodzaak dusdanig 
vergroot dat extra geld werd vrijgemaakt 
 
De reorganisatie, die naar aanleiding van de taakstelling in gang was gezet, werd echter niet 
terugdraaid. Sinds 1 januari 2015 bestaat de AIVD uit drie directies: Inlichtingen, Operatiën en 
Veiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf ondersteunt deze directies.  
 
Uitgangspunten van de nieuwe organisatie zijn: resultaatsturing op basis van vertrouwen en 
transparantie, verantwoordelijkheden en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische 
lijnen, een compact MT managementteam en een efficiënte staf.  
 
Pagina 57 van 94
