Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
 
Voor de uitvoering van de inlichtingentaak buitenland bestaat er verder een verantwoordelijkheid voor 
de Minister-President. De Minister-President stelt namelijk, in overeenstemming met de Ministers van 
BZK en Defensie en in overleg met de Minister van Buitenlandse Zaken, de aanwijzing op die aangeeft 
op welke landen en onderwerpen de AIVD en MIVD zich met betrekking tot de buitenlandtaak moet 
richten (Aanwijzingsbesluit buitenland). 
 
De rol van de Coördinator inlichtingen- en veiligheidsdiensten (beschreven in de artikelen 4 en 5 van 
de WIV) wordt ingevuld door de secretaris-generaal van het ministerie van Algemene Zaken. De 
coördinator kan op deze manier de rol en verantwoordelijkheid van de Minister-President bij het 
functioneren van de diensten invulling geven. Een belangrijk onderdeel van die verantwoordelijkheid is 
het opstellen van het Aanwijzingsbesluit buitenland. 
Tijdens de Kamerbehandeling van het wetsvoorstel WIV 2002 is door de regering over de coördinator 
het volgende opgemerkt: ‘de taak van de coördinator is nauw gerelateerd aan het feit dat de Minister-
President voorzitter is van de Ministeriële Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 
(MICIV, thans Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten, RIV). Voor een goede taakuitvoering 
zijn de hoofden van de diensten verplicht de coördinator alle medewerking te verlenen en hem daartoe 
alle nodige inlichtingen te verschaffen. De werkzaamheden van de RIV worden voorbereid in het 
Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN). De coördinator is voorzitter van dit comité. 
De coördinator informeert en adviseert de Minister-President over de zaken die in de RIV aan de orde 
komen. Voorts coördineert hij de werkzaamheden van de diensten. Deels vindt dit plaats in het CVIN, 
deels geschiedt dit op ad hoc basis in rechtstreeks contact met de diensten. Ook hierover informeert 
en adviseert de coördinator de Minister-President, opdat deze zijn coördinerende verantwoordelijkheid 
waar kan maken. In het CVIN kunnen enerzijds de belangen van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
naar behoren worden behartigd, terwijl anderzijds de belangen van de ministeries (belangendragers of 
behoeftestellers), wier werkzaamheden op enigerlei wijze raakvlakken hebben met die van de AIVD of 
de MIVD, worden gewogen. De coördinator speelt in die belangenbehartiging een centrale rol’. 
Ten aanzien van de rol van de coördinator van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten sloot de 
evaluatiecommissie zich aan bij de opvatting uit eerdere rapporten (van de CITVD) namelijk dat deze 
onvoldoende uit de verf komt, met name door een gebrek aan doorzettingsmacht. 
 
Naast de ministeriële (intern departementale) controle zijn er diverse externe organen die betrokken 
zijn bij de sturing en het toezicht op de I&V-diensten. De WIV noemt de coördinator inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten (coördinator IVD), de Commissie van Toezicht betreffende de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten (CTIVD) en de Nationale Ombudsman.  
Daarnaast is er sprake van parlementaire controle, in de vorm van de vaste Kamercommissies (voor 
openbare informatie) en een speciale parlementaire commissie (de Commissie voor de Inlichtingen en 
Veiligheidsdiensten (CIVD), voor geheime informatie) en de Algemene Rekenkamer die financieel 
toezicht houdt op grond van de Comptabiliteitswet.  
 
De Evaluatiecommissie doet een aantal aanbevelingen om het toezicht op de doelmatigheid van de 
diensten te verbeteren. 
 
2.1.5.10. Relaties (nationaal)  
De AIVD verricht zijn taken niet in een vacuüm. Naast de eerder beschreven sturings- en 
controlerelaties, heeft de AIVD te maken met een groot aantal nationale en internationale organisaties. 
Deze nationale en internationale organisaties vormen verschillende arena’s waarbinnen de AIVD 
functioneert. 
De AIVD bevindt zich in het maatschappelijk krachtenveld van burgers, maatschappelijke organisaties 
en bedrijven. De relatie tussen de AIVD en burgers, maatschappelijke organisaties en bedrijven is 
wederkerig. De AIVD informeert en attendeert burgers, bedrijven en andere maatschappelijke 
organisaties op relevante dreigingen en ontwikkelingen, terwijl zij omgekeerd de AIVD kunnen  
attenderen op potentiële bedreigingen van de nationale veiligheid. Bij de relatie met bedrijven gaat het 
in het bijzonder om bedrijven die vitale functies voor de Nederlandse samenleving vervullen. 
Het bestuur (zowel het rijk als het lokale bestuur) is verantwoordelijk voor het waarborgen van de 
veiligheid in Nederland. In het inlichtingen- en veiligheidsjargon wordt het bestuur wel getypeerd als 
een belangendrager. Belangendragers zijn personen en instellingen die tot taak hebben bepaalde 
belangen te beschermen, al dan niet met behulp van informatie van de AIVD. Belangendragers kunnen 
zowel bestuursorganen als bedrijven zijn. 
De AIVD is één van de diensten die binnen de Nederlandse context een bijdrage leveren aan het 
waarborgen van de veiligheid. De AIVD staat aan het begin van de opsporingsketen waarin het 
Openbaar Ministerie, de politie, de IND en de bijzondere opsporingsdiensten onderzoek en opsporing 
verrichten. De AIVD kan door het verstrekken van informatie aan het OM of anderen aanzetten geven 
tot onderzoek en opsporing door andere organisaties. 
 
Pagina 59 van 94
