Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
Op het moment van schrijven is de volledige scheiding van de openbare orde en de nationale 
veiligheidswerkzaamheden van de artikel 60-WIV diensten nog niet voltooid. Na voltooiing van de 
splitsing zullen de artikel 60 WIV diensten van de Nationale Politie nog uitsluitend voor de AIVD 
werken. Om de aansluiting optimaal te laten zijn, is doorgewerkt aan de uitrol van een nieuw 
automatiseringssysteem voor de artikel 60 WIV diensten. 
 
Ministeries van Algemene Zaken, Buitenlandse Zaken en Defensie 
De informatie van de AIVD over ontwikkelingen in het buitenland helpt de Nederlandse ministeries bij 
het vormen en uitvoeren van buitenlands beleid, zowel bilateraal als door het innemen van posities in 
internationale organisaties als de VN, EU en NAVO. De ministeries die hiervan het meest gebruik 
maken zijn de Ministeries van Algemene Zaken en van Buitenlandse Zaken. De AIVD brengt 
inlichtingenberichten uit met betrekking tot specifieke ontwikkelingen en verzorgt briefings. Daarnaast 
werkt de AIVD samen met het Ministerie van BZ op het gebied van bijvoorbeeld reisadviezen en de 
ondersteuning van de uitvoering van het exportcontrolebeleid. 
 
2.1.5.11. Relaties (internationaal) 
De ontwikkelingen van de laatste jaren tonen aan dat het werk van de AIVD een steeds internationaler 
karakter krijgt en dat internationale samenwerking van groot belang is en zal blijven.  
 
De AIVD werkt samen met een groot aantal inlichtingen- en/of veiligheidsdiensten in het buitenland. 
De meeste relaties met buitenlandse diensten zijn georganiseerd in breder NAVO en EU-verband. 
Door deze samenwerking is de AIVD beter in staat de dreigingen voor de nationale veiligheid te 
onderkennen, te onderzoeken en te duiden en de betrokken partijen te informeren.  
 
De wijze van samenwerking met buitenlandse partners kan variëren van zeer beperkt tot zeer 
intensief. Hierbij heeft de AIVD nadrukkelijk aandacht voor het rechtsstatelijke en wettelijke kader 
waarbinnen een dienst opereert, alsmede de ervaringen die de AIVD in het verleden heeft opgedaan 
met de betreffende dienst. Deze factoren worden in onderling verband zorgvuldig gewogen, waarna de 
intensiteit van de samenwerking met een buitenlandse dienst wordt bepaald. 
 
Deze veelheid aan relaties stelt eisen aan de wijze waarop de partners worden bediend. Dat vergt een 
groot vermogen tot differentiatie in de producten die de AIVD levert, alsook in de wijze waarop de 
AIVD met de verschillende relaties communiceert. 
 
Om de informatiepositie van de AIVD internationaal goed te ondersteunen, beschikt de AIVD over een 
netwerk van in het buitenland gestationeerde liaisons en over liaisons die vanuit Nederland intensieve 
contacten onderhouden met collegadiensten.  
 
 
Pagina 61 van 94
