Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
 
2.2.1. Hoofdprocessen 
De processen van de AIVD zijn afgeleid van de zes hoofdprocessen zoals hieronder afgebeeld. 
 
Ten aanzien van de ontwikkelingen op het gebied van procesmanagement, is er een MT besluit 
genomen om zes hoofdprocessen te onderkennen en daar proceseigenaren aan toe te kennen.  
Per 1 januari 2015 zullen, conform de Beheersregeling Documentaire Informatievoorziening (DIV) de 
verantwoordelijkheden van de processen er als volgt uitzien: 
 
  Proceseigenaar 
Soort proces Overall (over hoofdprocessen heen) Directeur-Generaal AIVD 
Besturende 1. Besturingsprocessen  Plaatsvervangend Directeur-
processen a. bepalen visie, strategie en beleid Generaal AIVD (CIO) 
 b. monitoren en sturen (planning en 
control) 
c. Veranderen (organisatie) 
 
Primaire processen 2. Inlichtingenproces 2.a. Directeur Inlichtingen 
a. sturing op onderzoeken 2.b. Directeur Operatiën 
b. kwaliteitsontwikkeling en 
inzetbaarheid middelen 
 
3. Uitvoeren van veiligheidsonderzoeken Directeur 
Veiligheidsonderzoeken & 
Bedrijfsvoering 
 
4. Uitvoeren van verbinding- en Directeur Operatiën  
informatiebeveiliging 
 
Ondersteunende 5. Leveren van advies en ondersteunende Directeur 
processen generieke en standaard middelen en diensten Veiligheidsonderzoeken & 
(Personeel, Informatie, ICT, Organisatie, Bedrijfsvoering (V&B) 
Financiën, Algemene Zaken, Communicatie 
en Huisvesting (PIOFACH)) 
 
 
 
Pagina 63 van 94
