Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
 
2.2.3. Documentmanagement systeem 
Sedert 14 mei 2013 gebruikt de AIVD een documentmanagement systeem (DMS) met 
recordmanagement systeem (RMS) functionaliteiten. Dit systeem is nog in ontwikkeling en zal 
uitgebreid gaan worden met aanvullende recordmanagement functionaliteiten, zodat het mogelijk 
wordt om archiefbescheiden in de toekomst digitaal over te dragen aan het Nationaal Archief. 
In dit systeem wordt dossiergericht gewerkt. De binnenkomende documenten worden gescand of 
geïmporteerd en vervolgens opgeslagen in een zaakdossier. Volgens een vaste dossierlevenscyclus 
(dossierbeheerder, dossiereigenaar) wordt een dossier behandeld, afgesloten en vervolgens 
geautomatiseerd overgedragen aan het semi-statisch archief (SSA) van de AIVD. De afdeling 
Registratie en Archiefdiensten (RAD) is beheerder van de fysieke archiefbescheiden en digitaal 
afgesloten dossiers. Ook de fysieke archiefstukken worden volgens de dossierlevenscyclus 
geautomatiseerd overgedragen en fysiek geborgen bij het SSA. 
De ordeningsstructuur, de primaire ordening, van dit systeem is gebaseerd op de AIVD-organisatie en 
via de DSP-mapping herleidbaar tot processen. 
 
Vanaf 1 september 2009 gebruikt de AIVD voor proces veiligheidsonderzoeken (B-taak) een aparte 
DMS.  
Ook in dit systeem wordt proces- en dossiergericht gewerkt. Het proces veiligheidsonderzoeken wordt 
digitaal ondersteund, maar na afronding van een veiligheidsonderzoek wordt het fysieke dossier 
overgedragen aan het SSA van de RAD.  
Na de vaststelling van de selectielijst zal gestart worden met de uitbreiding van RMS functionaliteiten, 
zodat digitale en fysieke documenten eenduidig geselecteerd, gewaardeerd en waar nodig vernietigd 
kunnen worden.  
De ordeningsstructuur in dit systeem komt overeen met de beschreven processen in het DSP. 
 
Binnen de AIVD is in het DSP en de beheersregeling DIV vastgelegd dat alle archiefwaardige informatie 
van de besturende- en primaire processen vastgelegd moeten worden. Er zijn ook koppelingen met 
andere informatiesystemen om deze afspraak technisch af te vangen. 
 
Oude registratiesystemen voor het vastleggen archiefwaardige informatie zijn grotendeels gemigreerd 
naar het DMS. De oude registratiessystemen die nog niet zijn gemigreerd, zijn in plannen opgenomen 
en zullen op termijn aan de hand van deze selectielijst worden (gedeeltelijk) overgedragen, 
uitgefaseerd of gemigreerd naar het huidige DMS.  
 
Om veiligheidsredenen mogen merknamen van systemen die door de AIVD gebruikt worden niet 
vermeld worden in openbare stukken. De AIVD maakt gebruik van een US Department of Defence 
(DOD-5015-2 versie 3) gecertificeerd DMS/RMS systeem.    
 
 
Pagina 65 van 94
