Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
 
3.3. Verantwoording waarderingen 
Bij het toekennen van de waarderingen in deze selectielijst is in eerste instantie uitgegaan van de 
suggesties (defaults) die in het GWR zijn opgenomen. Deze defaultwaarderingen uit het GWR zijn niet 
in alle gevallen in deze selectielijst overgenomen. Zo kan het zijn dat er vanuit het oogpunt van 
bedrijfsvoering reden is om een langere bewaartermijn te hanteren of dat er cultuur-historische 
redenen zijn om een waardering vernietiging om te zetten in waardering blijvend bewaren.  
 
Bij het bepalen van de waarderingen is uitgegaan van: 
1. de algemene selectiecriteria (bewaarcriteria);  
2. de risicoanalyse (m.n. voor vernietigingstermijnen); 
3. de trendanalyse (m.n. voor uitzondering en waarderigen) 
4. de systeemanalyse (m.n. voor besluitvorming en juiste archiefplaats) 
5. bewaartermijnen in relevante wetgeving. 
 
 
Pagina 67 van 94
