Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
Bewaren vindt plaats volgens een van de volgende criteria:  
 
 
 
 A L G E M E N E    S E L E C T I E C R I T E R I A 
 
 Processen die gewaardeerd worden met B(ewaren) 
  
algemeen selectiecriterium Toelichting 
  
1. Processen die betrekking hebben op Hieronder wordt verstaan agendavorming, 
voorbereiding en bepaling van beleid  het analyseren van informatie, het 
op hoofdlijnen formuleren van adviezen met het oog op 
toekomstig beleid, het ontwerpen van beleid 
of het plannen van dat beleid, alsmede het 
nemen van beslissingen over de inhoud van 
beleid en terugkoppeling van beleid. Dit 
omvat het kiezen en specificeren van de 
doeleinden en de instrumenten. 
  
2. Processen die betrekking hebben op Hieronder wordt verstaan het beschrijven en 
evaluatie van beleid op hoofdlijnen beoordelen van de inhoud, het proces of de 
effecten van beleid. Hieronder valt ook het 
toetsen van en het toezien op beleid. Hieruit 
worden niet per se consequenties getrokken 
zoals bij terugkoppeling van beleid. 
  
3. Processen die betrekking hebben op Hieronder valt tevens het uitbrengen van 
verantwoording van beleid op hoofdlijnen verslag over beleid op hoofdlijnen aan andere 
aan andere actoren actoren of ter publicatie. 
  
4. Processen die betrekking hebben op Hieronder wordt verstaan het instellen, 
(her)inrichting van organisaties belast wijzigen of opheffen van organen, 
met beleid op hoofdlijnen organisaties of onderdelen daarvan. 
  
5. Processen die bepalend zijn voor de Onder beleidsuitvoering wordt verstaan het 
wijze waarop beleidsuitvoering op toepassen van instrumenten om de gekozen 
hoofdlijnen plaatsvindt doeleinden te bereiken. 
  
6. Processen die betrekking hebben op  Bijvoorbeeld in het geval de ministeriële 
beleidsuitvoering op hoofdlijnen en direct verantwoordelijkheid is opgeheven en/of 
zijn gerelateerd aan of direct voortvloeien uit wanneer er sprake is van oorlogstoestand, 
voor het Koninkrijk der Nederlanden staat van beleg of toepassing van 
bijzondere tijdsomstandigheden en incidenten noodwetgeving. 
 
 
Deze selectielijst bevat tevens processen welke op een lager niveau zijn uitgewerkt en die niet 
voorkomen in het GWR. Dit is met name het geval in de categorie 7 en 10. De waarderingen op de 
lagere procesniveaus wijken soms aanzienlijk af van de defaultwaardes zoals gesuggereerd in het 
GWR. Hiervoor zijn meerdere redenen aan te voeren.  
 
Een reden om af te wijken van de defaultwaarde is het belang van de bedrijfsvoering en/of het 
verzekeren van de mogelijkheid om verantwoording af te kunnen leggen, het verantwoordingsbelang. 
Risicoafwegingen kunnen bijdragen aan het verlengen van de bewaartermijn. 
 
De risicoanalyse wordt gebruikt als structureel beheersinstrument voor de DIV binnen de AIVD. 
Processen die als hoog risico zijn aangemerkt krijgen voor wat betreft de DIV hogere prioriteit bij het 
toewijzen van middelen in de vorm van geld, personeel en  hulpmiddelen. Zoals blijkt uit de 
selectielijst, resulteert een hoog risico voor de bedrijfsvoering en het kunnen afleggen van 
 
Pagina 68 van 94
