Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
verantwoording vaak in de waardering bewaren of in een lange bewaartermijn. Dat hoeft echter niet 
altijd. Een hoog risico kan ook voor kortere termijn gelden. Hoog risico resulteert dus niet automatisch 
in de waardering bewaren of een lange bewaartermijn. Een voorbeeld hiervan is de neerslag van 
beveiligingstaken.   
Daarnaast kunnen vanwege het cultureel en historisch belang standaardwaarden worden omgezet van 
vernietigen op termijn naar bewaren. 
 
Zie voor nadere uitleg: Bijlage 2: Risicoanalyse 
 
Een trendanalyse beschrijft de trends die voorkomen in de AIVD archieven vanaf 1945. De trends zijn 
getoetst aan het Trendanalyserapport van het Nationaal Archief over het domein (zorg voor) veiligheid. 
Aan de hand van de trendanalyse zijn de waarderingen per categorie bepaald in ‘4. de lijst van 
waarderingen’ en bij het bepalen van de ‘3.4. Criteria voor het maken van uitzondering’ , conform 
e
artikel 5 van het archiefbesluit 1995. 
 
De concept systeemanalyse beschrijft de besluitvorming van de AIVD als onderdeel van het ministerie 
van Binnenlandse Zaken (BZK) en de gevolgen voor de voornaamste neerslag en/of activiteiten in het 
proces. Aan de hand van bestaande besluitvormingsprocessen te bepalen waar bepaalde (secretariaat) 
archieven bewaard moeten worden of werden. Hiermee is ook duidelijk welke selectielijst van 
toepassing is. Bijvoorbeeld: bij het moederdepartement, de AIVD, commissies, overlegorganen. Maar 
ook als het gaat om de ter beschikking gestelde archieven van andere zorgdragers. 
 
3.4. Criteria voor het maken van uitzonderingen 
Op grond van artikel 5e van het Archiefbesluit 1995 kunnen in bijzondere gevallen archiefbescheiden 
die in de selectielijst zijn gewaardeerd als te vernietigen alsnog geselecteerd worden als te bewaren. 
Hierbij kan worden gedacht aan neerslag betreffende gebeurtenissen, incidenten, politieke van 
bijzonder cultureel of maatschappelijk belang. 
 
Op basis van de uitgevoerde trendanalyse worden bij de AIVD met en in aanvulling op de vastgestelde 
selectielijst o.a. historische gegevens over treinkapingen, (moord-) aanslagen, terreurbewegingen, 
naslagen (specials) naar nieuwe leden van de koninklijke familie, bewindslieden, burgermeesters. 
vanwege het maatschappelijk belang van vernietiging uitgezonderd.  
Een selectie steekproef van burgerbrieven, inzageverzoeken, beroep- en bezwaarschriften die media-
aandacht hebben gekregen of betrekking hebben op personen van enige bekendheid e.d., zullen  
bewaard worden. Ook voorbeelden van types brieven die de diensten ontvangen worden bewaard (dus 
ook bv. het type brief van een op de diensten gefocuste persoon die elke mogelijke aanleiding 
aangrijpt om brieven te sturen, hetgeen niet direct in de media komt maar wellicht wel kenmerkend is 
voor het soort aandacht dat de diensten krijgen). 
 
De AIVD heeft sinds 2014 een Archiefcommissie. Deze Archiefcommissie kan gevraagd en ongevraagd 
advies uitbrengen over de selectie, waardering en vernietiging van archiefstukken. De commissie kan 
voorstellen doen voor heroverwegingen van reeds genomen selectiebeslissingen. Aanleidingen hiertoe 
kunnen incidenten, politieke en maatschappelijke ontwikkelingen zijn. 
 
3.5. Verslag besluitvorming 
In augustus 2014 is de ontwerp-selectielijst aan de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
(OCW) aangeboden. Het overleg over de ontwerp-selectielijst tussen de vertegenwoordigers van de 
zorgdrager en de vertegenwoordigers van de algemene rijksarchivaris vond mondeling en schriftelijk 
plaats in de daaropvolgende periode. De selectielijst werd in februari 2015 ter advisering voorgelegd 
aan de benoemde externe deskundige, in overeenstemming met artikel 3, sub d, van het per 1 januari 
2013 gewijzigde Archiefbesluit 1995. Van het gevoerde overleg is een verslag gemaakt, dat met de 
selectielijst ter inzage is gelegd. 
 
Vanaf 1 april 2015 lag de selectielijst gedurende zes weken ter publieke inzage bij de registratiebalie 
van de studiezaal en op de website van het Nationaal Archief, hetgeen was aangekondigd in de 
Staatscourant.  
 
 
Pagina 69 van 94
