Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
Naar aanleiding van de terinzagelegging is er één zienswijze over deze ontwerp-selectielijst ingediend. 
De indiener van de zienswijze pleit met name voor de bewaring van alle onderwerps- en 
persoonsdossiers van de AIVD, vanuit de gedachte dat het om een uniek archief gaat. De zienswijze 
gaf geen aanleiding tot inhoudelijke herziening van de waarderingsvoorstellen, maar leidde tot een 
aanscherping van de in paragraaf 3.4 opgenomen informatie.  
 
Vervolgens werd de selectielijst aangeboden aan de Tweede Kamer, op basis van eerdere toezeggingen 
7 
door bewindspersonen van WVC, OCW, BZK en Defensie. 
…  
 
Daarop werd de selectielijst op … 2015 … vastgesteld. [nader aan te vullen] 
 
 
3.6. Afspraken en vooruitblikken 
 
 
3.6.1. Evaluatie selectielijst binnen vijf jaar 
De selectielijst van de AIVD wordt binnen vijf jaar met het Nationaal Archief en de MIVD geëvalueerd. 
De belangrijkste redenen hiervoor zijn: 
 een vastgestelde selectielijst gebaseerd op processen is voor de AIVD een grote vooruitgang om 
haar achterstanden te kunnen wegwerken om zo te kunnen voldoen aan haar wettelijke 
verplichtingen;  
 om de archivering op orde te brengen om in de toekomst achterstanden te voorkomen;  
 de AIVD is zich er van bewust dat een nieuwe selectieaanpak, die in ontwikkeling is, tot mogelijke 
veranderingen kan leiden.  
 
3.6.2. Groeipad selectielijst 
In het Strategisch Informatieoverleg (SIO) tussen het Nationaal Archief, AIVD en de MIVD zullen 
nadere afspraken gemaakt worden over het vervolgtraject. 
 
Die nadere afspraken gaan over: 
1. de wijze waarop de toepasbaarheid van de selectielijst wordt geëvalueerd; 
2. de toepassing van de nieuwe waarderingsmethode; 
3. het bewaken van de afstemming tussen AIVD en MIVD ten aanzien van selectielijsten. 
 
 
                                                
7 O.a. TK 1991-92, 22 036, nr. 3, TK 2004/2005, 29 800 VII , nr. 4,  Brief van MNZK van 30 juni 2014, AO  Wiv 16 april 2014. 
 
 
Pagina 70 van 94
