Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
4. LIJST VAN WAARDERINGEN EN PROCESSEN 
4.1. Sturing van de organisatie 
De (interne) sturing en beheersing van bedrijfsprocessen binnen een organisatie om de 
beleidsdoelstellingen te kunnen realiseren. Het betreft sturing en beheersing van zowel de primaire als 
de ondersteunende processen die hiervoor faciliterend zijn. 
Bedrijfsfuncties in dit cluster zijn: Interne sturing; Interne beheersing. 
 
Nummer: 1.  
Categorie: Het maken en uitvoeren van afspraken inzake inrichting en besturing van de 
organisatie. 
Toelichting Binnen het bereik van deze categorie valt alle neerslag met betrekking tot de inrichting 
van de organisatie, zoals bijvoorbeeld het instellen van dienstonderdelen. Voorbeelden 
van overige neerslag zijn: jaarplannen, managementcontracten, directieplannen, 
samenwerkingsovereenkomsten, het afleggen van verantwoording over geleverde 
ondersteuning aan de organisatie (jaarverslagen, rapportages) 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
!! Attentie 
 Voornaamste neerslag en/of 
activiteiten per proces 
1.1 Het inrichten van de AIVD- Hoog B 4  Instellings- en opheffingsbesluiten, 
organisatie onder andere adviesorganen en 
commissies, directies van de AIVD. 
Hier ook reorganisaties van de 
AIVD. 
 
!! Het instellen moet met een 
formeel instellingsbesluit 
gebeuren. 
 
 Het instellen en/of wijzigen van 
organisatieonderdelen, raden, 
commissies en werkgroepen van 
de AIVD. 
 Het verzelfstandigen en inrichten 
van de AIVD met overheidstaken 
inzake uitvoering, normstelling 
en controle. 
1.2 Het benoemen van voorzitters, Laag V 7 jaar na Benoemingsbesluit/ontslagbesluit 
secretarissen, leden en vervallen Het (instemmen met) benoemen, 
ambtelijke adviseurs van schorsen of ontslaan van de 
formeel ingestelde voorzitters, secretarissen, leden en 
adviesorganen, stuurgroepen ambtelijke adviseurs van 
en organisaties van de AIVD adviesorganen, stuurgroepen en 
organisaties van de AIVD. 
1.3  Sturing van de AIVD- Hoog B 1 Sturing van de organisatie op het 
organisatie op  niveau Directeur-generaal (DG) van 
SG/hoofddirecteurniveau de AIVD. Zie 2.3.2 matrix 
hoofdprocessen: overall sturing 
door DG AIVD  (over 
hoofdprocessen heen) en de 
besturende processen: a. bepalen 
visie en strategie langere termijn en 
veranderen van de organisatie. 
 
Hieronder ook: 
 Beraden gericht op 
 
Pagina 72 van 94
