Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
besluitvorming: Producten: bijv. 
management rapportages, 
bedrijfsplannen, activiteitenplan, 
financiële rapportages. 
!! Zie ook risicoanalyse (bijlage 2): 
als hoog risicoproces binnen de 
AIVD zijn aangewezen: Processen, 
incidenten of activiteiten die een 
grote impact hebben op de 
politieke verantwoordelijkheid van 
onze minister. De processen 
binnen de bestuurstaf en voor het 
bureau SG van het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties zijn daarbij 
essentieel, maar ook vergelijkbare 
besturende processen bij de AIVD. 
(BESTURING) 
 
1.4 Sturing van de AIVD- Hoog V 20 jaar Sturing van de AIVD op lagere 
organisatie op lagere niveaus niveaus. Op het niveau hoofden van 
(lager dan het niveau de organisatie-eenheden van de 
Directeur-generaal van de AIVD. Zie 2.3.2 matrix 
AIVD) hoofdprocessen: sturing 
proceseigenaren (directeuren in 
geval van de AIVD) per proces. 
 
Producten: bijv. management 
rapportages, bedrijfsplannen, 
activiteitenplan, jaarplannen 
 
!! Let op input aan bepalen visie 
strategie, veranderen van 
organisatie langere termijn valt 
onder 1.3. 
1.4.1 Het voeren van structureel Laag V 5 jaar Valt te denken aan regulier overleg 
overleg op directie- en m.b.t. besluitvorming over 
afdelingsniveau en met de werkafspraken binnen directie, 
ondernemingsraad van de afdelingen, teams e.d. Ook overleg 
AIVD met de ondernemingsraad m.b.t. 
ondernemingsraadvraagstukken: 
 Vergaderstukken 
werkoverleggen; 
 
!! Let op overleggen van de 
ondernemingsraad met DG AIVD en 
de SG vallen onder 1.3 
1.5 Beheersen van de AIVD- Hoog V 20 jaar Planning en controlecyclus, 
organisatie  werkgroepen m.b.t. inrichting van 
 de AIVD. Het besturen van de 
organisatie onder meer door de 
inzet van managementinstrumenten 
en het houden van hierop gericht 
overleg. Zie 2.3.2 matrix 
hoofdprocessen: sturing PDG AIVD  
1.b. monitoren (planning en control) 
 
 
 
Pagina 73 van 94
