Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
Valt te denken aan: 
 Voorjaars- en najaarsnota’s 
 Inkoopplanen 
 Wervingsplannen 
 Bestedingsplannen 
 Jaarverslagen 
 
!! Let op verschil met 1.1 bv. 
commissies vs. werkgroepen: is 
er wel of geen formeel 
instellingsbesluit? 
1.5.1 Toezicht op beheersen van de Laag V 7 jaar Interne controle door de afdeling 
AIVD-organisatie Control van de Centrale Staf en 
accountancy door de Audit Dienst 
Rijk. Zie 2.3.2 matrix 
hoofdprocessen: monitoring door 
PDG AIVD  1.b. monitoren (planning 
en control).  
 
Valt te denken aan evaluatie-, 
review- en auditactiviteiten met het 
oog op strategische 
risicobeheersing. 
 
 
 
Pagina 74 van 94
