Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
 
4.2. Primaire functies 
Het omzetten van middelen (geld, mensen, informatie, enz.) in producten/prestaties die zijn gericht op 
het realiseren van de taken en doelen van de organisatie. De primaire functies dragen dus rechtstreeks 
bij aan het realiseren van de doelstellingen van de Rijksdienst. In die hoedanigheid zijn ze direct te 
relateren aan het leveren van (domeinafhankelijke) diensten aan bewindslieden, burgers, bedrijven en 
instellingen (waaronder andere overheidsorganisaties). 
Bedrijfsfuncties in dit cluster zijn: Beleidsvorming, Beleidsontwikkeling en Beleidsimplementatie, Wet- 
en Regelgeving, Externe Voorlichting, Beleidsevaluatie.  
 
 
Nummer: 2. 
Categorie: Het maken, verantwoorden en uitdragen van beleid. 
Toelichting Voornaamste neerslag en/of activiteiten per proces die hieronder vallen zijn: beleidsnotities, 
-nota’s, verkenningen, rapporten, adviezen, strategieplannen, meerjarenprogramma’s, 
visiedocumenten, rekenkameronderzoeken, jaarverslagen (op het gebied van beleid) en 
verslagen van acties zoals nationale veiligheid door tijdige dreigingen, internationale 
politieke ontwikkeling en risico's te onderkennen dit niet direct zichtbaar zijn. 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
!! Attentie 
 Voornaamste neerslag en/of 
activiteiten per proces 
2.1 Het maken, verantwoorden en Hoog B 1 Beleid waar de AIVD voor is 
uitdragen van beleid door de  ingesteld. 
AIVD  
!! Bij congressen, conferenties e.d. 
geldt: als de AIVD die 
organiseert wordt de 
voornaamste neerslag bewaart. 
!!  Hieronder ook beleid dat een  
directe impact heeft op het  
primaire beleid, zoals bijvoorbeeld 
(inter) nationale 
veiligheidsdreigingen, politieke 
risico's etc. 
 
 Het voeren van overleg met 
betrokken actoren 
 Het adviseren van de ambtelijke 
en politieke leiding 
 Het ontwikkelen en evalueren 
van beleid 
 Het gereedmaken van beleid voor 
implementatie 
 Het beantwoorden van 
Kamervragen en vragen van het 
Europese Parlement 
 Het (internationaal) uitdragen 
van beleid 
 Het organiseren van 
(internationale) congressen, 
conferenties, symposia, 
burgerpanels en burgerenquêtes 
betreffende het beleid 
 Het (beleidsmatig en financieel) 
afleggen van verantwoording aan 
de politiek over gevoerd beleid 
 
Pagina 75 van 94
