Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
(hieronder vallen ook 
parlementaire enquêtes) 
 Het voorbereiden van een 
standpunt ter inbrenging in de 
Ministerraad, onderraden, 
Staten-Generaal en/of 
(inter)nationale gremia 
 
Valt te denken aan: Aurora-
verslagen 
2.2 Het opstellen en verantwoorden N.v.t. N.v.t. De neerslag betreffende de PIOFAH-
van het beleid op het gebied van functies 'het opstellen en 
ondersteuning (PIOFACH) van de verantwoorden van het beleid op 
AIVD het gebied van ondersteuning 
(PIOFACH) van de AIVD' vallen 
buiten de reikwijdte van deze 
selectielijst, maar onder de 
verantwoordelijkheid van de 
vastgestelde (basis) selectielijsten 
van de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijkrelaties. Dit is 
afgestemd met de CIO van het 
ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties (BZK). 
 
Met beleid op het gebied van 
ondersteuning wordt bedoeld: 
beleid m.b.t. personeel, informatie, 
organisatie, financiën, algemene 
zaken, communicatie en huisvesting 
(PIOFACH). 
 
 
Nummer: 3. 
Categorie: Het maken van wet- en regelgeving. 
Toelichting Het gaat binnen deze handeling om een breed spectrum van wetgeving. Er zijn wetten die 
alleen van toepassing zijn op het grondgebied van Nederland, maar er zijn ook wetten die 
gelden voor het gehele grondgebied van het Koninkrijk der Nederlanden. Daarnaast zijn er 
BES-wetten, die betrekking hebben op Bonaire, St. Eustatius en Saba. Verder is er Europese 
wet- en regelgeving. 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
!! Attentie 
 Voornaamste neerslag en/of 
activiteiten per proces 
3.1 Maken van wet- en regelgeving Hoog B 5 Wanneer de AIVD zichzelf als 
door de AIVD (mede-) wetgever beschouwt.  
 Ook internationale verdragen, 
 algemene maatregelen van bestuur, 
Koninklijke Besluiten en ministeriële 
besluiten. 
 
!!  Wetten, algemene maatregelen 
van bestuur, Koninklijke 
Besluiten en ministeriële 
regelingen. 
!!  Aanwijzingen van de BS BZK, 
SG, H-AIVD et cetera vallen hier 
niet onder maar worden 
geplaatst onder opstellen en 
 
Pagina 76 van 94
