Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
verantwoorden beleid op het 
gebied van ondersteuning (zie 
2.2) 
 Het evalueren van wet- en 
regelgeving. (WIV, WVO et 
cetera 
3.2 Adviseren over wet- en Laag V 20 jaar Wanneer de AIVD zichzelf niet als 
regelgeving aan andere (mede-) wetgever beschouwt.  
departementen door de AIVD Bewaard bij de ontvangende partij. 
 
Let op: adviezen die vanwege 
rubriceringsniveau door andere 
overheidsorganisatie terug worden 
gestuurd naar de AIVD, worden 
B(blijvend) bewaard door de AIVD.  
 
 
Nummer: 4. 
Categorie: Het (mede) opstellen van de rijksbegroting en de ramingen voor de volgende 
jaren. 
Toelichting De neerslag betreffende de PIOFACH-functies. Het opstellen van de rijksbegroting valt niet 
onder de reikwijdte van deze selectielijst, maar onder de verantwoordelijkheid van de 
vastgestelde (basis) selectielijsten van de minister van BZK te laten vallen. Dit is afgestemd 
met de CIO van het ministerie van BZK. 
 
 
 
Nummer: 5. 
Categorie: Het geven van voorlichting en verstrekken van informatie aan burgers, bedrijven, 
instellingen en andere overheden. 
Toelichting Voorbeelden van neerslag van deze handeling zijn bijvoorbeeld: folders, WoB-verzoeken 
(voor de AIVD, inzageverzoeken gebaseerd op de WIV), burgerbrieven, adviezen. 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
!! Attentie 
 Voornaamste neerslag en/of 
activiteiten per proces 
5.1.1 Het voorbereiden van het geven Laag V 5 jaar Het voorbereiden 
van publieksvoorlichting door de concepten van publieksvoorlichting (o.a. 
AIVD persberichten, toespraken, 
publicaties, tv campagnes en 
Postbus 51) door de AIVD 
5.1.2 Het vaststellen van het geven Hoog B 5   Het vaststellen en geven 
van publieksvoorlichting door de eindproduc- van publieksvoorlichting (o.a. 
AIVD ten  persberichten, toespraken, 
 publicaties, tv campagnes en 
Postbus 51) 
5.2 Het door de AIVD afhandelen van Laag V 5 jaar  Het reageren door de AIVD op 
burgerbrieven, WOB-verzoeken acties van burgerorganisaties, 
(voor de AIVD, inzageverzoeken particuliere instellingen en 
gebaseerd op de WIV) en particulieren 
verzoeken om informatie door de  Voorbeelden van voornaamste 
Ombudsman op grond van de neerslag van dit proces zijn 
Wet inlichtingen en bijvoorbeeld: folders, WOB-
Veiligheidsdientsten (WIV) verzoeken, burgerbrieven, 
adviezen. 
 
Let op: Zie 3.4.Criteria voor het 
maken van uitzonderingen.   
 
Pagina 77 van 94
