Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
 
 
4.3. Handhaving en toezicht 
Nummer: 6. 
Categorie: Deze categorie is vervallen in deze selectielijst, omdat de AIVD deze functie niet uitvoert.  
 
Nummer: 7. 
Categorie: Het controleren op naleving van wet- en regelgeving en handhaving ervan. 
Toelichting De AIVD en de MIVD hebben gekozen om hun primaire taken onder handhaving en toezicht 
onder te brengen, omdat in de toelichting en voorbeelden in GWR de taakuitvoering van 
inlichtingen en opsporingsdiensten, het verzamelen van inlichtingen en (internationale) 
uitwisseling van inlichtingen is beschreven. 
Nr. Proces Risico Waarderi Toelichting 
ng !! Attentie 
 Voornaamste neerslag 
en/of activiteiten per 
proces 
7.1 Het door de AIVD Hoog B Valt te denken aan: 
verantwoording afleggen aan  Relevante correspondentie 
Staten-Generaal of Europese i.v.m. Europese inspecties in 
instellingen kader van bijvoorbeeld   
document security 
7.3 Het door de AIVD uitvoeren van Hoog B 6 in !! Waardering V10 jaar is 
incidentele/projectmatige geval van bedoeld voor 
inspecties en/of fysieke maatschap inspecties/controles in geval 
controles (ingeval) van pelijke van calamiteiten van een 
maatschappelijke beroering of beroering standaard karakter die niet 
calamiteit en V10 leiden tot maatschappelijke 
jaar voor beroering. 
calamitei- 
ten Valt te denken aan: 
 inspecties bij liaisons, 
Schiphol e.d. 
7.6 Het door de AIVD houden van Laag V 10 jaar Valt te denken aan: rapporten, 
toezicht op de toepassing van adviezen en aanbevelingen 
internationale Opmerking: het gaat hier o.a. 
beveiligingsvoorschriften in de om de inspectie van de 
veiligheids- en inlichtingen sfeer beveiliging die op grond van het 
NAVO-verdrag van de 
Nederlandse overheid wordt 
geëist (ook EU). 
7.7 Het door de AIVD verrichten Hoog V15 jaar  !! De AIVD doet 
van veiligheidsonderzoeken als  veiligheidsonderzoeken naar 
bedoeld in de Wet V 1 jaar personen die een 
Veiligheidsonderzoeken  voor de vertrouwensfunctie gaan 
stukken bekleden. Het verrichten van 
van niet open (herhaalde) 
benoem- antecedenten- / 
den  betrouwbaarheids- / 
veiligheidsonderzoeken 
 
Pagina 78 van 94
