Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
vallen ook onder deze 
waardering 
 
Onder deze categorie vallen 
ook de onderzoeken die 
onder de mandaat van de 
AIVD  worden uitgevoerd 
naar personen door de 
regionale politie-eenheden, 
Korps Landelijke 
Politiediensten (KLPD) de 
Koninklijke Marechaussee 
Bijzondere dienst (KMAR BD)   
 
Valt te denken aan: 
 aanvragen aanmelding VO 
 opgaven persoonlijke 
gegevens 
 aanvragen clearance 
 afmeldingen 
 afspraakverzoeken 
 afwijzingsbrieven 
 brieven collegadiensten 
 brieven MIVD 
 brieven externe navragen 
 besluiten 
 handhavingen 
 relevante correpsondentie 
 onderzoeksrapporten 
 persoonsgegevens 
 meldingen 
 zoekresultaten 
 reacties 
 lijsten contactpersonen 
 verzoeken 
 persoonskaarten 
 staat van inlichtingen 
burgerluchtvaart 
 
Let op ‘3.4. criteria voor het 
maken van uitzonderingen’ 
m.b.t. tot naslagen koninklijke 
familie, bewindslieden en 
burgermeesters. 
 
7.7.1 Het door de AIVD weigeren van Hoog V 10 jaar !! Het intrekken of weigeren 
het afgeven en het intrekken  na afgifte van een VGB, omdat bezwaar 
van ‘verklaringen van geen c.q. na bestaat  tegen de  vervulling 
bezwaar (VGB)’  weigering van een bepaalde 
verklaring vertrouwensfunctie door een 
bepaalde persoon. 
 
Valt te denken aan: 
 Besluiten afwijzingen 
7.8 Het door de AIVD registreren, Hoog V 5 jaar na !! De AIVD doet aan het 
toetsen (naslaan) van personen  vervallen naslaan van personen die 
bedrijfs- deelnemen aan 
voerings- (internationale) congressen 
belang in Nederland, maar ook 
 
Pagina 79 van 94
