Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
bezoekers van de AIVD. 
 
Valt te denken aan: 
 Nuclear Security Summit 
(NSS) 
 Kroningen 
7.9 Het door de AIVD uitvoeren van Hoog Wordt Met uitzondering van 
taken zoals opgelegd in de Wet verder agenten- en informanten 
Inlichtingen- en uitgediept dossiers en gegevens. Wordt 
Veiligheidsdiensten in geregeld in  de nieuwe WIV. 
waarderin- 
gen 7.9.1 !!De AIVD krijgt hierbij 
t/m 7.9.9 ondersteuning van regionale 
politie-eenheden, Korps 
Landelijke Politiediensten 
(KLPD) en de Koninklijke 
Marechaussee Bijzondere 
dienst (KMAR BD).  De 
informatie van deze 
eenheden over gekende en 
niet-gekende dreigingen 
wordt rechtstreeks 
opgenomen in de AIVD-
dossiers en valt binnen het 
inlichtingen proces. 
 
 
7.9.1 Het door de AIVD opstellen van Hoog B 5 Valt te denken aan: 
nadere plannen op het gebied   planningen 
van het verwerven van  onderzoeksmethodes 
inlichtingen (sturen op  opdrachten 
inlichtingenproces) 
!! Bij het verwerken van 
7.9.2 Het door de AIVD verwerken Hoog B 5 
meldingen wordt een 
van meldingen  meldingen 
inschatting omtrent urgentie 
die 
en impact gemaakt. Onder dit 
aanleiding 
proces vallen ook  
zijn voor 
naslagverzoeken uit de 
exploiteren 
buitenwereld in geval van 
inlichtin- 
incidenten en/of vragen. 
gen 
 
 
Valt te denken aan: 
V 5 jaar 
 (uitgeschreven) 
voor 
telefoonberichten 
meldingen 
 schriftelijke berichten 
die niet 
 overgedragen berichten 
leiden tot 
 bevestigingen schriftelijke 
verwerven 
berichten 
van 
 naslagresultaten 
informatie 
7.9.3 Het door de AIVD systematisch Hoog V20 Valt te denken aan: 
verwerven van open bron   kranten artikelen 
informatie V1 jaar  tijdschriften artikelen 
voor niet  internetpagina, artikelen 
gebruikte 
open bron 
informatie 
7.9.4 Het door de AIVD benaderen Hoog N.v.t. Wordt geregeld in  de nieuwe 
 van informanten en agenten WIV. 
 
Pagina 80 van 94
