Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
7.9.5 Het door de AIVD voeren van Hoog N.v.t. Wordt geregeld in  de nieuwe 
operaties van informanten en WIV. 
agenten 
7.9.6 Het door de AIVD verwerven  Hoog V 20 jaar !! Niet alle gegevens die via 
van inlichtingen informatie  interceptie worden 
V 1 jaar binnengehaald zijn relevant 
voor de om nader geanalyseerd of als 
niet  exploitatieresultaat gebruikt 
relevante te worden. Binnen de AIVD is 
(ruwe)   hiervoor een beheermodel 
informatie ontwikkeld, gebaseerd op de 
dan wel WIV en de Archiefwet. De 
niet WIV bevat artikelen hoe om 
geselec- te gaan met verwerking van 
teerde gegevens.  
informatie   
 Voorbeelden van niet relevante 
informatie:  
 gegevens (open bronnen, 
telefoontaps, internettaps, 
hack-opbrengsten, 
ambtelijke bronnen, sociale 
media, databanken e.d.) die 
als bulk zijn binnengehaald, 
maar niet gebruikt wordt of 
in onderzoeksdossiers 
opgenomen worden.   
 gegevens die onjuist zijn of 
ten onrechte verwerkt zijn. 
(conform WIV artikel 43.2 zo 
spoedig mogelijk 
vernietigen) 
 
Valt te denken aan: 
 reismeldingen 
 visumaanvragen 
 meldingen 
 rapporten  
 relevante informatie 
kennisniveau 
onderzoeksonderwerpen 
 onderzoeksvragen 
 voorstellen inzet 
onderzoeksmogelijkheden 
 afwijzing inzetadviezen 
 akkoord voorstellen 
 relevante informatie extra 
middelencapaciteit 
 geoperationaliseerde 
onderzoeksvragen 
 relevante informatie 
middelencapaciteit 
 (sub) optimale inzetadviezen 
 optimale inzetvoorstellen 
 ingevulde aanvragen 
 herinneringen verlenging 
inzet 
 getoetste aanvragen 
 (on)geregistreerde 
 
Pagina 81 van 94
