Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
 
Valt te denken aan: notificaties 
 
4.4. Kennis en advies 
Voor de gehele beleidscyclus wordt gebruik gemaakt van verschillende vormen van kennis en advies 
ter ondersteuning van de kwaliteit van het beleidsproces en het beleid. De politiek maakt gebruik van 
adviezen door (bijv.) de ingestelde onafhankelijke adviesraden. De kerndepartementen maken gebruik 
van diverse vormen van kennis en advies. Deels is de kennis- en adviesfunctie ondergebracht binnen 
de Rijksdienst zelf, maar ook daarbuiten, zowel publiek als privaat. 
 
Nummer: 8. 
Categorie: Het (laten) verrichten van onderzoek en het rapporteren hierover. 
Toelichting Onder het bereik van deze categorie vallen niet alleen incidentele onderzoeksopdrachten 
aan overheidsorganen of externe onderzoeksbureaus, maar ook de structurele 
onderzoeksopdrachten van een aantal instellingen. Hierbij kan worden gedacht aan de 
taken van het Centraal Planbureau, het Centraal Bureau voor de Statistiek, het KNMI en 
het RIVM. De onderzoeksdata worden gewaardeerd op basis van de waarde van deze 
gegevens voor de bedrijfsvoering van het onderzoeksinstituut. De data van bijvoorbeeld 
het CBS, KNMI en RIVM worden permanent bewaard. 
  
Voorbeelden van neerslag van deze handeling zijn bijvoorbeeld: onderzoeksopdrachten, 
onderzoeksdata, modellen, rapporten. 
  
Opmerking: in een rapport kan ook een advies zijn opgenomen. 
Voor beleidsadvies zie 2.3 
 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
!! Attentie 
 Voornaamste neerslag 
en/of activiteiten per 
proces 
8.1 Het vaststellen van Hoog B 5  Het onderzoek dient 
onderzoeksopdrachten en het  betrekking te hebben op het 
opstellen van eindrapporten,  primaire proces van de AIVD, 
economische, politieke en/of te weten (inter)nationale 
(inter) nationale veiligheids- en veiligheid. Een voorbeeld van 
inlichtingenrapportages door de zo’n rapport is het 
AIVD inlichtingenrapport, 
 handelingsperspectief ICT-
 beveiliging of 
onderzoeksrapport (NBV en 
Terra).  
 
Dreigingsinschattingen, 
dreigingsanalyses en 
risicoanalyses ten behoeve 
van het Stelsel Bewaken & 
Beveiligen (E-taak) en 
onderhoudt de relatie met de 
voor het stelsel relevante 
partijen. 
Daarnaast dreigingsanalyses 
met betrekking tot vitale 
sectoren en onderhoudt de 
relatie met deze sectoren en 
andere relevante partijen (C-
taak). 
De producten zijn voor het 
 
Pagina 83 van 94
