Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
 
4.5. Ondersteunende functies 
Bedrijfsfuncties die direct dan wel indirect de primaire functies faciliteren. Ondersteunende functies 
worden ook wel aangeduid als ‘PIOFACH-functies’. In tegenstelling tot primaire functies zijn 
ondersteunende functies niet rechtstreeks te relateren aan de doelstellingen en het eindresultaat. 
Bedrijfsfuncties in dit cluster zijn conform de EAR (vervanger van de MARIJ): Personeel, Informatie & 
ICT, Organisatie, Financiën, Algemene zaken (facilitaire zaken, inkoop en ondersteuning bij juridische 
verplichtingen), Communicatie en Huisvesting. 
 
Nummer: 9. 
Categorie: Het verlenen van ondersteunende diensten. 
Toelichting De neerslag betreffende de PIOFACH-functies vallen buiten de reikwijdte van deze 
selectielijst, maar onder de verantwoordelijkheid van de vastgestelde (basis) selectielijsten 
van de minister van BZK. Dit is afgestemd met de CIO van het ministerie van BZK. 
 
 
 
Pagina 86 van 94
