Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
 
4.6. Uitvoering 
Deze functie verenigt alle primaire uitvoerende processen van de overheid die gericht zijn op burgers, 
bedrijven en instellingen. Grofweg wordt onderscheid gemaakt tussen de bedrijfsfuncties 
dienstverlening en handhaving. Voorbeelden zijn: het verlenen van vergunningen, het verstrekken van 
subsidies, het heffen van belastingen en het handhaven van verkeersregels. De uitvoering kan 
onderdeel uitmaken van de Rijksdienst (waaronder agentschappen en ZBO's), lagere publiekrechtelijke 
lichamen, gemeenten, provincies en waterschappen, of zelfstandige (private) organisaties met een 
publiekrechtelijke taak. 
Bedrijfsfuncties in dit cluster zijn: Dienstverlening, Handhaving (van regels door burgers, bedrijven en 
instellingen). 
 
Nummer: 10. 
Categorie: Het leveren van producten en diensten aan personen, bedrijven, instellingen en 
(lagere of andere) overheden. 
Toelichting De producten en diensten worden geleverd op basis van een wettelijk opgelegde publieke 
taak. Hieronder ook bijvoorbeeld regelgeving en normering van alle hieronder genoemde 
processen. 
De AIVD gebruikt deze categorie ook voor intern gerichte processen, zoals planning van de 
eigen materieel behoefte. 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
!! Attentie 
 Voornaamste neerslag en/of 
activiteiten per proces 
10.1.1 Het door de AIVD Hoog B 1 Valt te denken: strategische- en 
plannen van de tactische (project)plannen met 
materieel- en behoefte materieel en personeel 
personeelsbehoefte 
10.1.2 Het door de AIVD Hoog B5 voor Bewaard worden strategische 
verwerven van  materieel dat materieelprojecten. 
veiligheids- en als  
inlichtingen materieel strategisch Valt te denken aan: innovatieve en 
materiaal langere termijn materieelprojecten 
aangemerkt gebaseerd op rijksbrede 
is. aanbestedingsregels. 
  
V10 jaar voor  
overige 
materieel 
10.1.3 Het door de AIVD (laten) Laag V 5 jaar na Valt te denken aan: het (laten) 
inspecteren, keuren of buiten toetsen, keuren en inspecteren op 
beproeven van (eigen) gebruik verschillende aspecten 
producten stelling van (bijvoorbeeld: veiligheid,   
producten betrouwbaarheid, kaders) van aan te 
schaffen en aangeschaft materiaal, 
zoals: crypto, inlichtingen- en 
analyseproducten  
10.1.4 Het door de AIVD Hoog V3 jaar na Valt te denken aan: 
uitvoeren van onderhoud het plegen  Onderhoudsrapportages  
aan veiligheids en van  Plannen van aanpak 
inlichtingen materieel onderhoud  Checklisten 
   Onderhoudscontracten  
 
10.1.5 Het door de AIVD Hoog B 5   Valt te denken aan: 
afstoten van veiligheids voor  Dechargeverleningen 
en inlichtingen materieel materieel dat  Opzeggingen van contracten  
als  Verklaringen van 
strategisch overdracht/afstoten 
 
Pagina 87 van 94
