Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
materiaal  
aangemerkt 
is. 
 
V3 jaar  
Voor overig 
materieel 
10.1.6 Het door de AIVD  Laag V 5 jaar  
(mede) organiseren, 
uitvoeren en evalueren 
van opleidingen en 
oefeningen 
10.1.7 Het door de AIVD Laag B 5 Voor elke categorie medewerker in 
vaststellen  van het inlichtingenproces bestaat een 
cursussen en AIVD-specifieke opleiding, die is 
opleidingen. onderverdeeld in een algemeen- en 
een functioneel deel. Het algemene 
deel is gericht op het aanleren van  
basisvaardigheden. Het algemene 
deel wordt doorgaans gevolgd door 
een functieopleiding of een 
vaktechnische opleiding. Samen 
maken ze de medewerker in het 
inlichtingenproces geschikt voor de 
eerste functievervulling. 
 
De volgende opleidingen vallen hier 
niet onder, maar onder de categorie 
9:  
 functieopleidingen 
 loopbaanopleidingen en 
opleidingen voor persoonlijke 
ontwikkeling.  
 het volgen van opleidingen van 
medewerkers (dus geen 
individuele dossiers).  
 
 10.1.8 Het door de AIVD Hoog V 20 jaar Hieronder onder meer: onderhouden 
leveren van algemene  van en inzet capaciteit bij repareren 
personele, materiële en van materieel; 
logistieke ondersteuning  
aan operaties Producten zijn bijvoorbeeld: 
- (volg) auto's 
- financiële vergoedingen 
- microfoons plaatsen 
10.1.9 Het door de AIVD Hoog B5 !! De AIVD adviseert en/of helpt  
(mede) aanwijzen van Nederlandse organisaties met 
functies binnen het aanwijzen van functies die 
Nederlandse organisaties  aangemerkt moeten worden als 
als vertrouwensfuncties vertrouwensfuncties.  
 
Valt te denken aan: adviezen, 
besluiten 
10.2 Klachten, beroep en Hoog V 10 jaar na Het behandelen van beroep- en 
Bezwaar  afhandeling bezwaarschriften op beschikkingen. 
 klacht.  
 Let op: Zie 3.4.Criteria voor het 
maken van uitzonderingen.   
 
 
Pagina 88 van 94
