Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
 
 
 
 
Nummer: 11. 
Categorie: Deze categorie is vervallen in deze selectielijst, omdat de AIVD deze functie niet uitvoert. 
 
 
Nummer: 12. 
Categorie: Deze categorie is vervallen in deze selectielijst, omdat de AIVD deze functie niet uitvoert. 
 
 
Nummer: 13. 
Categorie: Het onderhouden van (internationale) betrekkingen en samenwerkingsverbanden. 
Toelichting Voor inbreng van standpunten in internationaal overleg zie categorie 2. 
Nr. Proces Risico Waardering Attentie Toelichting 
!! Attentie 
 Voornaamste neerslag en/of 
activiteiten per proces 
13.1 Het door de AIVD verzorgen Hoog B 5  Het verzorgen van gastheerschap 
van gastheerschap voor voor internationale organisaties 
vertegenwoordiging van  Het voorbereiden en verzorgen van 
landen en (inter)nationale binnenkomende en uitgaande 
organisaties handelsmissies en (culturele) 
uitwisselingsprogramma’s 
 Het voeren van het secretariaat 
van (inter)nationale organisaties 
 
Valt te denken aan: 
 Club de Berne 
 Center Terrorist Group Forum 
(CTG) 
 Nato Special Committee (NSC) 
 Nato Civil Intelligence Committee 
(CIC) 
 Sigint Senior 
13.2 Inhoudelijke bijdragen van de Hoog B 1 !! De inhoudelijke bijdragen kunnen 
AIVD aan staatsbezoeken ook gezien worden als deel van de 
beleidscyclus (categorie 2), maar 
de dossiervorming op dit punt kan 
ook onder bereik van dit proces. 
 
Valt te denken aan: 
 ondersteuning tijdens kroning, 
staatsbezoeken e.d.  
 
13.3 Uitvoering van Hoog B 1 Het (laten) behartigen van 
belangenbehartiging door de Nederlandse belangen in het 
AIVD buitenland. Hieronder valt tevens het 
uitvoeren van belangenbehartiging 
voor een derde land door Nederland 
in het buitenland. Het besluit hiertoe 
is beleid 
 
Valt te denken aan overleg met 
partnerdiensten. 
13.4 Het door de AIVD verrichten Laag V 5 jaar Valt te denken aan liaisons die de 
van representatieve taken en AIVD vertegenwoordigen.  
diplomatieke uitingen 
 
Pagina 89 van 94
