Selectielijst AIVD en voorgangers vanaf 1946 
 
13.5 Aangaan van Hoog B 5 Valt te denken aan: Memorandums of 
samenwerkingsverbanden understanding 
door de AIVD  
13.6 Deelname door de AIVD  aan Laag V 5 jaar Valt te denken aan: agenda’s, 
(internationale) organisaties verslagen, vergaderstukken 
 
 
Let op: het voeren van het 
secretariaat van (inter)nationale 
organisaties valt onder 13.1 
 
 
 
Nummer: 14. 
Categorie: Het leveren van overheidsdiensten bij crises en calamiteiten. 
Toelichting: AIVD, Democratische rechtsorde en veiligheid 
Als hoog risico proces is aangewezen processen van het werkingsgebied algemene veiligheid.  
Daaronder begrepen de inzet bij nationale calamiteiten en rampen. 
Voorbereidingen voor crisis en calamiteiten is een kerntaak van de AIVD. Op het gebied van 
algemeen beleid m.b.t. crisis en calamiteiten valt de neerslag onder de categorie 2.1. Het 
daadwerkelijke leveren van diensten en capaciteit door de AIVD bij crisis en calamiteiten valt 
de neerslag onder deze categorie.   
Nr. Proces Risico Waardering Attentie Toelichting 
!! Attentie 
 Voornaamste neerslag en/of 
activiteiten per proces 
14.1 Het coördineren/treffen Hoog B 6 Inzetten van AIVD capaciteit 
van maatregelen bij  
een crises en/of calamiteit Valt te denken aan: 
door de AIVD  kapingen 
 terreurbewegingen 
 (moord)aanslagen 
14.2 Het door de AIVD toetsen van Hoog V 10 jaar Betreft ook het mede toetsen van de 
voorbereidingsmaatregelen in voorbereidingsmaatregelen inzake 
het geval van een crisis of crisisbeheersing. 
calamiteit  
 
 
 
Pagina 90 van 94
