36 171       Wijziging van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafrecht BES, het Wetboek van 
Strafvordering en het Wetboek van Strafvordering BES in verband met de strafbaarstelling van 
het zich verschaffen, verspreiden of anderszins ter beschikking stellen van persoonsgegevens 
voor intimiderende doeleinden (strafbaarstelling gebruik persoonsgegevens voor 
intimiderende doeleinden) 
 
Memorie van antwoord 
 
1. Inleiding 
 
Met belangstelling heb ik kennisgenomen van het voorlopig verslag over het onderhavige wetsvoorstel 
dat voorziet in strafbaarstelling van het gebruik van persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden. 
De leden van de fracties van GroenLinks en de PvdA hebben aangegeven met belangstelling te hebben 
kennisgenomen van het wetsvoorstel. Het stemt deze leden positief dat voor de invulling van het begrip 
persoonsgegevens is aangesloten bij de Algemene verordening gegevensbescherming. Ook waarderen ze 
de gegeven duidelijkheid omtrent de positie van journalisten, klokkenluiders en betrokken burgers die 
maatschappelijke misstanden aan de kaak willen stellen. Zij hebben over het wetsvoorstel nog enkele 
vragen gesteld. Ook de D66-fractieleden hebben over het wetsvoorstel enkele vragen gesteld. De leden 
van de SGP-fractie hebben eveneens met belangstelling kennisgenomen van het wetsvoorstel. Zij 
hebben de noodzaak van de strafbaarstelling van het gebruik van persoonsgegevens voor intimiderende 
doeleinden onderschreven. Deze leden hebben over het wetsvoorstel enkele vragen gesteld. De leden 
van 50PLUS-fractie hebben zich aangesloten bij de vragen gesteld door de leden van de fracties van 
GroenLinks, de PvdA en de SGP.  
Ik dank de leden van deze fracties voor hun inbreng over het wetsvoorstel. Graag ben ik bereid de 
gestelde vragen te beantwoorden. Bij de beantwoording wordt zoveel mogelijk de volgorde van het 
voorlopig verslag aangehouden.
2. Dwangmiddelen en strafmaxima 
 
De leden van de fracties van GroenLinks en de PvdA hebben gevraagd wat de gevolgen van de 
 
twee in de Tweede Kamer aangenomen amendementen(Kamerstukken II 2022/23, 36171, nr. 8; 
Kamerstukken II 2022/23, 36171, 10) zijn voor de mogelijke inzet van dwangmiddelen.  
De twee door de Tweede Kamer aangenomen amendementen hebben tot gevolg dat het 
strafmaximum voor het strafbaar gestelde gebruik van persoonsgegevens voor intimiderende 
doeleinden (hierna ook te noemen: strafbare doxing) is verhoogd tot een gevangenisstraf van ten 
hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie (Kamerstukken II 2022/23, 36171, nr. 8). 
Daarnaast is aan de voorgestelde bepaling een bijzondere strafverhogingsgrond toegevoegd voor 
het geval de strafbaar gestelde gedraging wordt gepleegd tegen personen in een bepaalde 
hoedanigheid (Kamerstukken II 2022/23, 36171, nr. 10), namelijk die van minister, 
staatssecretaris, commissaris van de Koning, gedeputeerde, burgemeester, wethouder, lid van een 
algemeen vertegenwoordigend orgaan, rechterlijk ambtenaar, advocaat, journalist of publicist in 
het kader van nieuwsgaring, ambtenaar van politie of buitengewoon opsporingsambtenaar. Als 
deze strafverhogingsgrond van toepassing is, wordt de op het feit gestelde gevangenisstraf met 
een derde verhoogd, deze bedraagt daardoor maximaal twee jaar en acht maanden.  
De twee amendementen hebben geen gevolgen voor de mogelijke inzet van dwangmiddelen. In het 
wetsvoorstel was namelijk al voorzien in aanpassing van artikel 67 Sv en artikel 100 Sv BES 
waardoor strafbare doxing wordt aangemerkt als een misdrijf waarvoor een bevel tot voorlopige 
hechtenis kan worden gegeven. Daarmee kunnen dwangmiddelen - als de aanhouding buiten 
heterdaad en de inverzekeringstelling – en bijzondere opsporingsbevoegdheden - als het vorderen 
van gegevens - reeds worden toegepast.  
Voorts hebben de leden van deze fracties gevraagd hoe de regering de twee amendementen 
waardeert die elkaar in strafmaximumverhogende werking versterken, wat het oordeel is over de 
intrinsieke strafwaardigheid van dit gedrag en hoe het geamendeerde strafmaximum zich verhoudt 
tot dat van vergelijkbare strafbare feiten.  
Het in het wetsvoorstel voorgestelde strafmaximum van één jaar gevangenisstraf of geldboete van 
de derde categorie werd passend geacht voor het misdrijf gebruik van persoonsgegevens voor 
intimiderende doeleinden. In de verhouding tot de wettelijke strafmaxima voor andere misdrijven 
meende ik dat bij die voorgestelde maximale strafhoogte sprake was van evenredigheid en dat de 
rechter voldoende ruimte zou hebben om een straf te bepalen die recht doet aan de specifieke 
feiten en omstandigheden van het geval. Dat neemt niet weg dat ik begrip had voor de door leden 
van verschillende fracties in de Tweede Kamer geuite wens om het mogelijk te maken dat in heel 
1 / 10
