De leden van de fracties van GroenLinks en de PvdA vragen vervolgens twee concrete 
voorbeelden te geven van feitelijkheden die als voldoende bewijs kunnen dienen van het voor 
strafbaarheid vereiste oogmerk. 
Strafbaar is de dader die zich persoonsgegevens van een ander verschaft, deze verspreidt of 
anderszins ter beschikking stelt met oogmerk om die ander vrees aan te jagen, ernstige overlast 
aan te doen of ernstig te hinderen in de uitoefening van zijn ambt of beroep. Voor het bewijs van 
het oogmerk kan de rechter acht slaan op onder meer uiterlijk kenbare gedragingen en uitlatingen 
van de verdachte voor, tijdens of na het zich verschaffen, verspreiden of anderszins ter beschikking 
stellen van persoonsgegevens van de ander. Het oogmerk zal in sommige gevallen ook uit de 
context kunnen worden afgeleid. Dat de verdachte heeft deelgenomen aan een chatgroep waarin 
uiterst negatief is gesproken over het slachtoffer of de kring van personen waartoe het slachtoffer 
behoort, kan voor het bewijs van het oogmerk bijvoorbeeld van belang zijn als de verdachte het 
strafbare oogmerk ontkent. In dit voorbeeld kunnen berichten uit de chatgroep waarin kwaad 
wordt gesproken over het slachtoffer als bewijsmateriaal dienen, tezamen met gegevens waaruit 
blijkt dat de dader lid is van de chatgroep (bijvoorbeeld berichten die hij daar achterlaat) en een 
bericht van de dader waarin hij persoonsgegevens van het slachtoffer deelt. Het oogmerk van de 
dader kan ook worden bewezen met behulp van verklaringen van getuigen aan wie de dader heeft 
verteld wat hij van plan was met de persoonsgegevens van een ander, uit aantekeningen in een 
dagboek of in een document waarin de dader persoonsgegevens heeft opgeslagen of berichten van 
de dader aan derden (bijvoorbeeld “ik heb eindelijk het adres gevonden van X, als ze mij bij haar 
huis ziet zal ze wel inzien dat ze haar standpunt moet herzien”). Veel hangt derhalve af van 
hetgeen uit objectieve feiten en omstandigheden blijkt over het oogmerk van de dader.  
Deze leden vragen vervolgens hoe het oogmerk zich verhoudt tot ‘opzet’ of ‘voorwaardelijk opzet’.  
Om strafbaar te zijn moet de verdachte de bedoeling hebben – het oogmerk – om het slachtoffer 
vrees aan te (laten) jagen, ernstige overlast aan te (laten) doen of ernstig te (laten) hinderen in 
zijn beroepsuitoefening. Aan het oogmerkvereiste kan zijn voldaan als de verdachte het gevolg van 
zijn gedraging heeft beseft en (mede) heeft beoogd. Het is niet voldoende dat hij daarmee 
eventueel rekening heeft gehouden en dat op de koop heeft toegenomen. Voorwaardelijk opzet is 
dus niet voldoende voor strafbaarheid van het gebruik van persoonsgegevens voor intimiderende 
doeleinden.  
Ook vragen deze leden wanneer een journalist in de uitoefening van zijn of haar beroep of een 
klokkenluider het oogmerk heeft een ander vrees aan te (laten) jagen, ernstige overlast aan te 
(laten) doen of ernstig te (laten) hinderen in zijn beroepsuitoefening. Zij vragen daarbij welke 
criteria de rechter moet aanhouden om te beoordelen of iemand handelt vanuit journalistieke 
motieven.  
De strafbaarstelling heeft uitsluitend betrekking op personen die persoonsgegevens verzamelen en 
verspreiden met kwaadaardige bedoelingen. Bij het bepalen of iemand die persoonsgegevens van 
een ander verzamelt of verspreidt zich schuldig heeft gemaakt aan strafbare doxing staat het 
oogmerk van diegene centraal, niet de hoedanigheid van de verdachte. Bij journalisten en 
klokkenluiders die nieuwsfeiten en misstanden openbaar maken – wat doorgaans eenvoudig zal 
kunnen worden opgemaakt uit de aard van een publicatie – zal van strafbaarheid geen sprake zijn. 
Als de intentie bij het vergaren, samenbrengen en publiceren van persoonsgegevens is gericht op 
nieuwsgaring of op het aan de kaak stellen van misstanden, is het oogmerk immers niet gericht op 
vrees aanjagen, ernstige overlast aandoen of ernstig hinderen in de beroepsuitoefening en is de 
betrokkene dus niet strafbaar op grond van het voorgestelde artikel 285d Sr. Het openbaar 
ministerie zal in dergelijke gevallen dan ook geen vervolging instellen en de rechter zal deze ook 
niet hoeven te beoordelen.  
Voorts hebben de leden van de fracties van GroenLinks en de PvdA gevraagd of het retweeten of 
anderszins verder verspreiden van persoonsgegevens een zelfstandig strafbaar feit oplevert, welke 
rol de omvang van de verspreiding (bijvoorbeeld het aantal volgers) daarbij speelt en hoe de 
impact van de verspreiding meegenomen wordt in de strafbepaling.  
 
Het verspreiden van persoonsgegevens, ook het verder verspreiden van gegevens nadat een ander 
die gegevens openbaar heeft gemaakt, is strafbaar op grond van het voorgestelde artikel 285d Sr 
als degene die dit doet daarbij het oogmerk heeft de ander vrees aan te (laten) jagen, ernstige 
overlast aan te (laten) doen of ernstig te (laten) hinderen in de beroepsuitoefening. Voor 
strafbaarheid is het niet van belang hoeveel personen kennis hebben genomen of kennis kunnen 
hebben nemen van de persoonsgegevens. In voorkomende gevallen kan de kring van personen 
aan wie persoonsgegevens van een ander worden verstrekt wel worden betrokken bij de 
3 / 10
