uitoefening van ambt of beroep. Of de drempel hiermee inderdaad juist is gelegd of dat deze toch 
te hoog is zal ik, zoals ik ook heb toegezegd bij de behandeling van dit wetsvoorstel in de Tweede 
Kamer, betrekken bij de invoeringstoets over dit wetsvoorstel.  
 
De leden van de D66-fractie hebben gevraagd naar het zich verschaffen van persoonsgegevens 
voor intimiderende doeleinden. Zij hebben twijfels bij de handhaafbaarheid hiervan omdat het 
oogmerk in die gevallen niet bekend zal worden en vragen de regering of zij de handhaving van de 
strafbaarstelling van het zich verschaffen nader kan toelichten.  
 
Bij het zich verschaffen van persoonsgegevens kan aan verschillende situaties worden gedacht: 
iemand vraagt anderen persoonsgegevens te verstrekken of iemand gaat daar geheel zelfstandig 
naar op zoek. Dit zich verschaffen van persoonsgegevens zal moeten plaatsvinden voordat 
gegevens daadwerkelijk kunnen worden gebruikt om een ander te intimideren. Op grond van de 
voorgestelde bepaling is dit strafbaar als de betrokkene op het moment van het zich verschaffen 
van persoonsgegevens van een ander het oogmerk had diegene te intimideren.  
 
De bedoeling van een persoon bij het verzamelen van gegevens zal niet altijd duidelijk kunnen zijn. 
Maar er zullen zich situaties kunnen voordoen waarin wel kan worden bewezen dat de verdachte 
zich persoonsgegevens heeft verschaft met het oogmerk van intimidatie. Bijvoorbeeld als een lijst 
van persoonsgegevens wordt aangetroffen bij een doorzoeking en de verdachte of een getuige 
verklaart dat deze zijn verzameld om de betrokkenen thuis ‘een aangekleed bezoekje’ te kunnen 
brengen. De mogelijke bewijsproblematiek met betrekking tot subjectieve bestanddelen in een 
delictsomschrijving doet niet af aan de strafwaardigheid van de gedraging. Dat in deze fase 
strafrechtelijk optreden al mogelijk wordt en daarmee de aanmerkelijke kans wordt verkleind dat 
meer schade wordt toegebracht, is daarbij eveneens van betekenis. Politie en justitie mogen niet 
met lege handen staan als bijvoorbeeld tijdens een doorzoeking een omvangrijke selectie 
persoonsgegevens wordt aangetroffen waarvan duidelijk is dat deze met kwaadwillende 
bedoelingen zijn verzameld. De handhaving van de strafbaarstelling zal naar verwachting beperkt 
zijn tot dit soort gevallen, waarin het oogmerk van de betrokkene bij het zich verschaffen van 
persoonsgegevens bekend wordt. 
 
Ook de leden van de SGP-fractie hebben gevraagd naar de strafbaarstelling van het zich 
verschaffen van persoonsgegevens van een ander voor intimiderende doeleinden. Deze leden 
hebben gevraagd wanneer het zich verschaffen van persoonsgegevens strafbaar wordt. Daarbij 
veronderstellen zij dat intimiderende doeleinden zich pas openbaren na het verspreiden of 
anderszins ter beschikking stellen van persoonsgegevens van een ander of een derde. Zij hebben 
gevraagd of de verdachte met terugwerkende kracht strafbaar wordt als hij later het oogmerk 
krijgt om reeds verschafte gegevens te gebruiken met het oogmerk een ander vrees aan te jagen.  
 
Voor strafbaarheid op grond van het voorgestelde artikel 285d Sr is het oogmerk van de dader op 
het moment van het zich verschaffen, verspreiden of anderszins ter beschikking stellen van 
gegevens bepalend. Als dit oogmerk op dat moment was gericht op het vrees aan (laten) jagen, 
ernstige overlast aan (laten) doen of ernstig (laten) hinderen in de uitoefening van ambt of beroep 
is de dader strafbaar. Als de betrokkene over persoonsgegevens beschikt en op enig moment het 
idee krijgt om deze gegevens te gebruiken om een ander te intimideren wordt hij niet met 
terugwerkende kracht strafbaar vanwege het zich verschaffen van die gegevens. Dan is de 
betrokkene wel strafbaar als hij de persoonsgegevens verspreid met voormeld oogmerk. Overigens 
kan het oogmerk van een dader reeds bekend worden ten tijde van het zich verschaffen van 
persoonsgegevens, bijvoorbeeld als de betrokkene in een appgroep vraagt persoonsgegevens van 
een bepaalde groep personen te delen omdat hij diegenen wil intimideren.  
 
De leden van de SGP-fractie hebben daarnaast gevraagd of de strafbaarstelling ziet op het delen 
van persoonsgegevens met een ander die daarom vraagt, terwijl de verstrekker geen weet heeft 
van de intimiderende doeleinden van de ontvanger. Zij vragen of opzet vereist is om tot een 
bewezen feit te komen. 
 
In het door de leden van de SGP-fractie genoemde voorbeeld waarbij de verstrekker geen weet 
heeft van de intimiderende doeleinden van de ontvanger, zal geen sprake zijn van strafbaar 
handelen van de kant van de verstrekker. De verstrekker heeft namelijk niet het voor de strafbare 
intimidatie vereiste oogmerk. Om tot een bewezen feit te komen is inderdaad een vorm van opzet 
vereist, te weten het oogmerk van intimidatie. Het oogmerk van de verdachte bij de strafbaar 
gestelde gedragingen met de persoonsgegevens van een ander of een derde moet zijn gericht op 
het (laten) aanjagen van vrees, het (laten) aandoen van ernstige overlast of ernstig (laten) 
5 / 10
