adviezen hebben geen aanleiding gegeven om in een aangepaste strafbaarstelling voor Caribisch 
Nederland te voorzien.  
 
Naar aanleiding van het advies van de Raad van State waarin werd geadviseerd in de toelichting 
nader in te gaan op de strafbaarstelling van doxing in Caribisch Nederland is nogmaals informeel 
ambtelijk contact opgenomen met het Korps Politie Caribisch Nederland en het openbaar ministerie 
BES. Ook uit dat contact is niet gebleken dat lokale aanpassingen in de strafbaarstelling nodig zijn. 
Daarom is – conform het uitgangspunt van het kabinetsbeleid dat alle Nederlanders gelijkwaardig 
behandeld worden waaruit volgt dat de burgers in Caribisch Nederland hetzelfde niveau van 
strafrechtelijke bescherming wordt geboden - aangesloten bij de formulering van de strafbepaling 
zoals deze in Nederland is voorgesteld. Zo kan worden voorkomen dat degenen die zich in 
Caribisch Nederland schuldig maken aan doxing straffeloos blijven. 
6. Verhouding andere wetgeving 
De leden van de fracties van GroenLinks en de PvdA hebben gevraagd in hoeverre de nieuwe 
wetgeving en wetgevingsvoorstellen vanuit de Europese Unie met betrekking tot sociale media en 
het internet, zoals de Digital Markets Act en de Digital Services Act, een bijdrage leveren aan het 
voorkomen van strafbare doxing en het snel offline halen van content die strafbare doxing inhoudt.  
De Digital Services Act biedt geharmoniseerde regels voor tussenhandeldiensten, inclusief regels 
over wat zij moeten doen met illegale content. Door het gebruik van persoonsgegevens voor 
intimiderende doeleinden strafbaar te stellen wordt duidelijk gemaakt dat berichten waarmee deze 
strafbare gedraging wordt gepleegd, gezien kunnen worden als illegale content. Dat betekent onder 
andere dat na inwerkingtreding van de Digital Services Act meldingen over strafbare doxing door 
slachtoffers rechtstreeks bij hostingservices moeten kunnen worden gedaan en dat er bij kennis 
van het bestaan van strafbare doxing bij de dienst prompt wordt gehandeld om deze illegale 
informatie te verwijderen.  
De leden van de fracties van GroenLinks en de PvdA hebben daarnaast gevraagd of het zich 
verschaffen van persoonsgegevens niet strafbaar zou zijn als poging tot doxing op grond van 
artikel 45 Sr als het als het ‘zich verschaffen’ van persoonsgegevens niet als gedraging in de 
delictsomschrijving zou zijn opgenomen. Zij hebben gevraagd of het wenselijk is om tevens de 
‘poging tot verschaffen’ van persoonsgegevens met het oogmerk om – kort gezegd – strafbare 
doxing te plegen, ook al strafbaar te stellen en hoe dit zich verhoudt tot het wettelijke systeem 
waarin alleen voor ernstige delicten met een strafbedreiging van 8 jaar of meer ook de 
voorbereiding strafbaar gesteld is via artikel 46 Sr. 
Inderdaad zou het zich verschaffen van persoonsgegevens in sommige gevallen een strafbare 
poging tot het gebruik van persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden kunnen opleveren, 
ook als het ‘zich verschaffen’ van persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden niet zou zijn 
opgenomen in de delictsomschrijving en daarmee niet strafbaar zou zijn op grond van de 
voorgestelde strafbepaling. Een strafbare poging tot doxing kan bijvoorbeeld aan de orde zijn als 
het verspreiden van de persoonsgegevens niet zou zijn gelukt vanwege een technisch probleem bij 
de verspreiding. Een essentiële voorwaarde voor een strafbare poging is namelijk dat het delict (de 
strafbare doxing) niet wordt voltooid vanwege een van de wil van de dader onafhankelijke 
omstandigheid. Iemand kan zich echter ook persoonsgegevens verschaffen van een ander om die 
ander daarmee in de fysieke wereld vrees aan te jagen, ernstige overlast te veroorzaken of ernstig 
te hinderen in de uitoefening van ambt of beroep. Als het handelen van de betrokkene zich hiertoe 
heeft beperkt, is er nog geen sprake van een strafbare poging tot verspreiding van 
persoonsgegevens. Zoals ik heb toegelicht in mijn antwoord op een vraag van de leden van de 
D66-fractie is ook dergelijk handelen op zichzelf strafwaardig en is strafbaarstelling wenselijk (zie 
ook paragraaf 3).  
Een strafbare poging tot doxing is echter niet ondenkbaar. Een voorbeeld is de situatie waarin in 
een appgroep persoonsgegevens worden gevraagd maar deze gegevens niet beschikbaar bleken. 
Net als voor alle andere misdrijven geldt dat een poging tot het plegen van een misdrijf strafbaar is 
als het voornemen van de dader zich door een begin van uitvoering heeft geopenbaard (artikel 45, 
eerste lid, Sr). De verhouding tot de zelfstandige strafbaarstelling van voorbereidingshandelingen 
voor zeer ernstige misdrijven – waarnaar deze leden ook vroegen – bestaat daarin, dat dergelijke 
strafbaarstellingen het niet laten aankomen op een begin van uitvoering, hetgeen dus onder de 
voorgestelde strafbaarstelling wel wordt vereist.   
Vervolgens hebben de leden van de fracties van GroenLinks en de PvdA gevraagd waarom er niet 
voor is gekozen het doen van een oproep om persoonsgegevens te delen met het oogmerk om 
daar vervolgens strafbare doxing mee te plegen strafbaar te stellen, in plaats van het ‘zich 
verschaffen’ van de persoonsgegevens. Deze leden hebben tevens gevraagd in welke 
7 / 10
