De leden van de D66-fractie hebben gevraagd wie strafrechtelijk verantwoordelijk is als zelflerende 
algoritmes de persoonsgegevens van iemand verspreiden teneinde te intimideren en wat de rol van 
sociale media-platforms is in deze.  
 
Het scenario dat leden van de D66-fractie hebben beschreven is technisch erg complex. Een 
dergelijk algoritme of systeem zou in eerste instantie zelfstandig informatie van webpagina’s 
moeten zoeken, vinden en bewaren, om vervolgens een plek te creëren om de informatie te 
publiceren. Het algoritme of systeem zou dan bijvoorbeeld zelf een account moeten maken op 
social media (waar die platformen dan ook op kunnen ingrijpen) of een website moeten bouwen om 
de informatie op te plaatsen. Dat is een erg complexe serie ‘handelingen’ en vraagt dermate veel 
rekenkracht dat het zeer onwaarschijnlijk is dat dit zonder menselijke aansturing zal kunnen 
gebeuren. Indien menselijke aansturing wel mogelijk zou zijn, is diegene die aanstuurt ook 
verantwoordelijk en kan diegene daarvoor eventueel ook strafrechtelijk aansprakelijk zijn.  
 
Ook hebben de leden van de D66-fractie gevraagd of, en zo ja, hoe algoritmes gaan worden 
ingezet bij de opsporing van doxing.  
 
In algemene zin kan gesteld worden dat het zoeken naar persoonsgegevens op internet nagenoeg 
alleen kan met gebruikmaking van algoritmes. Dat geldt bijvoorbeeld al voor een eenvoudige 
zoekslag met google search in voor het brede publiek toegankelijke bronnen, waarvoor Google 
algoritmes gebruikt. Hiervan kan de politie, binnen haar bestaande bevoegdheden, ook gebruik 
maken wanneer gezocht wordt op persoonsgegevens van een slachtoffer van doxing. Of het, na 
inwerkingtreding van het wetsvoorstel, noodzakelijk zal zijn om aanvullende middelen in te zetten, 
hangt af van onder meer het aantal en het type zaken. Daar kan op dit moment nog weinig over 
worden gezegd, anders dan dat dit binnen de bestaande opsporingsbevoegdheden zal moeten 
passen. 
 
7. Aangifte 
De leden van de D66-fractie hebben gevraagd wie naast het slachtoffer aangifte kunnen doen van 
strafbare doxing. Zij hebben gevraagd of maatschappelijke organisaties of het in 2024 operationeel 
wordende meldpunt doxing dit ook kunnen.  
 
Er dient een onderscheid te worden gemaakt tussen het doen van een aangifte van strafbare 
doxing bij de politie en het melden van doxing bij tussenhandeldiensten. Door de strafbaarstelling  
worden slachtoffers in staat gesteld om aangifte te doen van het gebruik van persoonsgegevens 
voor intimiderende doeleinden. Ook anderen die daarvan kennis dragen kunnen aangifte doen 
(artikel 161 Sv). De politie heeft overigens geen aangifte nodig om een opsporingsonderzoek te 
kunnen starten.  
 
Slachtoffers kunnen daarnaast een melding van strafbare doxing doen bij tussenhandeldiensten 
met een verzoek tot verwijdering van gegevens waarmee dit feit is gepleegd of een melding 
hiervan doen via een meldpunt. Meldpunten hebben specifieke expertise op het gebied van illegale 
inhoud en kunnen verzoeken doen bij tussenhandeldiensten om deze inhoud te verwijderen. 
Meldpunten kunnen de informatie die zij ontvangen doorgeven aan de politie ten behoeve van een 
opsporingsonderzoek, maar hebben niet tot taak aangifte te doen van strafbare feiten. Voorbeelden 
van bestaande meldpunten zijn het Expertisebureau Online Kindermisbruik (EOKM) en het 
Meldpunt internet discriminatie (MiND). Voor doxing en andere onrechtmatige online content wordt 
in de loop van 2024 een laagdrempelige meldvoorziening opgezet die content kan classificeren en 
illegale content met een verwijderverzoek kan doorgeleiden naar internet tussenpersonen. Dat is 
een maatregel die de druk op de strafrechtketen en op de civiele rechter moet verminderen.   
 
Deze leden hebben ook gevraagd of een platform medeplichtig is aan doxing als het 
persoonsgegevens van het slachtoffer niet op verzoek van het slachtoffer worden verwijderd. 
Daarnaast hebben zij gevraagd of het slachtoffer het platform (mede-) aansprakelijk kan stellen 
voor (inmiddels) geleden schade als het platform uitvoering geeft aan het bevel van officier van 
justitie om persoonsgegevens ontoegankelijk te maken.  
 
Artikel 6:196c BW regelt de vrijstellingen voor aansprakelijkheid van internettussenpersonen, 
overeenkomstig de Richtlijn Elektronische Handel. Deze richtlijn zal begin 2024 worden vervangen 
door de Digital Services Act. Tussenhandeldiensten zijn niet aansprakelijk indien ze niet weten van 
de activiteit of informatie met een onrechtmatig karakter op hun dienst dan wel zodra ze dat wel 
weten prompt handelen om de illegale inhoud te verwijderen of de toegang daartoe onmogelijk te 
maken. Een platform dat bij het verkrijgen van de kennis over strafbare doxing de gegevens 
9 / 10
