..... ............................................ .................................. 
No.W05.14.0461/I 's-Gravenhage, 14 januari 2015 
 
 
Bij Kabinetsmissive van 12 december 2014, no.2014002391, heeft Uw e 
Majesteit, op voordracht van de Staatssecretaris van Onderw ijs, Cultuur en 
Wetenschap, bij de Afdeling advisering van de Raad van State ter overw eging 
aanhangig gemaakt het voorstel van een w et tot aanpassing van diverse BES-
onderw ijsw etten inzake het vervallen van de RMC-functie met betrekking tot 
voortijdig schoolverlaten in Caribisch Nederland, met memorie van toelichting. 
 
Het voorstel van w et geeft de Afdeling advisering van de Raad van State geen 
aanleiding tot het maken van inhoudelijke opmerkingen. 
 
De Afdeling verw ijst naar de bij dit advies behorende redactionele bijlage. 
 
De Afdeling geeft U in overw eging het voorstel van w et te zenden aan de Tw eede 
Kamer der Staten-Generaal. 
 
Gelet op artikel 26, zesde lid jo vijfde lid, van de Wet op de Raad van State, is de 
Afdeling van oordeel dat openbaarmaking van dit advies achterw ege kan blijven. 
 
 
De vice-president van de Raad van State, 
 
AAN DE KONING
