> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Korte Voorhout 7
Postbus 20018
2511 CW  Den Haag
2500 EA  DEN HAAG
Postbus 20201
2500 EE  Den Haag
www.rijksoverheid.nl/fin
Ons kenmerk
2023-0000111799
Uw brief (kenmerk)
Bijlagen
1. Zelftsandige 
wetsvoorstellen, maatregelen 
Datum 8 mei 2023
in het pakket Belastingplan 
Betreft Fiscale beleids- en uitvoeringsagenda
2024 en lopende EU-
trajecten
2. Onderwerpen in het 
Belastingplan Caribisch 
Nederland 2024
Geachte voorzitter, 
Graag stuur ik u de tweede Fiscale beleids- en uitvoeringsagenda van dit kabinet; 
1
de vorige verscheen op 3 juni 2022. Hiermee krijgt u nader inzicht in de plannen 
voor het beleid als de uitvoering ervan op het gebied van belastingen. Het beleid 
komt in belangrijke mate tot stand in de diverse belastingwetten, -besluiten en -
regelingen; middels deze agenda geef ik inzicht in de beoogde wetstrajecten voor 
de komende jaren. De Belastingdienst is de belangrijkste uitvoerder van het 
belastingbeleid; deze agenda geeft ook aan hoe de beleidsambities worden 
gerealiseerd door de Belastingdienst en andere uitvoerders.  
 
Hieronder ga ik als eerste in op de manier waarop ik het samenspel tussen beleid 
en uitvoering benader. Vervolgens zal ik per beleidsthema toelichten wat het 
kabinet in het afgelopen jaar heeft gedaan en wat het kabinet voor komend jaar 
voornemens is te doen. Het gaat daarbij om wetgeving voor het pakket 
Belastingplan 2024, zelfstandige wetsvoorstellen en andere maatregelen, zoals 
onderzoeken. In bijlage 1 vindt u een overzicht van wetgeving die zoals die nu 
voorzien is, inclusief maatregelen die niet expliciet genoemd worden in deze 
agenda. Ook vindt u daarin een overzicht van trajecten op het gebied van 
fiscaliteit die nu op Europees niveau lopen. 
 
Belastingen zijn allereerst natuurlijk nodig om uitgaven van de overheid te 
kunnen financieren voor diverse maatschappelijke opgaven. Voorts zijn 
belastingen ook vaak een instrument om op andere wijzen bij te dragen aan de 
ambities van het kabinet. Denk aan de uitdagingen rond de woningmarkt, de 
klimaattransitie en aan een eerlijkere vermogensverdeling. Al deze onderwerpen 
vragen om de juiste aandacht voor zowel de (fiscale) beleidsvorming als een 
realistische uitvoering van maatregelen. Om dat goed te kunnen blijven doen is 
het vereenvoudigen van het stelsel belangrijk. Het evalueren, afschaffen of 
versoberen van ingewikkelde regelingen helpt om het stelsel duidelijk en 
begrijpelijk te maken. Iedereen is gediend bij een eenvoudiger en duidelijker 
belastingstelsel: Belastingplichtige burgers of ondernemers die ermee te maken 
krijgen en ook de uitvoerders die de regels moeten uitleggen en gebruiken. 
 
1
 Kamerstukken II, 2021/22. 32140, nr. 119. 
Pagina 1 van 23
