Om te komen tot een moderne organisatie met een wendbaar ICT-landschap 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
heeft de Belastingdienst het meerjarenportfolio opgesteld met daarin ruimte voor 
het moderniseren van het ICT-landschap. Met behulp van het meerjarenportfolio 
Ons kenmerk
2023-0000111799
wordt inzichtelijk welke dilemma’s mogelijk ontstaan bij nieuwe of veranderende 
ambities. De stip op de horizon is een goed functionerende ICT zodat de 
organisatie weer wendbaar wordt en de continuïteit van processen geborgd is. 
Om dit te bereiken is het van groot belang dat de Belastingdienst de planning van 
het MJP blijft volgen. Dat laat overigens onverlet dat er altijd onvoorziene 
gebeurtenissen kunnen optreden: een storing of een actuele ontwikkeling die 
vraagt om een wijziging. 
 
Het uitvoeren van structurele verbetering vraagt om een aanpak op de lange 
termijn. Ik wil daarom rust en ruimte blijven creëren om stapsgewijs 
verbeteringen door te voeren bij de Belastingdienst en in het fiscale stelsel. Zoals 
4
aangegeven in de ICT-brief zullen u en ik daarom soms moeten accepteren dat 
beleidsvoornemens later worden ingevoerd om zo de modernisering van de ICT 
niet te vertragen. Dit doe ik in nauwe samenwerking met opdrachtgevende 
departementen. 
 
Tegelijk blijven maatschappelijke opgaven vragen om beleidsmatige oplossingen. 
Wanneer zich nieuwe beleidswensen voordoen geldt dat de inpasbaarheid steeds 
op de volgende wijze wordt bekeken: 1) inpassen van maatregelen waar dit 
mogelijk is zonder herprioritering, 2) de vormgeving van maatregelen aanpassen 
om deze inpasbaar te maken (bijv. als parameter), 3) waar dit niet kan ontstaat 
een (her)planningsvraagstuk. Het uitgangspunt daarbij is dat binnen het 
Meerjarenportfolio IV dit gebeurt door herplanning van ander beleid, zodat het 
bijvoorbeeld niet de noodzakelijke modernisering van de IV vertraagt. Ik streef 
ernaar planningsdilemma’s tijdig in kaart te brengen en te delen met uw Kamer, 
opdrachtgevende departementen en belanghebbende partijen. 
 
Vraagstukken samenloop beleid en uitvoering 
In de fiscale beleids- en uitvoeringsagenda van 2022 heb ik aangegeven u graag 
meer inzicht te bieden in het samenspel beleid en uitvoering. Dit is belangrijk 
zowel voor de beleidsambities als voor de ambities voor de 
uitvoeringsorganisaties. In de afgelopen jaren zijn hier wezenlijke stappen gezet 
en die aanpak wordt de komende jaren voortgezet. Zo wordt bijvoorbeeld 
vroegtijdig in beeld gebracht waar mogelijke dilemma’s spelen in de samenloop 
tussen beleidswensen en de uitvoering. Daarmee wordt in een eerder stadium 
dan voorheen een eerste uitvoeringsbeeld gegeven om te kunnen (bij-)sturen.  
 
Bij de samenloop tussen beleid en uitvoering moet breed gekeken worden naar 
wat nieuw beleid, intensiveringen en het wegwerken van achterstanden 
betekenen voor de werklast van de Belastingdienst in zijn geheel. De afgelopen 
periode heeft de focus gelegen op het geven van een eerste beoordeling van de 
ICT-impact en inpasbaarheid daarin van de voorgenomen beleidsmaatregelen. 
Daarbij is ook actief gezocht naar mogelijkheden om beleid inpasbaar te maken 
door keuzes in de vormgeving. Meer inzicht in de werklast ontstaat als de 
wetteksten afgerond zijn en vervolgens uitvoeringstoetsen worden opgesteld. 
 
 
4
 Kamerstukken II 2023/23, 31066 / 26643, nr. 1174 
Pagina 3 van 2
