Het huidige beeld van de uitvoeringsconsequenties van de maatregelen zoals 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
opgenomen in de voorjaarsnota is:  
 
Ons kenmerk
2023-0000111799
  In meerdere ketens van de Belastingdienst is, mede geven het belang van 
modernisering van de IV, komende jaren beperkt ruimte voor 
beleidsmaatregelen die structuurwijzigingen in de automatisering vergen. In 
de vormgeving van maatregelen is daarom vaak gekozen voor een wijziging 
van een parameters en/of toelichtingen die geen of zeer beperkte ICT-
capaciteit vragen. Dit geldt bijvoorbeeld voor maatregelen die raken aan de 
inkomensheffing. Ook moet in een aantal gevallen geaccepteerd worden dat 
een maatregel niet meer in de toelichting van de Voorlopige Aangifte 2023 
5
kan worden verwerkt . 
  In de verdere uitwerking kan herplannen nodig blijken van bijvoorbeeld 
andere beleidsvoorstellen of de vernieuwing van de interactie met burgers en 
bedrijven. Voor de inpassing van de subsidie voor tegemoetkoming in 
energiekosten voor bewoners achter een blokaansluiting is er bijvoorbeeld 
voor gekozen de realisatie van twee projecten voor een betere interactie 
6
burger/overheid later in de tijd te plannen .   
  Bij de inschatting rond de uitvoerbaarheid van (nieuw) beleid is niet alleen de 
beschikbaarheid van ICT-capaciteit van belang, maar wordt ook breder 
gekeken naar wat nieuw beleid, intensiveringen en het wegwerken van 
achterstanden betekenen voor de werklast van de Belastingdienst in zijn 
geheel. Ook in de uitvoering bestaan samenloopeffecten, waardoor niet alle 
beleid uitgevoerd kan worden (individuele uitvoeringstoetsen kunnen 
uitvoerbaar zijn, maar niet in combinatie).  
 
Vooruitblik 
Komende periode wordt de wetgeving verder uitgewerkt in nauwe samenwerking 
met de uitvoering, zodat ook bijvoorbeeld het effect op dienstverlening en 
handhaafbaarheid hierin goed kan worden meegenomen. Het beeld over de 
uitvoerbaarheid en inpasbaarheid van maatregelen wordt komende maanden 
steeds scherper. Uiteraard is het mogelijk dat er nog nieuwe vraagstukken naar 
boven komen die nu nog niet in beeld zijn. Dit kunnen bijvoorbeeld nieuwe 
beleidswensen zijn (ook buiten de fiscaliteit), rechterlijke uitspraken of Europese 
en nationale wetgeving die voor alle uitvoeringsorganisaties impact heeft. 
 
Op twee momenten in het jaar neem ik u mee in het actuele inzicht in de 
samenloop van beleid en uitvoering. Deze fiscale beleids- en uitvoeringsagenda 
bevat een eerste beeld. Vervolgens ontvangt u met Prinsjesdag de fiscale 
wetsvoorstellen en het pakket Belastingplan 2024 met daarbij de bijlage 
uitvoerbaarheid. Daarin neem ik u mee in het dan actuele inzicht in de samenloop 
van de beleidsmaatregelen in de uitvoering. 
 
Niet-fiscale taken 
Zoals aangegeven wil ik zoveel mogelijk rust en ruimte creëren voor de 
Belastingdienst. Nieuwe niet-fiscale taken worden daarom expliciet afgewogen 
 
5
 Het betreft de verfijningen in de overbruggingswetgeving box 3. Deze worden hieronder 
nader toegelicht. 
6
 Het digitaliseren van de huidige papieren teruggaafformulieren milieubelastingen en het 
klachtformulier Toeslagen. 
Pagina 4 van 23
