aan de hand van een afwijkingskader en neemt de dienst alleen op zich op basis 
Directie Algemene Fiscale 
[1]
Politiek
van het principe ‘nee tenzij’ . Sinds Prinsjesdag 2022, toen ik u het pakket 
Belastingplan 2023 stuurde, is besloten twee niet-fiscale taken toch bij de 
Ons kenmerk
2023-0000111799
Belastingdienst te beleggen omdat de dienst over unieke data beschikt (één van 
de afwijkingsgronden), waardoor de Belastingdienst op het moment van besluiten 
de enige mogelijke uitvoerder was. Dit betreft de gegevensleveringen voor de 
Tegemoetkoming Energiekosten aan de RVO en de ‘non conviction based 
[2]
confiscation’ (NCBC)-procedure . Daarnaast gaat de Belastingdienst, vanwege 
het grote maatschappelijke belang en uitdrukkelijke politieke wens, de niet-fiscale 
taak ‘blokaansluiting’ tijdelijk uitvoeren. Ook is besloten om de niet-fiscale taak 
Openbare Country-by-Country Reporting tijdelijk door de Belastingdienst te laten 
uitvoeren, zodat Nederland tijdig kan voldoen aan Europese regelgeving. 
 
2. Beleidsthema’s 
Hieronder zal ik aan de hand van de negen thema’s ingaan op de belangrijkste 
maatregelen die het kabinet al heeft genomen en de stappen die ik beoog te 
nemen. 
 
A. Vereenvoudiging 
B. Klimaat  
C. Vermogen 
D. Ondernemen en tegengaan belastingontwijking 
E. Wonen en gezondheid 
F. Caribisch Nederland en lokaal belastinggebied 
G. Arbeid en inkomen 
H. Maatschappelijke verantwoordelijkheid 
I. Menselijke maat en rechtsbescherming 
 
A. Vereenvoudiging 
De noodzaak tot vereenvoudiging wordt in het maatschappelijk en politiek debat 
breed gedeeld, vanuit beleidsmatig- , burger-, ondernemers- als 
uitvoeringsperspectief. In de fiscaliteit is het vaak niet de regel die complex is, 
maar de vele uitzonderingen en regelingen daarbinnen. Het is mijn streven, en 
dat van het kabinet, om deze periode stappen te zetten naar een eenvoudiger 
stelsel. 
 
Ten eerste neemt het kabinet de conclusies van nieuwe evaluaties van fiscale 
regelingen serieus. Uitgangspunt is dat bij negatieve evaluaties regelingen in 
principe worden afgeschaft, versoberd of omgezet in een subsidie. Wanneer van 
deze regel wordt afgeweken, moet daar een reden voor gegeven worden. Elke 
evaluatie vergt dat expliciet een nieuwe afweging wordt gemaakt. In de 
Voorjaarsnota zegt het kabinet toe om op Prinsjesdag te reageren op de 
evaluaties van de aftrek specifieke zorgkosten en het verlaagde btw-tarief. Op de 
evaluatie van de bijzondere regelingen in de autobelastingen volgt begin juni een 
7
kabinetsreactie. Dit jaar volgen o.a. nieuwe evaluaties van de giftenaftrek, 
 
[1]
 Kamerstukken II 2020/21, 31066, nr. 741 
[2]
 Onderdeel van lopend wetstraject Versterking aanpak ondermijnende criminaliteit II 
vanuit het ministerie van J&V. 
7
 Voorafgaand aan Commissiedebat autobelastingen. 
Pagina 5 van 23
