Bij het vergroenen van het belastingstelsel zet het kabinet in op een balans 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
tussen enerzijds het klimaateffect en anderzijds een evenwichtige lastenverdeling 
en het zoveel mogelijk voorkomen van weglek van CO2-reductie. Voor het 
Ons kenmerk
2023-0000111799
draagvlak van de transitie is bovendien essentieel dat iedereen de transitie kan 
meemaken. Klimaatrechtvaardigheid is daarom  een belangrijke randvoorwaarde 
van het kabinetsbeleid naast beprijzen. Zo stelt het kabinet ook ruime 
subsidiebudgetten ter beschikking en wordt ingezet op ontzorgingsprogramma‘s.  
 
Een internationale aanpak bij de beprijzing van broeikasgassen is het meest 
effectief, gezien klimaatverandering een wereldwijd probleem is en Nederland een 
internationaal georiënteerde economie heeft. Naast de nationale 
vergroeningsmaatregelen zet Nederland daarom in op zo ambitieus mogelijke 
internationale afspraken t.a.v. CO2-beprijzing. Het kabinet is dan ook blij met de 
aanscherping van het Europese emissiehandelssysteem (ETS) en de introductie 
van de carbon border adjustment mechanism (CBAM), dat als doel heeft om 
koolstoflekkage te voorkomen. Daarnaast wordt momenteel onderhandeld over 
de herziening van de Europese energiebelastingrichtlijn (ETD), als onderdeel van 
het Fit for 55-pakket.  
 
Implementatie afspraken coalitieakkoord 
De basis voor het fiscale vergroeningsbeleid is het coalitieakkoord. Een belangrijk 
aantal vergroeningsmaatregelen is opgenomen in het Belastingplan 2023 en 
inmiddels verwerkt in wetgeving. Ten eerste is in de energiebelasting een 
tariefschuif tussen aardgas en elektriciteit doorgevoerd, waardoor het gebruik van 
aardgas duurder en het gebruik van elektriciteit goedkoper wordt. 
Verduurzamingsopties, zoals bijvoorbeeld een elektrische warmtepomp, worden 
hierdoor financieel aantrekkelijker. Daarnaast is het tarief van de vliegbelasting 
per 1 januari 2023 verhoogd en wordt de vrijstelling in de bpm voor bestelauto’s 
ondernemers per 1 januari 2025 afgeschaft. De grondslag in de bpm voor 
bestelauto’s wordt bovendien omgevormd van catalogusprijs naar CO2-uitstoot. 
Tot slot is met het Belastingplan 2023 ook het afbouwpad van het aantal 
dispensatierechten voor de CO2-heffing industrie aangescherpt, zodat de nieuwe 
aangescherpte reductiedoelstelling voor de industrie (4 Mton extra reductie 
bovenop de 14,3 Mton die is afgesproken in het Klimaatakkoord) wordt geborgd.  
 
Naast de vergroeningsmaatregelen die reeds met het Belastingplan 2023 zijn 
verwerkt in wetgeving, werkt het kabinet nog een aantal andere belangrijke 
vergroeningsmaatregelen uit, die zijn afgesproken in het coalitieakkoord.  
 
Ten eerste is het kabinet voornemens om per 2030 de huidige 
motorrijtuigenbelasting voor personenauto’s en bestelauto’s om te vormen naar 
een systeem van betalen naar gebruik. Het doel is om zowel een aanvullende 
CO2-reductie te bewerkstelligen als om een antwoord te geven op de 
grondslagerosie in de opbrengst van autobelastingen. Het wetsvoorstel voor 
Betalen naar Gebruik wordt door de ministeries van Financiën en Infrastructuur 
en Waterstaat gezamenlijk uitgewerkt en naar verwachting zal in de zomer van 
2023 de internetconsultatie van start gaan.  
 
In het commissiedebat Belastingdienst van 23 maart jl. heb ik het lid Mulder 
toegezegd te informeren over ICT-voorbereidingen voor de wetgeving Betalen 
Pagina 7 van 23
