uit om vast te stellen welk tarief er nodig is om de in het coalitieakkoord 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
aangekondigde reductie van 4 Mton te waarborgen, het tarief zal op basis van 
deze studie worden vastgesteld. 2) Daarnaast wordt de CO2 heffing industrie met 
Ons kenmerk
2023-0000111799
twee jaar verlengd tot 2032. 3) Naast de generieke aanscherping van de CO2-
heffing wordt een additionele reductie gerealiseerd via aanscherping van de 
maatwerkafspraken. Om te borgen dat dit daadwerkelijk tot additionele reductie 
leidt, zullen de door de maatwerkafspraken vrijvallende dispensatierechten onder 
de CO2-heffing niet meer beschikbaar zijn voor andere activiteiten. Deze rechten 
komen te vervallen wat betekent dat deze rechten ook niet meer verhandelbaar 
zijn. Het aantal niet meer beschikbare dispensatierechten zal gelijk zijn aan de 
afgesproken CO2-reductie door de maatwerkafspraak. Hiermee wordt een 
waterbedeffect voorkomen. 4) Tot slot wordt de CO2 heffing voor 
afvalverbrandingsinstallaties (AVI’s) met maximaal 1 Mton aangescherpt, zodat in 
2030 1 Mton reductie van fossiele emissies wordt gerealiseerd in de AVI’s. Op 
basis van de lopende evaluatie van de afvalstoffenbelasting bekijkt het kabinet 
daarnaast hoe de prikkels van het beprijzingsinstrumentarium kunnen worden 
verbeterd om te zorgen dat het minder verbranden van fossiele afvalstoffen en 
het beter uitsorteren van recyclebare fracties een aantrekkelijk 
handelingsperspectief wordt voor AVI’s 
 
Ten derde wordt in de glastuinbouw per 2025 een vlakke individuele 
emissieheffing geïntroduceerd die het aangescherpte restemissiedoel in de 
glastuinbouw van 4,3 Mton moet borgen. Deze maatregel is in het convenant 
Energietransitie Glastuinbouw 2022-2030 afgesproken. De opbrengst gaat naar 
de algemene middelen. De tariefvoering zal zodanig zijn dat het restemissiedoel 
van 4,3 Mton (alle broeikasgassen) met voldoende zekerheid wordt gehaald. 
Uitwerking hiervan loopt via het pakket Belastingplan 2024. Er wordt een aparte 
tariefstudie gedaan voor vaststelling van het tarief per 1-1-2025. De introductie 
van de vlakke emissiebelasting is in aanvulling op de hiervoor genoemde 
beperking van de inputvrijstelling en het afschaffen van het verlaagd 
energiebelastingtarief glastuinbouw, die ook een belangrijke 
verduurzamingsprikkel voor de glastuinbouw geven.  
 
Ten vierde wordt de vaste voet in de bpm met ingang van 2025 met 200 euro 
verhoogd. De budgettaire opbrengst zal worden ingezet als dekking voor de 
aanschafsubsidie van tweedehands elektrische personenauto’s.  
 
Ten vijfde worden de tarieven in de energiebelasting richting 2030 aangepast om 
de verduurzamingsprikkel verder te vergroten. Deze tariefaanpassingen moeten 
taakstellend 1,2 Mton extra CO2-reductie opleveren in 2030. Voor huishoudens 
worden de tarieven tot een bepaald gasverbruik verlaagd en daarboven verhoogd. 
Daarnaast komt er een apart tarief voor waterstof. Tot slot worden er 
maatregelen getroffen om de degressiviteit bij aardgas aan te passen en worden 
de tarieven voor elektriciteit in de hogere gebruiksschijven verlaagd. De komende 
maanden zal op basis van een impactstudie bepaald worden hoe de exacte 
tarieven er concreet uit gaan zien om de 1,2 Mton op te leveren. 
 
Tot slot schaft het kabinet de vrijstelling in de kolenbelasting voor duaal gebruik 
van kolen per 1 januari 2028 af. Het huidige belastingstelsel in Nederland bevat 
daarnaast nog meer (indirecte) voordelen in de vorm van fiscale vrijstellingen, 
kortingen en aangepaste belastingtarieven die het gebruik van fossiele energie en 
Pagina 9 van 23
