Het lage Vpb-tarief is per 2023 verhoogd van 15% naar 19% en de 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
schijfgrens voor dit lage tarief is verlaagd van € 395.000 naar € 200.000.  
  Het box 3-tarief wordt in stapjes van 1% verhoogd naar 34% in 2025 in 
Ons kenmerk
2023-0000111799
combinatie met een verhoging van het heffingsvrij vermogen van circa 
€  50.000 naar circa €  57.000. 
  De zelfstandigenaftrek wordt sneller afgebouwd en verder verlaagd naar 
€ 900. 
  Het gedifferentieerde tarief in box 2 wordt per 2024 aangepast naar 24,5% 
tot een box 2-inkomen van €  67.000 en 31% voor het inkomen daarboven.  
  De periodieke giftenaftrek in de inkomstenbelasting wordt per 2023 afgetopt 
op € 250.000 per huishouden.  
  Ten slotte heeft het kabinet een taakstellende opbrengst ingeboekt oplopend 
tot structureel €550 miljoen voor de aanpak van opmerkelijke 
belastingconstructies en oneigenlijk gebruik van fiscale regelingen.  
 
Met deze maatregelen heeft het kabinet een belangrijke eerste stap gezet in het 
herstel van globaal evenwicht en in het evenwichtiger belasten van inkomen uit 
arbeid en inkomen uit vermogen. 
 
Invulling taakstellende opdracht belastingconstructies en fiscale regelingen 
Bij Miljoennota 2023 heeft het kabinet besloten tot een taakstellende opdracht 
van € 162 miljoen per 2024 oplopend tot € 550 miljoen structureel vanaf 2027 
voor de aanpak van opmerkelijke belastingconstructies en negatief geëvalueerde 
fiscale regelingen. Het kabinet heeft aangegeven te kiezen voor een gefaseerde 
aanpak van de invulling van de taakstelling. In de Voorjaarsnota 2023 is de 
eerste invulling van de aanpak van belastingconstructies en negatief 
geëvalueerde fiscale regelingen gepresenteerd die moet leiden tot een opbrengst 
van € 162 miljoen in 2024. Onderdeel daarvan is in ieder geval het standaard 
aanmerken van verhuurd vastgoed als beleggingsvermogen in de 
bedrijfsopvolgingsregeling (BOR) in de schenk- en erfbelasting en de 
doorschuifregeling (DSR) in de inkomstenbelasting. Als placeholder voor de 
taakstellende opdracht geldt het tarief eerste schijf van de inkomstenbelasting. 
De invulling voor taakstelling van 2025 en verder volgt op latere momenten. 
 
In de afgelopen maanden zijn langs drie kanalen opmerkelijke 
belastingconstructies geïnventariseerd: 1) internetconsultatie, 2) via de landelijke 
vakcoördinatoren van de Belastingdienst en 3) binnen het kerndepartement 
Financiën. Het kabinet heeft bij de invulling van de taakopdracht nadrukkelijk 
gekeken naar constructies met betrekking tot het gehele belastingstelsel. Het 
gaat hierbij om het zodanig structureren, omvormen dan wel schuiven van 
transacties, inkomen, winst en vermogen zodat zo min mogelijk belasting wordt 
betaald. Dit gebruik staat op gespannen voet met wat met de wetgeving bij 
invoering is beoogd.  
 
Uit de inventarisatie kwamen verschillende zaken naar voren. De 
geïnventariseerde belastingconstructies zijn als volgt gecategoriseerd:  
o Categorie 1: Aanpak van deze constructies is rijp voor besluitvorming in 
voorjaar 2023. Het gaat daarbij om concrete maatregelen die mee kunnen 
lopen in het Belastingplan 2024 dan wel Belastingplan 2025 en uitvoerbaar 
zijn per 2024 of 2025. 
Pagina 11 van 23
