o Categorie 2: Aanpak van betreffende constructies is wenselijk en 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
oplossingsrichtingen zijn in beeld maar deze oplossingsrichtingen dienen de 
komende periode verder te worden onderzocht op onder andere (juridische) 
Ons kenmerk
2023-0000111799
haalbaarheid en effectiviteit. Daarom kunnen deze oplossingsrichtingen nog 
niet meelopen in de voorjaarsbesluitvorming maar vindt komende maanden 
onderzoek plaats, ten behoeve van mogelijke besluitvorming in de zomer 
2024, waarbij de wetgeving in het pakket Belastingplan 25 zal worden 
opgenomen.  
o Categorie 3: Het gaat hier om respectievelijk; 
a) fundamenteler knelpunten die grondig vervolgonderzoek vereisen naar 
mogelijke en wenselijke oplossingsrichtingen en deze kabinetsperiode niet 
realiseerbaar zijn.  
b) constructies die worden aangepakt in reeds voorgenomen beleid (zoals de 
hervorming van box 3),  
c) handhavingsproblemen vanwege onder andere een gebrekkige 
informatiepositie van de Belastingdienst en   
d) restcategorie (zeer lastig aan te pakken, complex en weinig opbrengst) 
Het kabinet heeft dit voorjaar besloten om de volgende constructies aan te 
pakken. Een deel van de maatregelen betreffen een versobering van fiscale 
regelingen, waardoor constructies minder lucratief dan wel niet meer mogelijk 
zijn.  
1. Aanpak vastgoedaandelentransacties met een overgangsrecht 
2. Standaard aanmerken van aan derden verhuurd vastgoed als 
beleggingsvermogen in de BOR en DSR 
3. Dividendstripping (geen lastenrelevante opbrengst) 
4. Verlagen drempel earningstrippingmaatregel voor vastgoedlichamen met 
(aan derden) verhuurd vastgoed 
Maatregelen 1 tot en met 3 lopen mee in het Belastingplan 2024 en maatregel 4 
in het Belastingplan 2025. Uitvoering van de aanpak vastgoedaandelentransacties 
vergt het werven van extra capaciteit en specifieke kennis, waarvoor de krappe 
arbeidsmarkt een uitdaging vormt. Dit is een aandachtspunt bij de verdere 
vormgeving en inwerkingtredingsdatum. Naast de taakopdracht is in de 
kabinetsreactie op het IBO Vermogensverdeling aangegeven om jaarlijks met een 
lijst met opmerkelijke belastingconstructies te komen die als bijlage mee wordt 
gestuurd bij de Voorjaarsnota. Hierover is bij de Algemene Financiële 
11
Beschouwingen motie Grinwis/Maâtoug aangenomen. Het kabinet heeft bij 
Voorjaarsnota 2023 (bijlage 12) hier voor het eerst gevolg aan gegeven.  
 
Eenvoudiger, doelmatiger en evenwichtiger maken van de bedrijfsopvolging 
De bedrijfsopvolgingsregeling in de schenk- en erfbelasting (BOR) heeft als doel 
om te voorkomen dat verschuldigde belasting de continuïteit van de onderneming 
in gevaar brengt bij bedrijfsoverdrachten. Ook de doorschuifregeling in de 
inkomstenbelasting bij schenking of vererving van een aanmerkelijk belang heeft 
12 
hetzelfde doel. De BOR en DSR zijn vorig jaar door het CPB geëvalueerd. In 
december vorig jaar is de kabinetsreactie op deze evaluatie naar de Tweede 
13
Kamer gestuurd. Daarin is aangegeven dat het kabinet nog steeds achter de 
doelstelling van de fiscale bedrijfsopvolgingsregelingen staat, maar het wel van 
 
11
 Kamerstukken II 2022-2023, 36 200, nr. 99 
12
 Het gaat hier specifiek om de vrijstelling goingconcernwaarde in de BOR. 
13
 Kamerstukken II, 2022/23, 32637, nr. 525. 
Pagina 12 van 23
