groot belang vindt dat knelpunten (zowel voor ondernemers als de 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
Belastingdienst) in de BOR en DSR worden geadresseerd en dat oneigenlijk 
gebruik van de BOR wordt aangepakt. 
Ons kenmerk
2023-0000111799
 
In de brief die ik met de minister van EZK uiterlijk in juni naar uw Kamer stuur, 
zal ik ingaan op de bevindingen van het in de kabinetsreactie aangekondigde 
vervolgonderzoek en de daaruit voortvloeiende maatregelen. In de 
Voorjaarsbesluitvorming heeft het kabinet gekozen voor de volgende 
maatregelen: 
1. Het afschaffen van de 5% doelmatigheidsmarge in de BOR en DSR;  
2. Keuzevermogen slechts voor de BOR en DSR kwalificeren voor zover in de 
onderneming gebruikt; 
3. Toegang BOR en DSR beperken tot reguliere aandelen met een minimaal 
belang van 5% (met uitzondering van preferente aandelen die in het kader 
van bedrijfsopvolging zijn uitgegeven en met behoud van de huidige 
verwateringsregeling); 
4. Versoepelingen van de bezits- en voortzettingseis BOR; 
5. Aanpak constructies (dubbel-BOR en rollatorinvesteringen BOR); 
6. Verlaging vrijstelling goingconcernwaarde BOR van 85% naar 70% en 
verhoging van de drempelwaarde naar €1.5 miljoen. 
 
Een belangrijk aandachtspunt voor de inwerkingtredingsdata en vormgeving van 
de DSR-maatregelen is dat de ICT-inpassing kan concurreren met de prioritaire 
modernisering van de ICT en de maatregelen rondom Box 3. Komende periode 
worden de BOR/DSR maatregelen inclusief de inwerkingtredingsdata van de 
verschillende onderdelen, in samenspraak met de uitvoering, verder uitgewerkt. 
 
Box 3 
Bij box 3 gaat het over respectievelijk 1) het rechtsherstel voor eerdere 
belastingjaren, 2) de aanpassing van de huidige regelgeving zoals deze geldt 
sinds inwerkingtreding van de Overbruggingswet box 3, en 3) de voorbereiding 
van een toekomstig stelsel op basis van werkelijk rendement. Voor wat betreft 
het verleden moest het rechtsherstel naar aanleiding van het Kerstarrest onder 
grote tijdsdruk tot stand komen en worden uitgevoerd door de Belastingdienst. 
Inmiddels is het rechtsherstel op basis van de spaarvariant voor oude 
belastingjaren grotendeels afgerond en wordt het automatisch toegepast op 
aangiftes over het belastingjaar 2022. 
 
De spaarvariant vormt ook de basis van het huidige box 3-stelsel sinds 
inwerkingtreding van de Overbruggingswet box 3. Er is besloten tot drie 
maatregelen om het huidige box 3-stelsel aan te passen. Deze worden in de 
14 15
bijlage genoemd en in de box 3-brief van 26 april toegelicht. 
 
Tot slot heeft het afgelopen jaar meerdere malen overleg met Uw Kamer 
plaatsgevonden over het toekomstige stelsel op basis van werkelijk rendement. 
Dit is een grote wijziging in het belastingstelsel die was aangekondigd in het 
coalitieakkoord. Een wetsvoorstel daarvoor is in de maak. Ik streef ernaar in het 
derde kwartaal hiervoor een internetconsultatie te openen. 
 
14
 Maatregel 1 tot en met 4 in bijlage 1. 
15
 Kamerstukken II, 2023Z07721. 
Pagina 13 van 23
