Aanpak van internationale belastingontwijking 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
Het Nederlandse belastingstelsel was vanwege zijn internationale oriëntatie 
kwetsbaar voor structuren die belasting ontwijken. Daarom heeft Nederland de 
Ons kenmerk
2023-0000111799
afgelopen periode strenge maatregelen genomen om belastingontwijking te 
bestrijden. Nederland heeft daarbij zowel internationale afspraken tegen 
belastingontwijking streng geïmplementeerd als nationale maatregelen genomen 
21
om belastingontwijking aan te pakken.  
 
Het kabinet informeert uw Kamer daarom jaarlijks in oktober over de monitoring 
van de effecten van de aanpak van belastingontwijking. Uit de beschikbare 
gegevens van De Nederlandsche Bank (DNB) blijkt al een aanzienlijke daling van 
rente-, royalty-, en dividendstromen naar laagbelastende jurisdicties van 
€ 38,5 miljard in 2019 naar € 6 miljard in 2021. Daaruit leid ik af dat de 
bronbelasting op renten en royalty’s al effect sorteert. Daar komt vanaf 2024 de 
bronbelasting op dividenden nog bovenop. Het IMF en de Europese Commissie 
22
erkennen dat Nederland op de goede weg is. 
 
Het kabinet zet de strijd tegen belastingontwijking onverminderd voort. 
Internationale belastingontwijking is het meest effectief aan te pakken met een 
gecoördineerde internationale aanpak. Bij nationale maatregelen bestaat het 
risico dat belastingontwijking zich alleen verplaatst. Daarom ligt de focus van het 
kabinet nu op internationale maatregelen. Het wetsvoorstel voor de 
minimumbelasting voor multinationals (Pijler 2) biedt het kabinet naar 
verwachting nog voor de zomer aan uw Kamer aan. Het kabinet blijft zich 
maximaal inspannen om ook het dossier over de verdeling van winsten en 
heffingsrechten (Pijler 1) succesvol verder te brengen.  
 
Een deel van de aanpak ziet op het tegengaan van het misbruik van 
doorstroomvennootschappen. Ik heb aan het lid Van Raan toegezegd om terug te 
komen hoe de impact van belastingontwijking doorwerkt in rapportages over 
23
brede welvaart. Het kabinet heeft eerder op verzoek van uw Kamer het CBS 
gevraagd te kijken of het mogelijk is een indicator hierover op te nemen in de 
Monitor Brede Welvaart. Het is echter gebleken dat dit momenteel niet mogelijk is 
24
door technische beperkingen en beschikbaarheid van de gegevens. Wel zal ik 
uw Kamer in de hiervoor genoemde monitoringsbrief jaarlijks informeren over 
rente-, royalty- en dividendstromen vanuit ontwikkelingslanden naar Nederland 
en vanuit Nederland naar laagbelastende jurisdicties. 
 
Dit laat onverlet dat het kabinet doorstroomvennootschappen verder wil 
25
aanpakken. De Commissie doorstroomvennootschappen geeft aan dat bij de 
aanpak van doorstroomvennootschappen een internationale aanpak de voorkeur 
 
21
 Zie tabel 1 in: Kamerstukken II 2022/23, 36273, nr. 3. 
22
 IMF: Kingdom of the Netherlands—the Netherlands: 2021 Article IV Consultation-Press 
Release; Staff Report; and Statement by the Executive Director for the Kingdom of the 
Netherlands—the Netherlands (imf.org), Country Report No. 2021/243, November 2021. 
Europese Commissie: Aanbeveling van de raad over het economisch beleid van Nederland 
en met een advies van de Raad over het stabiliteitsprogramma 2022 van Nederland (COMM 
(2022) 621). 
23
 Kamerstukken II 2020/21, 35830, nr. 20. 
24
 Kamerstukken II 2022/23, 36180, nr. 29. 
25
 Kamerstukken II 2021/22, 25087, nr. 286, blg-1007733. 
Pagina 15 van 23
