en het afschaffen van de open commanditaire vennootschap, geldt met ingang 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
van 1 januari 2025. De inwerkingtredingsdatum van de vastgoedmaatregel wijzigt 
niet, dit blijft 1 januari 2025. Beide wetsvoorstellen worden op dit moment 
Ons kenmerk
2023-0000111799
uitgewerkt en op Prinsjesdag 2023 aan de Tweede Kamer aangeboden. 
 
E. Wonen en gezondheid 
Naar aanleiding van het coalitieakkoord 2021-2025 heeft het kabinet een aantal 
maatregelen getroffen die effect hebben op de woningmarkt. Een belangrijke 
maatregel die is genomen is het afschaffen van de verhuurderheffing per 1 
januari 2023. Door afschaffing van deze heffing ontstaat meer 
investeringscapaciteit. Daarnaast is de leegwaarderatio (LWR) geactualiseerd per 
1 januari 2023. Daarnaast is per 1 januari 2023 de schenkingsvrijstelling eigen 
woning (de jubelton) verlaagd en per saldo per 1 januari 2024 afgeschaft. Ook 
hebben er aanpassingen aan box 3 plaatsgevonden naar aanleiding van het 
zogenaamde Kerstarrest. De hoogte van de forfaits, waaronder die voor vastgoed 
29
en (hypotheek-)schulden, is in een eerdere brief aan uw Kamer toegelicht. Tot 
slot is het algemene tarief van de overdrachtsbelasting verhoogd van 8% naar 
10,4%.  Deze maatregel dient om starters en doorstromers een relatief betere 
positie te geven ten opzichte van andere kopers, zoals beleggers, op de 
koopwoningmarkt. 
 
Vervolgstappen wonen 
In de vorige beleids- en uitvoeringsagenda heb ik aangegeven een visie op de 
eigenwoningregeling te willen te ontwikkelen. Ik wil in deze visie inzichtelijk 
maken wat de bevindingen van het onderzoek naar de fiscale regelingen, de 
beleidsdoorlichting Woningmarkt en de reeds bestaande onderzoeken in 
samenhang betekenen. Ik streef ernaar om mijn visie in de loop van 2024 aan uw 
Kamer te doen toekomen. 
 
Gezondheid 
Het kabinet heeft werk gemaakt van de doelen uit het Nationaal Preventieakkoord 
door in het Belastingplan 2023 een aantal maatregelen te treffen. Zo is per 2024 
de tabaksaccijns verhoogd zodat de gemiddelde verkoopprijs voor een pakje 
sigaretten op ongeveer € 10 uitkomt. Daarnaast wordt de verbruiksbelasting van 
alcoholvrije dranken per 1 januari 2024 verhoogd naar € 26,13 per hectoliter, 
waarbij mineraalwater per 1 januari 2024 wordt uitgezonderd. 
 
Het kabinet onderzoekt of de verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken, zoals 
frisdranken, zo kan worden aangepast dat de consumptie van suiker via frisdrank 
wordt verminderd. Gezamenlijk met de staatssecretaris van VWS zal ik uw Kamer 
voor het zomerreces over de uitkomsten van dit onderzoek informeren. Verder 
start het kabinet een onderzoek naar een mogelijke belasting op andere 
suikerhoudende producten dan alcoholvrije dranken. 
 
Het kabinet komt voor de zomer met een kabinetsreactie op het onderzoek naar 
30
de overheveling van groente en fruit naar het nultarief in de btw. 
 
  
 
29
 Kamerstukken II 2022/23, 32140, nr. 139. 
30
 Kamerstuk II, 2022/23, 05539. 
Pagina 17 van 23
