F. Caribisch Nederland & lokaal belastinggebied 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
Caribisch Nederland 
Ons kenmerk
In de voorgaande beleids- en uitvoeringsagenda heb ik toegezegd met een pakket 
2023-0000111799
aan hervormingen voor het belastingstelsel van de BES eilanden te komen. Ik zal 
dit jaar een voorstel doen voor deze herziening. Het ontwerp hiervan bevat 
inmiddels 30 verschillende wijzigingen die verband houden met alle aspecten van 
het stelsel. Een overzicht hiervan vindt u in bijlage 2. Deze wijzigingen zijn 
onderverdeeld in drie delen: 
1. een separaat wetsvoorstel Belastingplan Caribisch Nederland 2024;  
2. de eindejaarsregeling 2023;  
3. het eindejaarsbesluit 2023.  
De wijzigingen van de Belastingwet BES ter zake van de invoering van de Wet 
minimumbelasting 2024 in Nederland zijn hier overigens nog niet in 
meegenomen.  
 
Lokaal belastinggebied 
In het Coalitieakkoord is opgenomen dat bij het uitwerken van een nieuwe 
financieringssystematiek voor de periode na 2025, de mogelijkheid voor een 
groter eigen belastinggebied wordt betrokken, inclusief bijbehorende 
randvoorwaarden zoals die ook door de medeoverheden worden gehanteerd. Op 
gemeentelijk niveau bezie ik in samenspraak met de Vereniging Nederlandse 
Gemeenten welke mogelijkheden er zijn qua modernisering en mogelijk ook qua 
uitbreiding van het belastinggebied. Voor wat betreft het provinciaal 
belastinggebied speelt dat door het invoeren van een systeem van Betalen Naar 
Gebruik (BNG) in 2030 de opcenten vervallen of anders worden vormgegeven. 
Samen met het Interprovinciaal Overleg bezie ik dan ook welk alternatief 
belastinggebied wenselijk is. Voor wat betreft beide overheidslagen wordt in 
gezamenlijkheid met het Rijk de komende periode de beoordeling gemaakt wat 
reële opties zijn.  
 
G. Arbeid en inkomen 
De Russische inval van Oekraïne heeft grote gevolgen gehad voor de Nederlandse 
economie: in het bijzonder kwetsbare huishoudens liepen het gevaar door het ijs 
te zakken als gevolg van de energieprijzen. Als kabinet hebben we besloten een 
breed palet aan fiscale en andere maatregelen te nemen om burgers te steunen 
31
en deze onzekerheid te verminderen. Doorrekeningen van onder andere het CPB 
laten zien dat deze maatregelen werken. Aanpassing van de economie, door 
stijging van de lonen en verduurzaming, leidt tot koopkrachtherstel voor veel 
huishoudens. Naar verwachting zullen de blijvende hogere energieprijzen echter 
ook leiden tot een stijging van het aantal huishoudens dat niet rond kan komen. 
Om dit te voorkomen heeft het kabinet maatregelen uitgewerkt om hen gericht 
32
ondersteuning te bieden . Tegelijkertijd neemt het kabinet maatregelen om de 
arbeidsmarkt beter in balans te brengen en daarmee toekomstbestendig te 
33
houden. 
 
 
31
 Centraal Economisch Plan 2023, CPB, CPB-Raming maart 2023: Centraal Economisch Plan 
2023. 
32
 Kamerstukken II 2022/23, 29023, nr.354. 
33
 Kamerstukken II 2022/23, 29544, nr.1176. 
Pagina 18 van 23
