Koopkracht 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
Alle huishoudens merken de gevolgen van de gestegen energierekening en de 
hoge inflatie voelt iedereen. Daarom heeft het kabinet met Prinsjesdag een groot 
Ons kenmerk
2023-0000111799
pakket aan maatregelen gepresenteerd. Dit betrof deels ook fiscale maatregelen. 
Zo worden de lasten op arbeid structureel verlaagd. Hiertoe heeft het kabinet in 
het Belastingplan 2023 een intensivering van de arbeidskorting van ruim drie 
miljard opgenomen, waarvan een half miljard bovenop de verhoging uit het 
coalitieakkoord is gekomen, en het tarief in de eerste schijf van de 
inkomstenbelasting verlaagd. 
 
De onbelaste reiskostenvergoeding is per 2023 verhoogd naar € 0,21 en wordt 
verder verhoogd naar € 0,22 per 2024. Door de verhoging is het voor werkgevers 
mogelijk om een onbelaste reiskostenvergoeding aan hun werknemers te geven 
tot maximaal € 0,21 (en per 2024: €0,22) per zakelijke kilometer (inclusief woon-
werkverkeer). De vrije ruimte in de werkkostenregeling is per 2023 verhoogd. 
Deze maatregel heeft ten doel om het voor werkgevers aantrekkelijker te maken 
om hun werknemers te compenseren voor de hoge inflatie.  
 
Arbeidsmarkt: Toekomstbestendiger werken met en als zelfstandige(n) 
Om de balans te herstellen op het gebied van werken met zelfstandigen en als 
zelfstandige zijn maatregelen langs drie lijnen nodig: het creëren van een gelijker 
speelveld, verduidelijking van de wet- en regelgeving en verbetering van de 
handhaving. Het kabinet heeft uw Kamer over de inzet rond dit thema 
34
geïnformeerd in de brief “Voortgang werken met en als zelfstandige(n)”. 
 
Voor het gelijker speelveld is met het pakket Belastingplan 23 besloten om de 
zelfstandigenaftrek verder af te bouwen en de fiscale oudedagsreserve uit te 
35
faseren. Daarnaast werkt het kabinet aan een verplichte 
arbeidsongeschiktheidsverzekering voor zelfstandigen, aan het versterken van de 
positie van zelfstandigen in de SER en aan een uitbreiding van de collectieve 
onderhandelingsmogelijkheden voor zzp’ers. Ook wordt in de Wet toekomst 
pensioenen naar een arbeidsvormneutraal pensioen gewerkt door de tweede en 
derde pijler verder te harmoniseren. 
 
Het kabinet wil ‘werken in dienst van’ (gezag) uit artikel 7:610 van het Burgerlijk 
Wetboek verduidelijken waarmee het onderscheid tussen werken ‘in dienst van’ 
en het werken als zelfstandige duidelijker wordt. Ook werkt het kabinet aan een 
rechtsvermoeden van een arbeidsovereenkomst, gekoppeld aan een uurtarief. De 
planning is erop gericht dat het kabinet begin 2024 het uiteindelijke voorstel bij 
uw Kamer indient en voor 1 januari 2025 de wetgeving publiceert. 
 
Daarnaast zal het kabinet de handhaving, binnen de mogelijkheden van de 
bestaande wet- en regelgeving, op korte termijn versterken en verbeteren en 
uiterlijk op 1 januari 2025 het handhavingsmoratorium volledig op te heffen.  
Er is een goede balans gezocht tussen wat op korte termijn haalbaar is voor de 
Belastingdienst vooruitlopend op het realiseren van een gelijker speelveld en 
duidelijkere wetgeving, en wat op termijn gewenst is als de drie lijnen 
gerealiseerd zijn. De activiteiten gericht op het versterken en verbeteren van de 
 
34
 Kamerstukken II 2022/23, 31311, nr. 246 
35
 Kamerstukken II 2022/23, 36202, nr.2. 
Pagina 19 van 23
