handhaving op korte termijn zijn nader uitgewerkt in het Handhavingsplan 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
arbeidsrelaties 2023, dat op de website van de Belastingdienst is gepubliceerd.De 
handhaving vindt plaats volgens de algemene Uitvoerings- en 
Ons kenmerk
36 2023-0000111799
Handhavingsstrategie van de Belastingdienst.  
 
H. Maatschappelijke verantwoordelijkheid 
Een integer belastingstelsel vraagt een bijdrage van alle burgers en bedrijven. Dit 
37
geldt voor burgers en bedrijven, maar nadrukkelijk ook voor belastingadviseurs.  
 
In dat kader is ook de Tax Governance Code van VNO-NCW relevant. Deze code 
geeft invulling aan de wijze waarop maatschappelijke verantwoordelijkheid en 
transparantie onderdeel uitmaakt van het fiscale beleid en de structuur van 
ondernemingen. Bij de publicatie van de Tax Governance Code hebben meer dan 
veertig bedrijven de Code omarmt, en inmiddels is het aantal deelnemende 
bedrijven verder toegenomen. Ik verwelkom deze ontwikkeling zeer, en acht het 
van belang dat ook de Nederlandse staatsdeelnemingen hier het goede voorbeeld 
laten zien. Ik ben voornemens om in het nog te verschijnen handboek 
maatschappelijk verantwoord ondernemen dat wordt gehanteerd in het 
deelnemingenbeleid hier concreet invulling aan te geven.  
 
Wat betreft de rol van fiscaal dienstverleners en belastingadviseurs bij (het  
38
voorkomen van) agressieve fiscale constructies heb ik eerder aangegeven dat het 
kabinet niet van plan is op korte termijn wettelijke maatregelen te nemen. 
Aangezien er reeds bestaand instrumentarium bij branche- of beroepsorganisaties 
bestaat en het kabinet bovendien het voorstel van de Europese Commissie afwacht 
(SAFE). Dit voorstel behelst gedragsregels voor zogenoemde faciliterende 
dienstverleners die fiscale constructies of regelingen aanbieden die leiden tot 
belastingontduiking of agressieve fiscale planning buiten de EU. Dit voorstel wordt 
39
deze zomer verwacht.  
 
Op dit moment werk ik aan een Kamerbrief over (kwetsbare) burgers die 
geconfronteerd worden met ondermaatse kwaliteit van werkzaamheden door 
fiscaal dienstverleners bij hulp bij de aangifte.  Op korte termijn kom ik in deze 
brief terug op de vraag of en welke vervolgstappen ik op dit gebied en voor deze 
doelgroep nodig acht.  
 
Ik heb in de vorige Fiscale Beleids- en Uitvoeringsagenda aangegeven een 
belangrijke rol te zien voor opleidingen die de fiscale experts van de toekomst 
opleiden. Ik ben voornemens in mijn ambtsperiode alle universiteiten en 
hogescholen met fiscale opleidingen aan te doen voor een college.  
 
 
36
 Beschikbaar via: https://over-ons.belastingdienst.nl/organisatie/uitvoerings-
handhavingsstrategie/ 
37
 Zie wat betreft (de vorm van) de inbreng van maatschappelijke organisaties in het 
parlementaire proces en de onafhankelijkheid van wetenschappers in adviescommissies op 
het gebied van fiscaliteit de Fiscale Beleids- en Uitvoeringsagenda 2022. Kamerstukken II, 
2022/23, 32140, Nr.119. Bijlage I. 
38
 Kamerstukken II 2022/23, 36273, nr. 2. 
39
 Voorstel voor een Europese richtlijn om de rol van enablers bij het faciliteren van 
belastingontduiking en agressieve fiscale planning aan banden leggen in de Europese Unie 
(Securing the Activity Framework of Enablers - SAFE). 
Pagina 20 van 23
