Wat betreft het vraagstuk van de onafhankelijkheid en academische vrijheid van 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
wetenschappers in geval van externe financiering benoem ik graag de initiatieven 
van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de UNL (de 
Ons kenmerk
2023-0000111799
koepelorganisatie van universiteiten) en universiteiten op dit vlak. De 
universiteiten hebben ten aanzien van meer transparantie eerste belangrijke 
stappen gezet door informatie over bijzondere hoogleraren met de bijhorende 
externe financieringsbronnen op hun website te zetten, waaronder ook 
leerstoelen met betrekking tot fiscale zaken. UNL heeft deze informatie gebundeld 
40
tot een overzicht dat op haar website staat en raadpleegbaar is . UNL gaat ook 
onderzoeken hoe dit overzicht van bijzonder hoogleraren en externe 
financieringsbronnen op haar website uit te breiden is met het deel van de 
gewone leerstoelen die niet gefinancierd worden uit de eerste geldstroom, maar 
externe financieringsbronnen hebben. Op die manier ontstaat meer transparantie. 
De Minister van OCW heeft UNL gevraagd een landelijk, uniform en openbaar 
register voor nevenwerkzaamheden van in elk geval hoogleraren, inclusief 
bijzonder hoogleraren, in te richten. Op dit moment wordt een 
implementatieonderzoek naar dit register uitgevoerd door UNL zodat het eind 
2023 in werking kan treden. 
 
I. Menselijke maat en rechtsbescherming 
Het werk aan deze beleidsprioriteit is een belangrijke stap in het herwinnen van 
het vertrouwen van burgers in de overheid.  
 
Rechtsbescherming 
In het coalitieakkoord staat dat er een laagdrempelige, onafhankelijke fiscale 
rechtshulp naar voorbeeld van de Amerikaanse ‘Taxpayers Advocate Service’ zal 
komen. In mei zal er een Kamerbrief worden verstuurd waar wordt ingegaan op 
41
de inrichting aan de hand van de vier taken die in de Kamerbrief van 20 oktober 
2022 worden toegelicht. 
 
In dit kader heb ik uw Kamer op 23 maart 2023 geïnformeerd over het plan van 
aanpak ten aanzien van de no-cure-no-pay problematiek zoals die binnen de BPM 
42
en WOZ is waargenomen . Ik ben o.a. voornemens om met Prinsjesdag 
wetgeving aan te bieden waardoor vergoedingen voor procedures voor de WOZ 
en de BPM uitsluitend nog worden uitgekeerd aan de belanghebbende. De 
belanghebbende wordt zich hierdoor beter bewust van de kosten en inspanningen 
van de overheid die hiermee gepaard gaan. Verder wil ik een apart regime voor 
het recht op een proceskostenvergoeding voorstellen voor de WOZ en de BPM.  
 
De Belastingdienst streeft ernaar dat een belastingplichtige via een 
laagdrempelige en eenvoudige manier vergissingen in de aangifte kan herstellen. 
Dit draagt bij aan een responsieve overheid en een responsieve omgang met 
belastingaanslagen en andere fiscale beschikkingen die makkelijk te herstellen 
43
onjuistheden bevatten. In het Belastingplan 2024 zal een voorstel worden 
opgenomen dat deze werkwijze beoogt te voorzien van een deugdelijke juridische 
 
40
 Beschikbaar via: https://universiteitenvannederland.nl/extern-gefinancierde-
hoogleraren.html. 
41
 Kamerstukken II, 2022/23, 31066, nr. 1126. 
42
 Kamerstukken II, 2022/23, 29279, nr.776. 
43
 Overeenkomstig het doel van de voorgestelde correctiemogelijkheid van kennelijke fouten 
bij de preconsultatie van het wetsvoorstel versterking waarborgfunctie Awb. 
Pagina 21 van 23
