3. Conclusie 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
Goed beleid vergt scherpe keuzes die niet zonder oog voor de uitvoering gemaakt 
kunnen worden. Ik hoop dat het bovenstaande duidelijk maakt dat erkenning van 
Ons kenmerk
2023-0000111799
deze realiteit niet leidt tot minder ambitie. Ik zie ernaar uit met uw Kamer in 
debat te gaan over en verder te werken aan een beter belastingstelsel. 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Financiën -  
Fiscaliteit en Belastingdienst, 
 
 
 
 
 
Marnix L.A. van Rij 
   
   
   
   
 
Pagina 23 van 23
