1  
Het amendement van het lid Neppérus bij de Wijziging van enkele wetten met het oog op de 
bestrijding van fraude in de toeslagen en fiscaliteit (Wet aanpak fraude toeslagen en fiscaliteit), 
kamerstuknummer 33754-13, is eind 2014 aangenomen. Is dit amendement al omgezet naar wet- 
en regelgeving en is het effectief gebleken? 
 
Antwoord 
Sinds 1 januari 2014 beschikt de Belastingdienst over de mogelijkheid om op basis van genoemd 
amendement onder andere boetes aan medeplegers op te leggen. Van de mogelijkheid om deze 
boetes op te leggen, gaat bij systeemfraudes bij de inkomstenheffing op dit moment een 
preventieve werking uit. In tenminste 15 gevallen heeft de Belastingdienst, in dit geval het CAF, 
gedreigd om een dergelijke boete op te leggen. Daarna zijn de betreffende facilitators gestopt met 
hun werkzaamheden. De mogelijkheid om een boete op te leggen kan als succesvol worden 
bestempeld. Daarnaast zijn er op dit moment enkele zaken waarin de feiten aanleiding geven om 
de boete aan een medepleger op te leggen. 
 
2 
Kunt u een overzicht geven van de ontwikkeling van de BPM sinds 1990?  
5 
Kunt u een overzicht geven van de ontwikkeling van de MRB sinds 1990? 
 
Antwoord 2 en 5 
Hieronder vindt u een tabel met de opbrengsten van de BPM en MRB van de jaren 1990, 1995, 
2000, 2005, 2010 en 2014. 
 
Begrotingsjaar * Kasopbrengst MRB ** Kasopbrengst BPM 
1990 € 933 miljoen € 1.187 miljoen *** 
1995 € 1.288 miljoen € 1.789 miljoen 
2000 € 2.092 miljoen € 2.873 miljoen 
2005 € 2.399 miljoen € 3.198 miljoen 
2010 € 3.608 miljoen € 2.065 miljoen 
2014 € 3.897 miljoen € 1.111 miljoen 
* De bedragen voor 1990, 1995 en 2000 zijn omgerekend van guldens naar euro’s. 
** Bedrag exclusief provinciale opcenten 
*** Het bedrag uit 1990 betreft de BVB (Bijzondere verbruiksbelasting) omdat de BPM toen nog 
niet was ingevoerd 
 
3 
Hoeveel BPM-fraude heeft er in 2014 plaatsgevonden met betrekking tot de import van 
tweedehands auto’s? 
 
4 
Hoeveel BPM-fraude heeft er in het eerste kwartaal van 2015 plaatsgevonden met betrekking tot 
de import van tweedehands auto’s? 
 
Antwoord vraag 3 en 4 
De BPM biedt ruime mogelijkheden voor arbitrage bij grensoverschrijdend verkeer. Bij import moet 
de rest-BPM worden berekend. De Europese regels voor het vrije verkeer van goederen dwingen 
tot het verlenen van de mogelijkheid tot aangifte naar de werkelijke waarde (op basis van een 
vergelijkbare auto in het binnenlandse verkeer) van de te importeren auto. Die werkelijke waarde 
kan worden vastgesteld aan de hand van een koerslijsten of een taxatierapport van de te 
importeren auto. De waarde van een tweedehandsauto wordt door veel factoren beïnvloed. De 
hoogte van de BPM bij import wordt, anders dan bij nieuwe auto’s, niet naar objectieve maatstaven 
bepaald. Er is dus sowieso discussie mogelijk over de ‘werkelijke’ waarde. Koerslijst en taxatie
