Het is niet mogelijk om precies aan te geven hoeveel instroom van nieuwe medewerkers in 2015 
plaats zal hebben. Dit hangt af van een aantal factoren, zoals uitstroom, doorstroom, 
taakstellingen en overige, deels nog niet voorziene (beleids)ontwikkelingen. De instroom is in ieder 
geval beperkt en betrof in de eerste 3 maanden ongeveer 200 mensen. 
 
9 
Kunt u een overzicht geven van de ontwikkeling van het aantal FTE’s in het APA/ATR team? 
 
Antwoord 
De laatste tien jaar is het aantal medewerkers redelijk constant gebleven op ongeveer 70 fte. Tot 
2014 is dit aantal gestaag gedaald door natuurlijk verloop en in 2014 weer met 8fte toegenomen. 
Het betreft hier alle bij het APA/ATR werkzame personen, dus ook de mensen die zich bezig houden 
toezicht, heffing, controle, management en ondersteuning. Als wordt gekeken naar het aantal fte 
dat zich bezig houdt met het geven van zekerheid vooraf door middel APA’s en ATR’s, dan komt het 
volgende beeld naar voren: 
2012: 24 fte  
2013: 23 fte 
2014: 23 fte 
2015: 22 fte 
 
10 
Kunt u een overzicht geven van de resultaten van het Spoor 3-project? 
 
Antwoord 
De realisatie van het spoor 3-project (Intensivering Toezicht en Invordering)  bedroeg in 2013 circa 
€ 270 miljoen en in 2014 circa € 413 miljoen. De opbrengsten van het spoor 3 project waren 
aanvankelijk geraamd op respectievelijk € 263 miljoen en € 533 miljoen. Het verschil tussen 
raming en realisatie in 2014 wordt met name veroorzaakt door een lager tempo van de kasstroom 
en vertraagde werving en opleiding. De lagere kasstroom (€ 70 miljoen) betreft voornamelijk 
aangebrachte correcties in de IH niet-winst, die ná 31 december 2014 zullen worden ontvangen. 
Het totaal bedrag van € 413 miljoen kan nog oplopen doordat de kasopbrengsten van 
witwasonderzoeken nog niet bepaald zijn.  
 
11 
Is het mogelijk om geen toeslagen op voorschot uit te betalen aan landen waarmee Nederland 
geen belastingverdrag heeft? 
 
Antwoord 
Wanneer een aanvraag als zeer risicovol geclassificeerd is, wordt een voorschot niet uitbetaald. Het 
is op grond van de Awir niet mogelijk om aan iemand die in een land woont (en aldaar een 
bankrekening heeft) waarmee Nederland geen belastingverdrag heeft afgesloten, een voorschot op 
een toeslag enkel om die reden te weigeren.  
12 
Is het mogelijk geen toeslagen uit te keren als er geen officiële bevestiging is van inschrijving in 
een buitenlands bevolkingsregister? 
 
Antwoord 
Als de Belastingdienst/Toeslagen gerede twijfel heeft over de juistheid van het buitenlandse adres 
kan op grond van de Awir worden afgezien van het verlenen van een voorschot of kan de 
uitbetaling van een lopend voorschot worden opgeschort. Hiervan is bijvoorbeeld sprake als bij de 
Belastingdienst/Toeslagen een brief naar een buitenlands adres retour komt. De toeslag wordt dan 
gestopt. Het is vervolgens aan de klant om een juist adres door te geven c.q. te bewijzen dat zijn 
adres klopt. 
  
1
