correcties en naheffingen, beroepschriften in cassatie bij de Hoge Raad, bestede capaciteit FIOD, 
afhandeling fraudemeldingen, internationale wederzijdse bijstand, fiscale kwaliteitsindex, 
verzoeken om inlichtingen aan het buitenland, ontvangen antwoorden van het buitenland en 
overzicht verzoeken, inlichtingen, spontane uitwisseling, automatische uitwisseling per land in 
2013? 
 
150 
Kunt u aangeven welke tabellen in de dertiende halfjaarsrapportage stonden en nu zijn 
weggelaten? Kunt u die naar de Kamer sturen, voor zover ze niet in de in deze halfjaarsrapportage 
staan? 
 
Antwoord 15, 134 en 150 
Zoals aangekondigd in het vorige AO Belastingdienst probeer ik te komen tot een meer 
overzichtelijke en inzichtelijke halfjaarsrapportage. Deze was in mijn ogen uitgedijd tot een grote, 
nog steeds aangroeiende stapel met deels weinig bruikbare tabellen. De voorbereiding van die 
gegevens kost de Belastingdienst veel tijd. Daarom heb ik een selectie gemaakt uit de informatie. 
Uiteraard kan het zijn dat uw Kamer over aanvullende informatie wenst te beschikken voor zijn 
controlerende taak. Graag ga ik met uw Kamer het gesprek aan om welke informatie het gaat en 
voor welk doel, in welke vorm en in welke frequentie die informatie het meest adequaat is. Ik zou 
liefst niet in één klap teruggaan naar de onoverzichtelijke, zeer bewerkelijke stapel van voorheen. 
 
Vooralsnog heeft uw Kamer gevraagd naar alle ontbrekende tabellen zoals deze in de dertiende 
halfjaarsrapportage waren opgenomen. Ik stuur u de tabellen toe voor zover zij beschikbaar en 
getoetst zijn. Het betreft de tabellen over brieven, behandelde rulingverzoeken, kengetallen 
intracommunautaire btw-fraude, controles douane, in beslag genomen goederen, bestede 
capaciteit per toezichthouder, internationale uitwisseling van heffinggegevens en wederzijdse 
bijstand, aantallen verwerkte aangiften, administratieve processen, aantallen toegekende 
1
toeslagen, betalingen en dwanginvordering .  
Van de overige tabellen is er sprake van dubbelingen omdat de cijfers reeds gepubliceerd zijn in de 
fiscale monitor of de halfjaarsrapportage, of binnenkort gepubliceerd worden in het jaarverslag. 
Enkele tabellen zend ik nu niet mee omdat ik de juistheid van de cijfers niet heb kunnen vaststellen 
binnen de voor beantwoording beschikbare tijd.  
In het Jaarverslag Begroting IX worden tabellen opgenomen ten aanzien van alle 
begrotingsindicatoren, de compliance-indicatoren, de invorderingsresultaten, de aantallen 
correcties en processen-verbaal Douane, volumes belastingplichtigen en toeslaggerechtigden, 
aantal ingediende aangiften inkomstenbelasting en over de tijdige afhandeling van aangiften. 
 
 
16 
Kunt u de informatie over de stand van zaken van niet geïnde toeslagen in het buitenland zoals 
uitgelegd in deze halfjaarsrapportage (0,2 miljard, waarvan minder dan 0,1 miljard inbaar) tevens 
geven voor de IB/LB/premies, VPB en BTW (meer dan 200 miljard per jaar, zijnde het 
duizendvoudig in belang)? 
 
Antwoord 
Het verzamelen van deze gegevens is niet mogelijk binnen de voor de beantwoording van deze 
vragen gestelde termijn. Of deze cijfers op enig moment beschikbaar zullen zijn kan ik nog niet 
overzien.  
 
17 
Wat zijn de vijf grootste acute knelpunten in de uitvoering bij de Belastingdienst? 
 
Antwoord  
                                                
1
 Tevens verwijs ik naar de antwoorden op de vragen het lid Bashir over het personeelsbestand van de Belastingdienst, Handelingen II 
2014/15, aanhangselnummer 1684.
