antwoord beperkt zich dus noodzakelijkerwijze tot de hoofdlijnen. De uitwerking moet antwoord 
geven op de vraag hoe investeringen in de Belastingdienst kunnen leiden tot een organisatie die 
beter, goedkoper 
en meer in control is. In dit kader wordt onderzocht: 
- op welke wijze de kosten van de Belastingdienst omlaag kunnen; het gaat daarbij om een 
fundamenteel andere aanpak van de interactie tussen burgers en bedrijven en de 
Belastingdienst; 
- op welke wijze het nalevingstekort (de tax gap) kan worden verminderd door 
informatiegestuurd toezicht en inning; in de business case zal ik voorbeelden opnemen van 
hoe inmiddels in pilots is vastgesteld dat door data-analyse het nalevingstekort kan worden 
teruggedrongen;  
- op welke wijze de sturing en managementinformatie kunnen worden verbeterd. 
 
 
22 
(al. 2):‘Opgedane ervaring met pilots ‘: Kunt u aangeven welke pilots het hier betreft en welke 
ervaring hier over wordt gesproken? 
 
Antwoord  
In de halfjaarsrapportage doelde ik op de volgende pilots: 
- Een pilot met het dynamisch monitoren van vorderingen: de succesrate ten aanzien van 
loonvorderingen is substantieel toegenomen. Dankzij de verbeterde selectie is het 
daadwerkelijk mogelijk bij een zeer groot deel van de betrokkenen loonvordering toe te 
passen. Bij een beperkt aantal van degenen bij wie wordt beoogd de loonvordering in te zetten 
is uiteindelijk geen loon te vinden waarop iets kan worden ingehouden. Bovendien wordt de 
behandeltijd per vordering aanzienlijk verkort. 
- Een pilot met informatiegestuurd toezicht had tot doel het verhogen van de hit-rate (het 
aantal aangiften dat wordt gecorrigeerd) bij het uitvoeren van inspecties/controles. Voor de 
inkomstenbelasting particulieren is die hit-rate aanzienlijk gestegen. Dit is gevalideerd in 
een uitgebreide pilot op random casussen. Tevens is er een value prediction model gemaakt 
dat voorspelt welke omvang de eventuele correctie zal hebben. Ook dit model is gevalideerd.   
- Ten slotte noem ik de pilot OB negatief (teruggave van OB); hierbij  is de hit-rate (het aantal 
teruggaven dat is tegengehouden) eveneens aanmerkelijk omhoog gegaan. Op dit moment 
wordt er op twee plekken in het land proefgedraaid met toezicht op basis van voorspellingen 
uit dit risicomodel. 
 
23 
(al. 4):’’dat de aanpak radicaler moet’: Wat wordt hier bedoelt met radicaler ? Wat betekent dat 
voor medewerkers, uitvoeringen en beschikbare systemen? 
 
Antwoord  
De Brede Agenda beschrijft een aantal acties, onderzoeken, aanpakken. In de uitwerking is 
gebleken dat om de Belastingdienst beter, goedkoper en meer in control te doen zijn, deze 
maatregelen krachtig en versneld moeten worden uitgevoerd. Het versnellen ziet bijvoorbeeld op 
het sneller uitrollen van een volwaardig portaal voor burgers en bedrijven. Met radicaler bedoel ik 
bijvoorbeeld dat niet langer moet worden nagedacht over de vervanging van het ene grote 
automatiseringssysteem, bijvoorbeeld het Aanslagbelastingensysteem ABS, door een ander groot 
systeem, een nieuw ABS, maar dat moet worden gekeken naar andere concepten waarbij een 
zogeheten datalaag een cruciale rol speelt. Met name die datalaag en het gebruik ervan met behulp 
van data-analyse biedt mogelijkheden die het afgelopen jaar met de uitwerking van de Brede 
Agenda beschikbaar zijn gekomen. Inmiddels hebben pilots de werking en het nut ervan 
aangetoond, zodat deze ontwikkeling nu met volle snelheid kan worden doorgezet. 
De ‘radicalisering’ van de aanpak betekent voor medewerkers dat het werk sneller van karakter zal 
veranderen. Dit heeft tot gevolg dat administratief en handmatig werk in volume zal afnemen. In 
de processen waarin wordt geïnvesteerd (interactie, toezicht en inning), zullen de ontwikkelingen
