Het LIC is gestart in augustus 2013. Vanaf dat moment zijn de 13 Regionale Incassocentra (RIC’s) 
één voor één overgegaan naar het LIC, bestaande uit 3 vestigingen. Het LIC zorgt voor een 
centrale regie voor de (dwang)invordering bij particuliere debiteuren en voor een betere 
beheersing van de werkvoorraad. Onder centrale regie wordt verstaan, het centraal bepalen welke 
vorm van (dwang)invordering bij welke particuliere debiteur wordt ingezet. Op die manier wordt 
het werk efficiënter uitgevoerd. Het succes van het LIC blijkt uit de volgende cijfers. In 2014 zijn 
circa 425.000 overheidsvorderingen uitgevoerd. Dit is een forse stijging ten opzichte van de circa 
155.000 uitgevoerde overheidsvorderingen in 2013. Dit heeft tot een opbrengst van € 42 miljoen 
geleid, hetgeen € 30 miljoen hoger is dan in 2013. Daarnaast zijn in 2014 circa 215.000 
loonvorderingen uitgevoerd. Dit is een daling ten opzichte van de circa 255.000 loonvorderingen in 
2013. Toch heeft dit tot een opbrengst van circa € 115 miljoen geleid in 2014, hetgeen € 23 
miljoen hoger is dan in 2013.  Het  instrument loonvordering wordt dus efficiënter ingezet 
waardoor met minder loonvorderingen meer is geïncasseerd.  
 
28 
Valt aan te geven welke invloed de Wet aanpak fraude toeslagen en fiscaliteit heeft op 
goedwillenden? 
 
Antwoord 
Om frauduleuze aanvragen te kunnen ontdekken, maakt de Belastingdienst/Toeslagen gebruik van 
een risicoclassificatie model. Dit model geeft een indicatie van de mate van risico van de aanvraag. 
Ook aanvragen waarbij  een aanvrager een onbewuste fout maakt, kunnen door het model worden 
aangemerkt als zeer risicovol. Om te voorkomen dat deze burger geen voorschot krijgt, is het 
proces zo ingeregeld dat burgers van wie de aanvraag onterecht is geclassificeerd als risicovol in de 
gelegenheid worden gesteld om door middel van het overleggen van bewijsstukken het recht op de 
aangevraagde toeslag aan te tonen. Als blijkt dat in de aanvraag geen sprake is van fraude, maar 
dat de burger een fout heeft gemaakt, dan wordt de aanvraag aangepast en krijgt de burger zijn 
voorschot. Blijkt dat de aanvraag juist is, dan wordt het risicoclassificatiemodel hierop aangepast. 
Op deze wijze wordt zoveel mogelijk voorkomen dat goedwillende burgers last hebben van deze 
maatregel. Hetzelfde principe geldt ook voor de overige maatregelen zoals geen voorschot als een 
burger vertrokken onbekend waarheen is (VOW) of voor de Belastingdienst onbekend. Ook dan kan 
de burger zich bij een balie melden om een voorschot op een toeslag te ontvangen.  
 
29 
(al. 4): Er wordt gesproken over verschillende risico categorieën, onder andere de hoogste risico 
categorie? Kunt u aangeven wat deze risico categorieën inhouden en hoeveel minder aanvragen 
(bedragen en cijfers)?  
 
Antwoord 
Belastingdienst/Toeslagen maakt gebruik van een risicoclassificatiemodel voor de huurtoeslag en 
de kinderopvangtoeslag. Dit model heeft als doel om voorafgaand aan het toekennen van een 
voorschot, inzicht te krijgen in het frauderisico van de betreffende aanvraag. Wanneer een 
aanvraag/mutatie een hoge risicoclassificatie heeft, wordt deze beoordeeld vóórdat het 
(eerste/verhoogde) voorschot wordt betaald. Daarbij kan de burger die de aanvraag heeft 
ingediend uitgenodigd worden om naar een balie te komen, om de aanvraag te staven met 
bewijzen. Komt de aanvrager niet opdagen, dan geldt het adagium: “no show, no money”. 
Het afgelopen jaar is waarneembaar dat het aantal aanvragen met een zeer hoog risico (0,9 op een 
schaal van 0,01 tot 0,99) is gedaald. 
 
30 
Wat is de wettelijke grondslag om in het buitenland in te vorderen? 
 
Antwoord 
Voor invordering in het buitenland is een bilaterale of multilaterale afspraak nodig waarbij staten 
zich over en weer verplichten tot het verlenen van bijstand bij de invordering van elkaars
