waarschuwingsbrief hebben ontvangen hun gedrag verbeteren. Dit is onder andere terug te zien in 
het relatief gezien geringe aantal recidivisten bij de “slechte schatters”. Bovendien reageren 
burgers die voor de kinderopvangtoeslag een waarschuwingsbrief ontvangen hebben omdat zij 
geen informatie hebben aangeleverd, wel op een herhaald verzoek om informatie na ontvangst van 
de waarschuwingsbrief. 
In 2012 zijn 49 boetes opgelegd met een gemiddeld bedrag van circa € 1.000.  
Zoals gerapporteerd in de 13e HJR zijn in 2013 1257 boetes opgelegd met een gemiddeld bedrag 
van circa € 1.300. In dat jaar zijn er ook ruim 22.500 waarschuwingsbrieven verstuurd. 
In 2014 varieert het boetebedrag tussen de circa € 350 en circa € 1.500 en zijn er 4.195 boetes 
opgelegd. 
 
34 
Wat is de termijn waarbinnen burgers het verhuizen naar een ander land moeten doorgeven?  
 
Antwoord 
Voor alle mutaties geldt dat deze door de burger moeten worden doorgegeven binnen 4 weken 
nadat de gewijzigde situatie van toepassing is geworden. 
 
35 
Wat zijn de gevolgen voor deze burger als niet binnen die termijn een vertrek is doorgegeven?  
 
Antwoord 
Wanneer een burger naar het buitenland verhuist, dient hij zich uit te laten schrijven door de 
gemeente (al dan niet met opgave van het nieuwe buitenlandse adres). In principe moet de burger 
daarnaast via Mijntoeslagen.nl binnen de termijn van 4 weken het nieuwe adres in het buitenland 
opgeven.  
In het geval dat de burger zich bij de gemeente heeft uitgeschreven zonder opgave van een nieuw 
adres, krijgt hij de status Vertrokken Onbekend Waarheen (VOW). De lopende toeslagen worden 
dan stopgezet.  
In het geval dat de burger zich bij de gemeente heeft uitgeschreven met opgave van een nieuw 
adres, loopt de toeslag afhankelijk van het soort toeslag, gewoon door. 
 
36 
Kunt u per genoemde concrete actie aangeven: 1. hoeveel middelen de actie kost in geld; 2. 
hoeveel middelen de actie kost in mankracht; 3. Wat de inschatting is van de Belastingdienst dat 
de actie succes heeft?  
 
78 
Kunt u inzicht geven in alle additionele kosten die de Belastingdienst moet maken om onterecht 
ontvangen toeslagen in het buitenland terug te vorderen? Hoeveel bedragen deze kosten? En 
hoeveel is dat als percentage van het terug te vorderen bedrag? 
 
Antwoord 36 en 78 
ad 1. 
Het is niet bekend wat de actie in termen van middelen heeft gekost. Deze acties bevinden zich nu 
nog in een pilotfase. In de pilotfase wordt ook inzicht verkregen in de kosten en baten. De kosten- 
en batenanalyse is één van de factoren op basis waarvan het regieteam uiteindelijk zal besluiten of 
de acties worden voortgezet. 
Voor wat betreft de pilot commerciële incassobureaus in Turkije en Marokko, moet er Europees 
worden aanbesteed. Omvang en diepgang moeten nog worden vastgesteld. Daarna zal per casus 
een kosten- en batenanalyse worden gemaakt over de daadwerkelijke invordering. 
 
ad 2. 
Bij het Landelijk Incasso Centrum ( LIC) zijn 5 FTE’s beschikbaar voor het proces van invordering 
buitenland. Deze capaciteit wordt ingezet om de verzoeken om inlichtingen en vervolgens de
