gesignaleerd, strafrechtelijk opgespoord en vervolgd kunnen worden? 
 
Antwoord 
Ten aanzien van de internationale signalering zie ik inderdaad mogelijkheden om de wet zodanig 
aan te passen dat zogenoemde paspoortsignalering ook voor toeslagen kan worden toegepast. 
Hiermee wordt het mogelijk om het reisdocument van degene die zijn terugvordering van 
toeslagen niet voldoet, vervallen te verklaren of afgifte ervan te weigeren. Het kabinet zal een 
3
wijziging van de Paspoortwet voorstellen die dit mogelijk maakt . Ten aanzien van de voorgestelde 
uitbreiding van de strafrechtelijke mogelijkheden zie ik geen toegevoegde waarde. De bestaande 
wet- en regelgeving biedt al een adequate basis voor opsporing en vervolging voor toeslagfraude, 
zowel in het commune strafrecht (bijvoorbeeld valsheid in geschrift en meer specifieke vormen 
daarvan) als in de Awir (beboeting bij het opzettelijk onjuist doen van een toeslagaanvraag). 
 
41 
Hoe vaak (procentueel) krijgt het Central Liaison Office van de Belastingdienst een positieve reactie 
van haar counterparts in het buitenland als er een verzoek wordt gedaan om bijstand bij de 
invordering? 
 
42 
Wat is de succesgraad, van het Central Liaison Office, dat er uiteindelijk daadwerkelijk een 
vordering wordt terugbetaald? 
 
49 
Bij de aanpak leest men wel over verzoeken die door de Central Liaison Office naar het buitenland 
zijn verstuurd. Wat echter mist zijn aantallen, aan welke landen die zijn verstuurd en welk  
resultaat dat heeft opgeleverd. Wat is het resultaat van die verzoeken? 
 
50 
Hoeveel antwoorden heeft Nederland gekregen en wat is de inhoud van de reacties? 
 
Antwoord 41, 42 , 49 en 50 
Er worden twee verschillende soorten verzoeken naar de buitenlandse counterpart gestuurd. 
Verzoeken om inlichtingen worden verstuurd om te bepalen of het buitenlandse adres correct is en 
of er verhaalsmogelijkheden zijn. Verzoeken om bijstand worden gedaan met de vraag aan de 
buitenlandse counterpart om daadwerkelijk in te vorderen. 
Van de verzoeken om inlichtingen zijn geen cijfers bekend. Vanaf oktober 2014 is handmatig het 
aantal verzoeken om bijstand bijgehouden, onderverdeeld per land. Deze zijn weergegeven in 
onderstaande tabel. Let op: dit is exclusief Bulgarije en Roemenie omdat deze cijfers al zijn 
opgenomen in de halfjaarsrapportage op pagina 13. 
 
bijstand bij de invordering Toeslagen 
Land aantal verzoeken 
België 26 
Denemarken 1 
Duitsland 6 
Frankrijk 2 
Groot Brittannië 9 
Hongarije 1 
Ierland 1 
Luxemburg 1 
Noorwegen 1 
Portugal 2 
Spanje 2 
Totaal 52 
 
                                                
3
 Zie de brief van de minister van Veiligheid en Justitie d.d. 19 december 2014, Kamerstukken II 2014/15, 17 050, nr. 496.
