van toeslagen gelden op verschillende punten vergelijkbare bepalingen als bij de invordering van 
belastingschulden, zodat dezelfde instrumenten worden gebruikt. Denk aan de inzet van de 
overheidsvordering, de loonvordering en de versnelde invordering bij vrees voor verduistering. 
 
45 
Waarom kan bij het ontbreken van een verdrag en verordening geen verzoek om bijstand worden 
gedaan? Een verzoek kan toch altijd worden gedaan?  
 
Antwoord 
De praktijk heeft geleerd dat lidstaten geen bijstandsverzoeken in behandeling nemen indien en 
voor zover daarvoor geen wettelijke basis bestaat.   
De reden daarvan is dat wanneer de gevraagde bijstand – ondanks dat een daartoe strekkende 
wettelijke regel ontbreekt – toch zou worden verleend, het risico bestaat dat andere lidstaten 
eveneens een beroep op de ”coulance” van de aangezochte Staat zouden kunnen doen (most 
favorite nation clause). De lidstaat die een dergelijk verzoek van een bepaalde lidstaat  toestaat, 
mag namelijk eenzelfde verzoek van een andere lidstaat niet weigeren. 
De diverse verdragen “beschermen” als het ware de lidstaten voor een overkill aan allerhande 
verzoeken. 
Nu een toereikend verdrag ontbreekt zou een andere houding van een lidstaat er overigens niet toe 
kunnen leiden dat bij de te leveren bijstand gebruik zou kunnen worden gemaakt van expliciete 
overheidsbevoegdheden. 
 
46 
Kunt u aangeven welke factoren een rol spelen bij de hoogte van de ‘vordering toeslagen’ van de 
landen in tabel 1?  
 
Antwoord 
Het toeslagmiddel speelt een belangrijke rol bij de hoogte van de vordering. Waar het bij 
kinderopvangtoeslag gaat om gemiddelde terugvorderingsbedrag van € 3.000, gaat het bij 
zorgtoeslag om een gemiddeld bedrag  van €350 .  
In onze  buurlanden lijkt het aandeel van kinderopvangtoeslag schuld in verhouding tot de totale 
schuld aanzienlijk groter dan bij de arbeidsmigranten uit Oost- Europa. In Oost-Europese landen 
bestaat de schuld voornamelijk uit terugvorderingen op teveel uitbetaalde zorgtoeslag. 
 
47 
In welke van de landen genoemd in tabel 1 is fraude een aanzienlijke factor in de hoogte van de 
openstaande vordering toeslagen en in welke landen komt de hoge vordering toeslagen vooral door 
bijvoorbeeld grote bilaterale arbeidsmobiliteit?  
 
Antwoord 
Het gegeven in welke landen fraude een aanzienlijke factor is in de hoogte van de vorderingen 
toeslagen en de reden daarvoor is niet bekend. Overigens zijn vorderingen inherent aan een stelsel 
als bij toeslagen waarbij gewerkt wordt op basis van schattingen en voorschotten met een 
afrekening achteraf. Een (openstaande) vordering is als op zichzelf staand gegeven om die reden 
geen indicatie van fraude.   
 
48 
Kunt u voor de bedragen, zoals genoemd in tabel 1, aangeven welk percentage van de bedragen 
vermoedelijk oninbaar is? Voor welk percentage is reeds een dwangbevel uitgevaardigd?  
 
Antwoord 
Het totale bedrag is nog volledig invorderbaar. Voor 64% van de vorderingen is reeds een 
dwangbevel uitgevaardigd. 14% van de terugvorderingen zit in een betalingsregeling, dit deel zal 
hoogstwaarschijnlijk nog binnenkomen. 20% van de terugvorderingen is recentelijk ontstaan, 
hiervoor is nog geen dwanginvordering opgestart. Tegen de overige 2% van de vorderingen is
