uitstel verleend in verband met een bezwaarschrift. 
 
51 
Wat is precies de inhoud van die verzoeken? Welke boetebedragen betreft het hier?  
 
Antwoord 
Bij een verzoek om inlichtingen op basis van de Verordening 883/2004/EG moeten de volgende 
gegevens worden aangeleverd: 
- referentienummer verzoek 
- type vordering; bij Toeslagen derhalve te veel betaalde uitkeringen 
- sectorcode; bij Toeslagen persoon of werkgever 
- verschuldigd bedrag 
- familienaam, voornamen, geboortedatum, geslacht, BSN  
- straat, plaats, postcode en land 
 
Aan de buitenlandse counterpart wordende volgende gegevens gevraagd: 
- identiteit van de betrokken persoon 
- adres 
- inkomen 
- ontvangen uitkeringen 
- activa die eventueel ingevorderd kunnen worden 
 
Bij een verzoek om bijstand bij de invordering op basis van de Verordening 883/2004/EG moeten 
naast de hiervoor genoemde gegevens nog de volgende gegevens worden aangeleverd: 
Een verklaring dat: 
- de schuldvordering of titel wel of niet wordt betwist -de verzoekende lidstaat is uitgeput 
(invorderingsprocedures die de verzoekende partij al heeft ingeleid, zullen niet leiden tot volledige 
betaling van de vordering; en de termijn voor verjaring volgens het geldende recht in de lidstaat 
van de aanvragende partij is nog niet verlopen) 
- de genoemde vijfjaarstermijn in artikel 82 lid 1 b Vo 883/2004 nog niet is verstreken. 
 
En per schuldvordering: 
- tijdvak, begindatum en einddatum 
- bedrag van de schuldvordering in de munteenheid van de verzoekende en aangezochte lidstaat 
- identificatie van de vordering: datum van de beslissing, datum van kennisgeving, datum waarop 
executie mogelijk wordt, laatste dag voor verjaring, kenmerk van de executoriale titel 
 
Bij het verzoek wordt een afschrift van het dwangbevel gevoegd met indien gewenst een vertaling. 
Voor bijvoorbeeld verzoeken om bijstand bij de invordering aan Bulgarije wordt een vertaling van 
het dwangbevel bij het verzoek gevoegd. 
De boetebedragen worden niet apart geregistreerd.  
 
52 
In vorige rapportages stond informatie over het aantal strafrechtelijke onderzoeken naar 
Toeslagenfraude door de FIOD. Waarom ontbreekt deze informatie nu hier? 
 
Antwoord 
e
De informatie waarop wordt gedoeld, staat op pagina 14 bovenaan van de 15 halfjaarsrapportage.  
53 
Schiet de overheid ook op dit punt tekort schiet?  
 
54        
Hoeveel onderzoeken in deze periode zijn opgestart cq afgehandeld en welke landen en personen 
daarbij betrokken zijn in beeld zijn gekomen?
