55         
Doet de FIOD wel genoeg op dit gebied? Moeten zij niet meer van hun capaciteit aan deze enorme 
Toeslagenfraude besteden?  
 
56         
Heeft de FIOD daar wel voldoende capaciteit voor?  
 
57         
Indien de FIOD andere belangrijke opsporingen moeten laten liggen, zou de FIOD dan niet moeten 
stoppen met niet-opsporingsactiviteiten en die overdragen aan de een andere afdeling?  
 
101       
Hoe groot is de geschatte fraude met toeslagen?  
 
Antwoord 53, 54, 55, 56, 57 en 101 
Zoals in de rapportage is aangegeven streeft de Belastingdienst ernaar ter voorkoming van fraude 
zoveel mogelijk tegen te houden “aan de poort”. Hierdoor worden zoveel mogelijk onjuiste of 
onterechte aanvragen tegengehouden. Daarnaast geldt een aantal specifieke maatregelen zoals het 
niet verstrekken van voorschotten aan onbekende aanvragers. Verder wordt risicogericht toezicht 
gehouden. Er kan sprake zijn van fouten of fraude. Uiteraard worden de fouten hersteld en 
daarnaast kunnen zaken bestuurlijk of strafrechtelijk worden afgedaan. Er is dus sprake van een 
palet aan instrumenten om fraude te voorkomen en waar nodig te bestraffen. Het strafrecht 
ondersteunt de andere schakels in de (overheids)handhaving en vice versa, waardoor de 
handhaving als geheel effectiever wordt. De Belastingdienst maakt geen schatting van de totale 
mogelijke fraude met toeslagen. 
De fraudezaken op het gebied van Toeslagen die kwalificeren voor het strafrecht worden besproken 
in het centrale selectieoverleg tussen Belastingdienst Toeslagen, FIOD en Openbaar Ministerie. De 
FIOD heeft voldoende opsporingscapaciteit beschikbaar voor de zaken die in dit overleg worden 
geselecteerd voor strafrechtelijk onderzoek. 
In het tweede halfjaar van 2014 zijn 16 fraudezaken op het gebied van Toeslagen in onderzoek 
genomen waarbij 23 verdachten betrokken waren. Er werden 21 onderzoeken met 32 verdachten 
5
afgerond . De strafbare feiten zijn in Nederland gepleegd; daarbij is niet van belang uit welke 
landen de betrokken personen afkomstig zijn. Dit wordt dan ook niet in de bestuurlijke informatie 
vastgelegd. 
De inzet van opsporingscapaciteit ten aanzien van fraude met Toeslagen leidt er niet toe dat de 
FIOD andere onderzoeken moet laten liggen. Overigens wil ik opmerken dat alle activiteiten van de 
FIOD in verband staan met het verrichten van opsporingsonderzoeken. 
 
58 
Op dit moment lopen er fiscale verdragsonderhandelingen met Bulgarije, Polen, Zuid-Afrika en 
Zambia. Met welke andere landen zullen de aankomende 5 jaar verdragsonderhandelingen worden 
gestart om bepalingen te implementeren die zien op de terugvordering van alle toeslagen?  
 
Antwoord 
De komende vijf jaar wordt met een aantal landen onderhandeld over een nieuw belastingverdrag 
of over herziening van een bestaand belastingverdrag. Voor een overzicht van de verdragen die in 
voorbereiding zijn verwijs ik u naar het overzicht dat de Minister van Buitenlandse Zaken periodiek 
6
naar Uw Kamer zendt. Bij de verdragsonderhandelingen is het de inzet om in het verdrag een 
bepaling op te nemen die voorziet in informatie-uitwisseling èn bijstand bij invordering voor alle 
toeslagen. 
 
59 
Hoeveel FTE zijn er momenteel werkzaam bij het LIC? 
                                                
5
 Zie voor het totale bedrag van het strafrechtelijk nadeel ook het antwoord op vraag 103 
6
 Kamerstukken II 2014/15, 23 530, nr. 105.
