69 
Kennelijk zit bij dat LIC de expertise en kennis van de invordering. Waarom is het niet zo geregeld 
is dat het LIC zelf niet bevoegdheid krijgt om die informatie in het buitenland op te vragen. Is dit 
niet veel effectiever en efficiënter dan het via een CLO-postbus te laten verlopen? 
 
Antwoord 66, 67, 68 en 69 
Zoals veel organisaties is ook de Belastingdienst ingedeeld in gespecialiseerde teams of afdelingen. 
Dit heeft veelal te maken met concentratie van schaarse deskundigheden en efficiënte inzet 
daarvan. Deze teams en afdelingen zijn onderdeel van een groter geheel en werken onderling 
samen. Voor andere landen en belastingdienstonderdelen maar ook andere partijen zoals 
gemeenten is het van belang dat er één aanspreekpunt is voor wederzijdse bijstand. De 
medewerkers van het CLO behandelen verzoeken om bijstand aan of van het buitenland. Zij 
toetsen de verzoeken om bijstand aan de van belang zijnde verdragen en voorschriften en zenden 
de verzoeken ter behandeling door naar de bevoegde autoriteit in het buitenland of naar het 
competente Belastingdienstonderdeel in Nederland. Zij houden toezicht op de juiste en tijdige 
uitvoering van de wederzijdse bijstand en vormen het centrale aanspreekpunt dat ten behoeve van 
de Belastingdienst de contacten met andere staten onderhoudt. Het CLO heeft daarmee een 
specialistische rol op het gebied van internationale contacten en deskundigheid op het gebied van 
internationale verdragen die niet bij het LIC aanwezig is. 
 
70 
Juridisch gezien lijkt er geen belemmering. Zijn de wijzigingen die in EU-richtlijnen en EU-
vorderingen op het gebied van de internationale samenwerking zijn toegepast vaak juist niet 
ingevoerd met de bedoeling om onderdelen van de Belastingdienst dichter bij elkaar te brengen? 
 
71 
Dus niet via CLO-postbussen maar direct contact tussen gelijksoortige dienstonderdelen. 
 
72 
Toeslagen zou daar een goed voorbeeld voor zijn. Zou de aanpak van deze vorm van fraude niet 
sterk verbeterd kunnen worden als LIC zelf de bevoegdheid krijgt om gegevens uit te wisselen. 
 
Antwoord 70, 71 en 72 
Het LIC en het CLO werken nauw samen op het vlak van de invordering.  
Het CLO is de bevoegde autoriteit voor de gegevensuitwisseling tussen de Nederlandse 
Belastingdienst en buitenlandse bevoegde autoriteiten, alsmede voor de bijstand bij de invordering. 
Het CLO fungeert vanuit het oogpunt van doelmatigheid, eenduidigheid en transparantie als het 
koppelvlak voor vragen en verzoeken van en aan buitenlandse autoriteiten. Met deze positionering 
van het CLO wordt, ongeacht de inrichting van de backoffice, waar het LIC deel van uitmaakt, de 
continuïteit van de internationale gegevensuitwisseling gewaarborgd. 
 
73 
Er wordt nog een opmerkelijke hindernis genoemd, dat de Belastingdienst ten aanzien van het 
terughalen van toeslagschulden rekening moet houden met de beschikbare capaciteit van de 
counterparts van de CLO's in de betreffende landen. Kunt u dit nader onderbouwen? 
 
74 
Op welke grond moeten wij als Nederland rekening houden met het aantal medewerkers van 
buitenlandse CLO's. Op welke rechtsbasis? Is dat voorts wederkerig, houden die landen daar ook 
rekening mee als ze informatieverzoeken naar Nederland sturen?  
 
Antwoord 73 en 74 
De inzet van capaciteit voor de CLO’s in andere (EU) landen is een soevereine verantwoordelijkheid 
van deze landen. Als Nederland om zijn moverende redenen een aantal bijstandsverzoeken wil
