dwangbevel is belast (de gerechtsdeurwaarder of een functionaris vergelijkbaar met de in 
Nederland opererende belastingdeurwaarder) verschilt van land tot land. 
 
81 
Kunt u aangeven welke maatstaven voor effectiviteit u hanteert ten aanzien van het functioneren 
van (buitenlandse) incassobureaus? Zijn maatstaven per verrichte handeling of per geïncasseerd 
bedrag?  
 
Antwoord 
Gelet op de fase waarin het project met de buitenlandse incassobureaus zich thans bevindt, kan op 
deze vragen nog geen antwoord worden gegeven. 
 
82 
Wat is de wettelijke grondslag om in te vorderen in Marokko en Turkije? 
 
83 
De juridische grondslag voor invordering in Marokko en Turkije is het civiele recht. Lachen die 
incassobureaus zich in Marokko en Turkije zich geen bult, immers er is geen mogelijkheid tot 
verhaal op vermogen? En zij kunnen wel bedragen voor hun diensten in rekening brengen? Is niet 
te verwachten dat de opbrengst nihil zal zijn? 
 
Antwoord 82 en 83 
Het nemen van verhaal op vermogensbestanddelen van de schuldenaar in Turkije en Marokko is 
niet uitgesloten. Een verhaalsonderzoek ter plaatse behoort tot de opdrachten van het 
incassobureau. Van geval tot geval zal vervolgens (aan de hand van de uitkomsten van het 
verhaalsonderzoek) worden beoordeeld of het kostenefficiënt is het incassobureau te belasten met 
het voeren van een (gerechtelijke) incassoprocedure. 
 
84 
En als die opbrengst niet nihil is hoe kunt u garanderen dat dit geld niet verkregen is via 
onacceptabele praktijken?  
 
Antwoord 
In de te voeren aanbestedingsprocedure wordt met name ook aandacht geschonken aan dit aspect. 
 
85 
Is de invordering via de civiele weg, ook in Bulgarije, gewoon niet te duur? 
 
Antwoord 
Het invorderen langs civiele weg is niet alleen een relatief kostbare  
aangelegenheid maar ook een onzekere. Ingeval van een civiele aanpak is het volgende van 
belang. 
Er kan in beginsel een procedure bij de burgerlijke rechter aanhangig worden gemaakt in 
Nederland of in Bulgarije. Tegen een in Nederland gewezen vonnis inhoudende dat de in Bulgarije 
verblijvende toeslagschuldenaar tot betaling van zijn toeslagschuld dient over te gaan, heeft de 
toeslagschuldenaar de mogelijkheid om in beroep te komen bij het gerechtshof en eventueel zelfs 
in cassatie te gaan bij de Hoge Raad. Ook als de procedure rechtstreeks in Bulgarije aanhangig zou 
worden gemaakt, zal naar verwachting sprake kunnen zijn van een langdurig traject met een 
onzekere uitkomst. Een veroordelend vonnis kan in Bulgarije, al dan niet na exequaturverlening, 
ter tenuitvoerlegging aan een Bulgaarse gerechtsdeurwaarder worden overhandigd. Ook de 
tenuitvoerlegging (beslagen en uitwinning) is met onzekerheden omgeven omdat er in Bulgarije 
door de toeslagschuldenaar verzet tegen de tenuitvoerlegging kan worden aangetekend. In de 
beslag- en executiefase moet vervolgens blijken of de toeslagschuldenaar voldoende verhaal biedt.  
Aangezien er geen verdragsrechtelijke bepalingen zijn met Turkije en Marokko met betrekking tot 
het invorderen van toeslagschulden, is de kans van slagen van invorderen via de civiele weg groter
