dan in bijvoorbeeld Bulgarije.  
 
86 
Wat zijn de kosten van de pilot-projecten met buitenlandse incassobureaus? 
 
Antwoord 
In eerste aanleg zijn die kosten gering. Na de fase waarin de schuldenaar door het incassobureau 
wordt verzocht tot betaling over te gaan of om met hem een betalingsregeling te treffen, volgt 
eerst een verhaalsonderzoek. Pas als duidelijk is dat er verhaal beschikbaar is in het buitenland 
wordt van geval tot geval beoordeeld (aan de hand van de uitkomsten van het verhaalsonderzoek) 
of het kostenefficiënt is om buitenlandse incassobureaus daadwerkelijk een (gerechtelijke) incasso-
opdracht te verstrekken.  
 
87 
Wat verwacht u van de resultaten van deze pilot-projecten? Wanneer is / zijn de pilots geslaagd en 
wanneer niet?  
 
Antwoord 
Gelet op het feit dat de pilot zich in de opstartfase bevindt is het thans prematuur om daar nu 
uitspraken over te doen. Een eerste globale indicatie is dat het onder omstandigheden nuttig kan 
zijn om buitenlandse incassobureaus in te zetten.  
 
88 
Wat is, behalve het principe, het voordeel voor de Nederlandse belastingbetaler om de 
buitenlandse toeslagschuldenaar enkel fysiek te confronteren met zijn schuld?  
 
Antwoord 
Het invorderingsproces is niet beperkt tot de uitwinning van het vermogen van de schuldenaar 
teneinde de openstaande vordering daarop te verhalen. De invorderingspraktijk in Nederland wijst 
uit dat het nuttig is schuldenaren aan te spreken op hun betalingsverzuim en hen daarbij in de 
gelegenheid te stellen hun schulden alsnog te voldoen.   
 
89 
Zijn er mogelijkheden om de vordering op buitenlandse toeslagontvangers rechtsgeldig te 
verkopen aan lokale incassobureaus met invorderingsmethoden die zijn aangepast aan de lokale 
wet en regelgeving?  
 
Antwoord 
Nederlandse overheidsvorderingen worden niet verkocht aan derden. De aard van de 
publiekrechtelijke vordering verzet zich daartegen omdat aan die vordering bepaalde 
bevoegdheden verbonden zijn die niet voor andere dan publiekrechtelijke schuldeisers zijn 
bestemd. Daarenboven moet voorkomen worden dat wanneer bepaalde vorderingen doorverkocht 
zouden worden de incasso op een de overheid onwaardige wijze zou kunnen plaats vinden.  
 
90 
al. 1): Wat is de uitkomst van het eerste vonnis in de Bulgaren fraude? 
 
Antwoord 
In de zaak van de Bulgaarse boekhouder  heeft de rechtbank Den Haag op 31 januari 2014 
uitspraak gedaan. Hierbij is de boekhouder die voor de nodige  Bulgaarse personen onjuiste 
aanvragen zorgtoeslag, huurtoeslag en/of kinderopvangtoeslag heeft ingediend, veroordeeld tot 
een gevangenisstraf van 18 maanden, waarvan 6 voorwaardelijk  met een proeftijd van 2 jaar. 
 
91 
Is de gehele aanpak van de Bulgaren fraude niet ‘een schip van bijleggen’? Kost het niet meer dan
