er binnen komt, of ooit zal binnen komen?  
 
Antwoord 
De aanpak van de Bulgarenfraude richt zich ook op toeslagschuldigen die niet van fraude worden 
verdacht. Voor een antwoord op de vraag over de kosten van het binnenhalen van toeslagschulden 
in het buitenland, verwijs ik naar het antwoord op vraag 36 en 78. Hierbij is aangegeven dat de 
kosten- en batenanalyse één van de aspecten is op basis waarvan het regieteam het besluit neemt 
om wel of niet door te gaan met de pilots. Het is echter voor de verschillende pilots binnen de 
aanpak nog niet met zekerheid vast te stellen of de baten inderdaad hoger zijn dan de kosten. 
 
92 
(al 4 en 5): Hoe verhoudt het getal van 290.000 ongevalideerde bankrekeningen zich met de 
433.000 VOW-gevallen en met de 75.000 buitenlandse adressen met een bankrekeningnummer? 
 
Antwoord  
Van de 290.000 burgers met een niet gevalideerd nummer hebben ruim 75.000 burgers een 
buitenlands rekeningnummer of adres. Deze burgers zijn geen VOW-gevallen maar hebben een 
bekend adres. Bij de in halfjaarrapportage beschreven acties om de groep burgers met een niet 
gevalideerd nummer om te zetten naar een gevalideerd nummer, wordt bezien of er sprake is van 
VOW-gevallen. De rekeningnummers van die burgers worden gedeactiveerd in lijn met het staande 
beleid binnen de Belastingdienst geen betalingen te verrichten aan personen van wie de 
verblijfplaats bij de dienst niet bekend is. 
 
93 
Bij hoeveel belastingplichtigen speelt het probleem dat bewindvoerders vastlopen in het proces 
naar één bankrekeningnummer? 
 
Antwoord  
Op dit moment zijn er ongeveer 30.000 burgers waarvoor reeds een zogeheten derdenafspraak 
voor bewindvoering geregistreerd is. Deze burgers en bewindvoerders lopen dus niet meer vast in 
het proces naar één bankrekeningnummer. Zoals in de halfjaarrapportage aangegeven zijn er 
daarnaast 21.000 burgers die onder de overgangsregeling vallen waarvoor ook een derdenafspraak 
geldt. Niet iedereen uit deze groep valt onder bewindvoering. Er zijn ook burgers waarvoor andere 
derdenafspraken gelden (bijvoorbeeld in verband met convenanten met kinderopvanginstellingen). 
Voor degenen die wel onder bewindvoering vallen, wordt in samenwerking met de koepels gezorgd 
voor een juiste registratie. 
 
94 
(laatste al.): Op basis waarvan vinden steekproefsgewijze adrescontrole plaats en wat is het 
resultaat van de vervolgacties? 
 
95 
U stelt op pagina 17 dat er steekproefsgewijs adresbezoeken zijn afgelegd om onbetaalde MRB van 
buitenlandse kentekens op te sporen? Hoeveel individuen zijn op deze wijze gecontroleerd? 
Hoeveel is dat als % van het totale bereik? M.a.w. wat is de pakkans? 
 
Antwoord vraag 94 en 95 
Uit de groep personen die uiteindelijk niet heeft gereageerd op de brief (met de vraag of ze een 
auto hebben meegenomen) is een steekproef getrokken. In 2014 zijn op basis hiervan 800 
adresbezoeken afgelegd. Deze zijn aselect gekozen en bedoeld om ervaring op te doen met de 
effectiviteit hiervan. In veel gevallen werden de betrokkenen niet aangetroffen (aan het werk of 
metterwoon vertrokken). Bij de ruim 160 personen die wel thuis waren, was bij ruim 30% een auto 
aanwezig (op Nederlands of buitenlands kenteken). Indien bleek dat hiervoor ten onrechte geen 
MRB en/of BPM was betaald, is gecorrigeerd. Gezien de resultaten wordt deze aanpak 
gecontinueerd. In 2015 zullen er meer adresbezoeken plaatsvinden. Deze vinden plaats bij
