niet worden voorgelicht en benaderd. Hiervoor is de Belastingdienst, zoals in de halfjaarrapportage 
beschreven, afhankelijk van samenwerkingsacties met andere overheidsinstanties en specifieke 
acties. 
 
102       
al. 4) Wat is het uiteindelijke resultaat van het strafrechtelijk onderzoek geweest? 
 
Antwoord 
Zoals in de halfjaarsrapportage te lezen valt, betrof de omvang van de fraude € 50.000. Het 
strafrechtelijk onderzoek is in februari van dit jaar afgerond. Er is nog geen rechterlijke uitspraak. 
 
103 
(laatste al.): Voor welk bedrag is er beslag gelegd en welk bedrag is uiteindelijk binnen gehaald door 
betaling en door uitwinning?  
 
Antwoord 
Het totale strafrechtelijk nadeel van de in het tweede halfjaar van 2014 afgeronde zaken bedroeg € 
7
3.257.452. Hiervan is voor € 609.515 conservatoir beslag gelegd en voor  
€ 38.000 verbeurd verklaard. Van verbeurdverklaring is sprake als de rechter naast een hoofdstraf, 
het eigendomsrecht over bepaalde zaken die verband houden met een misdrijf aan de veroordeelde 
ontneemt. 
Naast het gelegde beslag loopt het invorderingsproces voor deze posten. Dit proces is nog niet 
afgerond. Een concreet overzicht c.q. een uitsplitsing van deze zaken is binnen het huidig tijdsbestek 
niet te geven. 
 
104 
Kunt u inzicht geven in de totale kosten van terugvordering van onterecht ontvangen toeslagen die 
de Belastingdienst heeft moeten maken in Nederland en daarbuiten? En hoeveel is dat als 
percentage van het terug te vorderen bedrag?  
 
Antwoord  
Binnen de voor beantwoording van de vragen beschikbare tijd kan geen inzicht gegeven worden in 
de totale kosten van het terugvorderen van onterecht ontvangen toeslagen in Nederland. Of dit op 
een later moment wel mogelijk is wordt uitgezocht. Voor de kosten van het terugvorderen in het 
buitenland van de onterecht ontvangen toeslagen verwijs ik naar het antwoord op vraag 36 en 78 en 
het antwoord op vraag 91. 
 
105 
Kunt u inzicht geven in de totale apparaatskosten van het toeslagensysteem voor de 
Belastingdienst? 
 
Antwoord 
In 2013 bedroegen de apparaatskosten van de totale toeslagenketen circa € 230 miljoen Dit is het 
laatste jaar waarover de totaalkosten op dit moment inzichtelijk zijn. 
 
106 
Hoe verloopt de samenwerking binnen overheidsdiensten bij de bestrijding van fraude? Welke 
stappen worden er ondernomen om samenwerking beter te bevorderen? 
 
107 
Welke vervolgstappen worden er ondernomen om de samenwerking met externen bij de aanpak van 
fraude te optimaliseren en uit te breiden? 
 
Antwoord 106 en 107 
                                                
Zie voor het begrip “conservatoir beslag” ook het antwoord op vraag 117
