Adressen en Gebouwen en van gegevens van het CJIB en de Belastingdienst. Gegevens van ANPR-
acties zijn in dit kader niet aan de orde geweest.  
Zo heeft de Belastingdienst hiervoor zogenoemde verwonderadressen aangeleverd, in casu adressen 
waarop meer dan één toeslag van dezelfde soort werd uitgekeerd en daarnaast adressen waarvan de 
post als onbestelbaar retour was gekomen. Op basis van de gezamenlijke input is een risicoanalyse 
gemaakt van adressen die in aanmerking voor nadere (fysieke) controle kunnen komen.  
De bevinding dat ‘bij ruim een derde deel van de door Toeslagen geleverde adressen de woonsituatie 
niet juist bleek te zijn’, komt voort uit de analyse die na afloop van het project door ICTU is 
gemaakt. De constatering was dat er in een derde van alle aangeleverde risicoadressen, de 
woonsituatie in de BRP niet met de werkelijkheid overeen kwam. Voor de verwonderadressen van de 
Belastingdienst was dit 31,4%. 
De risicoanalyse wordt gebruikt om de kans op het aantreffen van een onregelmatigheid zo groot 
mogelijk te laten zijn. De onderzoeksbevinding dat in een derde van de gevallen de woonsituatie niet 
juist bleek, is daarom zeker niet door te trekken in een breder perspectief. Dit kan geïllustreerd 
worden met een meting uit 2014 naar de kwaliteit van de Basisregistratie Personen (BRP) waaruit 
11
bleek dat 97,09% van de ingeschrevenen correct geregistreerd staan op een adres.  
 
112 
Wat is de procentuele kans voor een toeslagontvanger, om geconfronteerd te worden met een 
fysieke BRP-controle? 
 
Antwoord 112 
Controle van de BRP-gegevens kan vanuit meerdere gezichtspunten plaatsvinden, en daarbij hoeft 
het niet uitsluitend om het adresgegeven te gaan. In de eerste plaats kan de gemeente als bijhouder 
van de basisregistratie personen in het kader van controle van het adresgegeven zelf besluiten tot 
het uitvoeren van een huisbezoek. Daarvoor zijn verschillende redenen, waaronder het retour 
ontvangen van stembescheiden, een melding van een burger of een terugmelding van een landelijk 
overheidsorgaan op een gegeven in de BRP. De intensiteit waarmee deze controles plaatsvinden, 
wordt door het verantwoordelijke college van B&W zelf bepaald mede aan de hand van de signalen 
die het college ontvangt. Er is geen landelijk vastgelegde norm van het aantal huisbezoeken dat 
afgelegd dient te worden.  
In de tweede plaats kunnen overheidsorganen het initiatief nemen tot het laten uitvoeren van 
huisbezoeken wanneer zij daartoe aanleiding hebben. Huisbezoeken kunnen worden afgelegd vanuit 
het perspectief van bestrijden van criminaliteit, bestrijden van misbruik van overheidsvoorzieningen 
of vanuit het streven om tot een hogere kwaliteit van de BRP te komen.  
Over de gezamenlijke intensiteit van de huisbezoeken zijn geen kwantitatieve gegevens beschikbaar, 
waardoor niks gezegd kan worden over de kans op een BRP-controle. 
 
113 
Wat is de kans, dat een fysieke BRP-controle geen fraude constateert terwijl dit wel het geval is?  
 
Antwoord 113 
Er zijn uiteenlopende situaties op basis waarvan een persoon kan proberen te komen tot een 
onjuiste registratie van zijn woonadres in de BRP. Een voorbeeld vormt de situatie waarin een 
persoon voorwendt op een ander adres te wonen dan feitelijk het geval is. Daarbij zal in de regel 
gebruik worden gemaakt van een onjuiste mondelinge uitspraak, en/of een onjuist ingevulde 
aangifte, en/of een gefingeerd huurcontract. Zodra het vermoeden ontstaat dat van een van deze of 
andere middelen gebruik is gemaakt, kan een gemeente besluiten tot een adresonderzoek. In zo’n 
onderzoek gaat het overigens niet alleen om een fysieke controle, ook administratieve controles 
spelen een relevante rol bij het opsporen en blootleggen van onjuiste woonadressen in de BRP. Bij 
een zorgvuldig onderzoek moet de kans dat een onjuiste registratie van het woonadres niet wordt 
geconstateerd, als gering worden ingeschat. Temeer omdat als invulling van het adresonderzoek een 
gemeente ook informatie kan opvragen bij andere overheidsorganen en derden die gegevens uit de 
BRP verstrekt krijgen, bij familie, nutsbedrijven, woningeigenaren, uitkeringsinstanties, 
                                                
11
 ICTU, Eindrapport Samen werken aan Adreskwaliteit 2014, november 2014.
