Het in de rapportage genoemde bedrag van € 310,8 miljoen betreft conservatoir beslag op van 
misdrijf afkomstig vermogen dat tijdens strafrechtelijke onderzoeken naar witwassen door de FIOD 
geconstateerd is. Er is dus geen sprake van “opbrengst” noch bestaat er een relatie met de 
verschuldigde belasting. Hoe hoog een eventuele opbrengst zal zijn, is afhankelijk van de uitspraak 
van de rechter over de juistheid van de vordering.  
 
118 
(al. 6): De resultaten van de externe pilot zijn (ongeveer) gelijk aan de resultaten van de interne 
pilot. Kunt ook een vergelijking van de kosten maken van de externe pilot versus de interne pilot? 
 
121 
(al. 1); Kunt u verklaren waarom die resultaten gelijk zijn? 
 
Antwoord 118 en 121 
De resultaten zijn ongeveer gelijk omdat voor zowel de in- als externe pilot vergelijkbare 
vorderingen zijn geselecteerd en een vergelijkbare werkwijze is gehanteerd.  
Er is nog geen kostenvergelijking beschikbaar van de externe pilot versus de interne pilot, omdat 
de Belastingdienst nog bezig is met het in kaart brengen van de kosten van de interne pilot. 
 
119 
Hoeveel burgers hebben een beroep gedaan op de regeling dwangsom indien de toeslag niet tijdig 
wordt vastgesteld? 
  
Antwoord 
Als gevolg van het niet tijdig vaststellen van de definitieve toeslag 2013 zijn er tot dusver 127 
ingebrekestellingen binnengekomen.  
 
120 
Hoe vaak heeft de Belastingdienst een brief gestuurd aan een toeslaggerechtigde om de toeslag 
later definitief vast te mogen stellen louter en alleen omdat de Belastingdienst/Toeslagen anders 
over de dwangsomtermijn zou komen? 
  
Antwoord 
Vanuit de verwachting dat de toeslag 2013 niet tijdig zal kunnen worden vastgesteld zijn 334.000 
verdaagbrieven gestuurd. Hier zitten ook 69.000 brieven tussen die uit hoofde van toezicht voor de 
definitieve vaststelling kinderopvangtoeslag 2013 zijn verzonden. Een deel van de populatie heeft 
overigens toch nog tijdig de definitieve beschikking ontvangen. 
 
122 
Een ander effect van de versnelling van het definitief toekennen van toeslagen is een relatieve 
stijging van het bedrag aan terugvorderingen in de tweede helft van 2014. Graag nadere 
toelichting met cijfers en wat zijn hier de gevolgen van? 
 
126 
Tabel: Uit de tabel blijkt dat er weer € 300 miljoen zijn bij gekomen? Wat is de verklaring hier 
voor? 
 
Antwoord  
Het is inherent aan de voorschotsystematiek dat na afloop van een toeslagjaar een deel van de 
toeslagontvangers een bedrag moet terugbetalen en een ander deel een bedrag nabetaald krijgt.  
Jaarlijks ontstaan daardoor nieuwe terugvorderingen. Op pagina 25 van de halfjaarsrapportage is 
de ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in het tweede halfjaar van 2014 
in beeld gebracht. Uit dit overzicht is op te maken dat er € 1.393 miljoen aan nieuwe 
terugvorderingen is opgelegd in het tweede halfjaar van 2014.  Dit hangt samen met de versnelling 
van het proces van definitief toekennen van de toeslagen. Daardoor krijgen burgers ook sneller
