Antwoord  
Een terugvordering is meestal het gevolg van het vaststellen van de definitieve beschikking. Deze 
definitieve beschikking kan pas worden afgegeven als alle relevante gegevens zijn vastgesteld, 
zoals het inkomen. Vervolgens kiest een belangrijk deel van de burgers voor terugbetaling in 24 
maanden. Omdat de terugvorderingen over toeslagjaar 2013 merendeels in de tweede helft van 
2014 zijn ontstaan omdat op dat moment alle relevante gegevens bij de belastingdienst bekend 
waren, worden de betalingen voor een belangrijk deel pas in 2015 en 2016 ontvangen. 
De mogelijkheid van een betalingsregeling voorziet in de behoefte van veel burgers om de lasten 
van de terugbetaling te kunnen spreiden en daarmee per tijdvak beperkt te houden. 
 
129 
Hoeveel klachten zijn binnengekomen bij de Belastingdienst over kwijtgeraakte poststukken in 
Heerlen? 
 
Antwoord 
Van de circa 6.000 klachten gaan er ongeveer 200 klachten over postbezorging of het zoek raken 
van post. Om een beeld te geven van de omvang van de poststromen: de Belastingdienst ontvangt 
jaarlijks ruim 10 miljoen poststukken, waarvan circa 6 miljoen op lokale postkamers en een kleine 
4 miljoen centraal in Heerlen. Daarnaast verstuurd de Belastingdienst circa 6 miljoen poststukken 
vanuit de postkamers en circa 160 miljoen brieven centraal vanuit Apeldoorn. Binnen Belastingen 
loopt een project dat zich bezighoudt met het scannen van inkomende post van burgers en 
bedrijven. Op dit moment wordt de binnenkomende post voor 75% gescand en zo digitaal 
beschikbaar wordt gesteld voor de behandelende ambtenaar. Omdat de post dan digitaal is, wordt 
de kans op zoek raken sterk gereduceerd. 
 
130 
Kunt u het rapport, waaruit de conclusie getrokken is niet langer door te gaan met het 
depotstelsel, aan de Kamer doen toekomen? 
 
Antwoord  
Bijgevoegd treft u het rapport Heroriëntatie Vrijwarende Stortingen van 28 oktober 2014 aan. Het 
betreft een gezamenlijk onderzoek van de Belastingdienst en Betaalvereniging Nederland. 
Relevante onderdelen van het rapport die zien op de risico’s van het depotstelsel zijn: de 
managementsamenvatting, de hoofdstukken 4.7 risico’s Depotstelsel, 6.2 toetsing Depotservice, 7 
Conclusies en aanbevelingen en de bijlagen 4 en 5. 
 
131 
Hoeveel kosten zijn er gemaakt voor de invoering van het depotstelsel? 
 
Antwoord 
Voor de invoering van het depotstelsel is € 8 miljoen aan kosten gemaakt. Naar verwachting 
komen hier nog bedragen bij zoals nagekomen facturen en de afwikkeling van contracten, omdat 
het project financieel nog niet volledig is afgerond. 
 
132 
 Kan de regering aangeven wanneer er een digitale versie komt van het f-biljet? 
Antwoord 
Het kabinet streeft ernaar om het berichtenverkeer tussen de overheid en burgers in de toekomst 
zo veel mogelijk digitaal te laten plaatsvinden. Op dit moment is wetgeving in voorbereiding om 
het principe ‘digitaal, tenzij’ te formaliseren. Met het oog hierop is de Belastingdienst bezig om zijn 
digitale dienstverlening te moderniseren en uit te breiden. Als onderdeel hiervan wordt het huidige 
aangifteprogramma Easytax gefaseerd omgezet naar een nieuwe online aangiftevoorziening op 
13
MijnBelastingdienst. Zoals ik in de brief van 14 november 2014 aan uw Kamer heb aangegeven, 
                                                
13
 Kamerstukken II 2014/15, 31 066, nr. 218, blz. 3.
