Antwoord 
Mensen die in de wachtrij staan blijven in de wachtrij staan. Mensen die bellen op een moment dat 
de gemiddelde wachttijd gedurende de voorgaande 10 minuten langer is dan 5,5 minuten terwijl er 
reeds bellers in de wachtrij staan, worden niet in de wachtrij opgenomen. Zij krijgen hierover dan 
een melding waarna de verbinding wordt verbroken. 
 
139 
Hoeveel klachten zijn er binnengekomen die betrekking hebben op de invoering van 1 
bankrekeningnummer? Welk percentage van het totaal is dat? 
 
Antwoord  
Over 1 bankrekeningnummer heeft de Belastingdienst in 2014 ruim 2.500 klachten ontvangen, 
circa 15% van het totaal. In de tweede helft van 2014 was het aantal klachten over 1 BRN meer 
dan gehalveerd ten opzichte van het eerste halfjaar. 
 
140 
Uit tabel 1 valt op te maken dat op de meeste punten m.b.t. de dienstverlening slechter wordt 
gescoord dan in 2013. In hoeverre is dit te wijten aan capaciteitsgebrek? 
 
Antwoord 
In het geval van de afgifte Verklaring Arbeidsrelatie (VAR) is er sprake geweest van verschillende 
systeemstoringen, waardoor de verwerking niet binnen de termijn van vijf dagen kon plaatsvinden. 
Voor de overige onderdelen waarop de dienstverlening slechter scoort dan in 2013 is dit te wijten 
aan capaciteitsgebrek als gevolg van (onvoorziene) volumestijgingen. 
Enkel traditionele maatregelen om prestaties te verbeteren, zoals extra capaciteitsinzet, voldoen 
overigens niet meer. Op dit moment wordt de Brede Agenda uitgewerkt. Tegelijkertijd wordt 
gewerkt aan een business case, waarbij in beeld wordt gebracht hoe investeringen in de 
Belastingdienst kunnen leiden tot een organisatie die beter, goedkoper en meer in control is. Het 
gaat daarbij om een fundamenteel andere aanpak van de processen, vooral wat betreft de 
interactie met burgers en bedrijven en de inrichting van het toezicht. 
 
141 
Welke acties worden ondernomen om in de volgende halfjaarsrapportage betere cijfers te kunnen 
laten zien? 
 
Antwoord 
Zoals in de proloog van de halfjaarsrapportage gemeld, wordt er met de Brede Agenda verder 
gewerkt aan een organisatie die beter, goedkoper en meer in control is. Met de Brede Agenda heb 
ik een lange termijn plan gepresenteerd om het functioneren van de Belastingdienst als geheel op 
lange termijn te verbeteren. Deze aanpak is dus niet gericht op de korte termijn zoals de 
eerstvolgende halfjaarsrapportage. 
 
142 
Voor de afhandeling van bezwaarschriften gelden wettelijke termijnen. Uit deze rapportage blijkt 
dat bij de afhandeling van de bezwaren 18% niet binnen de wettelijk termijn wordt afgedaan. De 
doelstelling is dat maximaal 5% van de termijnen overschreden mogen worden. Het is nu al meer 
dan 5 jaar zo dat de bezwaren bij de Belastingdienst niet binnen de wettelijke termijn worden 
afgedaan. Welke maatregelen worden genomen om dit tij te keren? 
 
Antwoord 
De 15e halfjaarsrapportage laat zien dat de tijdige afdoening van bezwaarschriften met 87% onder 
de bandbreedte (95-100%) van de Awb-norm ligt. Dat 18% van de bezwaren niet binnen de 
wettelijke termijn wordt afgedaan, is dus niet juist. De oorzaak van het niet tijdig afdoen van 
bezwaren ligt met name in de toename van het aanbod complexe bezwaren. Een andere oorzaak 
voor het niet halen van de doelstelling is de concentratie van dertien naar vier locaties. Deze heeft
