De belastingmiddelen waarop de € 1,3 miljard oninbare vorderingen betrekking hebben, zijn: € 0,5 
miljard omzetbelasting, € 0,3 miljard loonheffing, € 0,2 miljard inkomensheffing, € 0,2 miljard 
Vennootschapsbelasting en € 0,1 miljard voor de overige belastingmiddelen. 
De betalingsachterstand wordt gemeten voor de belangrijkste belastingen, namelijk de loonheffing, 
inkomensheffing, vennootschapsbelasting, omzetbelasting en motorrijtuigenbelasting.  
Voor deze belastingmiddelen bedroeg de betalingsachterstand eind 2014 € 4,3 miljard en de totale 
kasontvangsten € 192,5 miljard 
 
149 
Uit tabel 13 blijkt dat de Belastingdienst in 2014, 30.015 fte tot zijn beschikking heeft. Hoeveel is 
dat in 2015? En hoeveel in 2020? 
 
Antwoord 
Het aantal van 30.015 is de huidige bezetting. Dit aantal wijzigt door in-, en uitstroom. Eind 2015 
zal het aantal op bijna 30.000 liggen. Het aantal voor eind 2020 is nog niet aan te geven.
