Leeswijzer
Op artikel 91 (Nominaal en onvoorzien) wordt een overzicht gegeven van 
de verdelingen van tijdelijk geparkeerde middelen, zoals de loon- en 
prijsbijstelling.
Met ingang van begroting 2013 zijn de niet-beleidsartikelen 92 tot en met 
artikel 94 samengevoegd tot het artikel 95 Apparaatskosten. Op artikel 95 
worden de apparaatsuitgaven van het kerndepartement, inspecties en 
adviesraden en de apparaatskosten van de baten-lastenagentschappen en 
een aantal ZBO’s en RWT’s verantwoord.
4. Bedrijfsvoeringparagraaf 
In de bedrijfsvoeringparagraaf wordt verslag gedaan over de bedrijfs-
voering. De paragraaf bevat tevens de mededeling bedrijfsvoering. Deze 
heeft betrekking op het financieel- en materieel beheer en de daarvoor 
bijgehouden administraties.
C. Jaarrekening  
De jaarrekening bevat de departementale verantwoordingsstaat 2014, de 
samenvattende verantwoordingsstaat 2014 van de baten-
lastenagentschappen, de jaarverantwoording van de baten-
lastenagentschappen Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) en het Nationaal 
Archief (NA), de saldibalans en de publicatie personele topinkomens.
D. Bijlagen  
De volgende bijlagen worden opgenomen:
1. Toezichtsrelaties ZBO’s en RWT’s
2. Evaluatie en overig onderzoek
3. Externe inhuur
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 10
