De beleidsartikelen (artikel 1)
1: PRIMAIR ONDERWIJS 
Artikel
 
Het primair onderwijs zorgt dat leerlingen in de eerste fase van de 
Algemene doelstelling
doorlopende leerlijn hun talenten maximaal kunnen ontplooien en 
 
vervolgonderwijs kunnen volgen dat het beste past bij hun talenten. Het 
legt bovendien de basis voor de huidige en toekomstige deelname van 
deze leerlingen aan de samenleving. De overheid houdt hiervoor een 
stelsel van (speciale) basisscholen en scholen voor (voortgezet) speciaal 
onderwijs in stand en waarborgt de kwaliteit van het onderwijs.
De Minister is verantwoordelijk voor een stelsel van primair onderwijs dat 
Rol en verantwoordelijkheid
zodanig functioneert dat het onderwijs aansluit bij de talenten van 
 
individuele leerlingen en bij de behoeftes van de maatschappij.
Financieren: De Minister is verantwoordelijk voor de financiering van het 
onderwijs door lumpsumbekostiging van de onderwijsinstellingen. 
Hierdoor wordt de toegankelijkheid van het onderwijs gewaarborgd.
Stimuleren: De Minister stimuleert specifieke beleidsonderwerpen door 
het verstrekken van (aanvullende) bekostiging, subsidies en de inzet van 
andere instrumenten zoals overleg, voorlichting, (prestatie)afspraken en 
wet- en regelgeving.
Regisseren: De Minister vult haar verantwoordelijkheid voor de kwaliteit 
van het onderwijs in via een regisserende rol. De normeisen van kwaliteit 
zijn vastgelegd in wet- en regelgeving; de Inspectie van het Onderwijs 
houdt toezicht op de naleving.
De indicatoren voor het stelsel van primair onderwijs worden beschreven 
Indicatoren en kengetallen
in het Onderwijsverslag 2013–2014 en Trends in Beeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 34
