De beleidsartikelen (artikel 4)
4: BEROEPSONDERWIJS EN VOLWASSENENEDUCATIE 
Artikel
 
Het beroepsonderwijs en de volwasseneneducatie zorgen ervoor dat 
Algemene doelstelling
deelnemers hun talenten maximaal kunnen ontplooien en volwaardig 
 
kunnen deelnemen aan de samenleving. Deelnemers worden voorbereid 
op passend vervolgonderwijs en/of een positie op de arbeidsmarkt die 
optimaal aansluit bij hun talenten.
De Minister is verantwoordelijk voor een middelbaar onderwijsstelsel dat 
Rol en verantwoordelijkheid
zodanig functioneert dat het onderwijs aansluit bij de talenten en de 
ambities van individuele deelnemers en bij de behoeftes van de 
maatschappij. De bve-sector omvat het middelbaar beroepsonderwijs 
(mbo) en de volwasseneneducatie. Het middelbaar beroepsonderwijs 
heeft een belangrijke maatschappelijke en economische functie. Het 
middelbaar beroepsonderwijs is een belangrijke leverancier van 
vakmensen voor de arbeidsmarkt. Ook is het een belangrijke schakel 
tussen het voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs en het hoger 
beroepsonderwijs.
Financieren: De Minister is verantwoordelijk voor de financiering van het 
middelbaar onderwijs door lumpsumbekostiging van de onderwijs-
instellingen. Hierdoor wordt de toegankelijkheid van het onderwijs 
gewaarborgd.
Stimuleren: De Minister stimuleert specifieke beleidsonderwerpen door 
het verstrekken van aanvullende bekostiging, subsidies, en de inzet van 
andere instrumenten zoals overleg, voorlichting, prestatieafspraken en 
wet- en regelgeving.
Regisseren: De Minister vult haar verantwoordelijkheid voor de kwaliteit 
van het onderwijs in via een regisserende rol. De normeisen van kwaliteit 
zijn vastgelegd in wet- en regelgeving; de Inspectie van het Onderwijs 
houdt toezicht op de naleving.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 48
