De beleidsartikelen (artikel 4)
RMC’s
De bekostiging van de rmc-functie van 39 rmc-regio’s stond begroot op 
het instrument bekostiging maar is gerealiseerd op dit instrument, omdat 
de rmc-regio’s een medeoverheid zijn. Het gaat om een bedrag van € 32,2 
miljoen.
Bijdrage aan sociale fondsen
Participatiebudget
Sinds 1 januari 2009 maakt het educatiebudget onderdeel uit van het 
Participatiebudget, een specifieke uitkering voor gemeenten. Het bedrag 
in 2014 is gelijk aan de bijdrage van OCW aan het Participatiebudget. 
Gemeenten moeten dit bedrag besteden aan de inkoop van educatieoplei-
dingen bij roc’s.
Ontvangsten
De ontvangsten van € 8 miljoen in 2014 zijn het gevolg van onder andere 
afrekeningen die betrekking hadden op subsidies en regelingen. Deze 
afrekeningen worden grotendeels verklaard door een afrekening (€ 5,5 
miljoen) van de regeling innovatiearrangement uitgevoerd door het 
platform beroepsonderwijs.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 57
