De beleidsartikelen (artikel 6 en 7)
6 EN 7: HOGER ONDERWIJS 
Artikel
 
Het stelsel van hoger onderwijs en onderzoek zorgt dat studenten en 
Algemene doelstelling
(wetenschappelijk) personeel hun talenten en onderzoekend vermogen 
 
maximaal kunnen ontwikkelen. Het leidt hen op voor een positie op de 
nationale en internationale arbeidsmarkt die optimaal aansluit bij hun 
talenten.
De Minister is verantwoordelijk voor een stelsel van hoger onderwijs en 
Rol en verantwoordelijkheid
wetenschappelijk onderzoek dat zodanig functioneert dat het onderwijs 
aansluit bij de talenten en ambities van individuele studenten en 
(wetenschappelijk) personeel, en bij de behoefte van de maatschappij.
Financieren: De Minister financiert het stelsel van hoger onderwijs en 
onderzoek door bekostiging van de onderwijsinstellingen. Mede hierdoor 
wordt de toegankelijkheid van het hoger onderwijs gewaarborgd.
Stimuleren: De Minister stimuleert specifieke beleidsonderwerpen via de 
bekostiging, en de inzet van andere instrumenten, zoals prestatieaf-
spraken, bestuurlijke afspraken, voorlichting en wet- en regelgeving.
Regisseren: De verantwoordelijkheid voor de kwaliteit van hoger 
onderwijs vult de Minister in via een regisserende rol. De normeisen van 
kwaliteit zijn vastgelegd in wet- en regelgeving. De kwaliteit van de 
individuele opleidingen in het hoger onderwijs wordt bewaakt met het 
accreditatiestelsel. Dit is belegd bij de Nederlands-Vlaamse Accreditatieor-
ganisatie (NVAO). De Inspectie van het Onderwijs houdt toezicht op de 
naleving van wettelijke voorschriften en op de recht- en doelmatigheid. Zij 
ziet ook toe op de kwaliteit van het stelsel van hoger onderwijs, 
waaronder ook het accreditatiestelsel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 58
