De beleidsartikelen (artikel 6 en 7)
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
Organisaties als bedoeld in tabel 6.4 (met uitzondering van de NVAO)
Het betreft hier de (structurele) bekostiging van organisaties die beleids-
matig prioritaire taken uitvoeren, ofwel activiteiten uitvoeren die 
betrekking hebben op de belangenbehartiging van studenten, ofwel taken 
uitvoeren die voortkomen uit verdragsrechtelijke verplichtingen.
Ontvangsten
De ontvangsten betreffen met name terugvorderingen bij hogescholen en 
andere subsidieontvangers bijvoorbeeld als gevolg van eindafrekeningen 
van toegekende subsidies. Het verschil bij hbo tussen de realisatie en de 
begroting wordt grotendeels veroorzaakt door een desaldering van 
overblijvende kennisfunctie-middelen uit het RAAK-programma 2009 die 
ondergebracht zijn bij het NWO ten behoeve van praktijkgericht onderzoek 
SIA. Het verschil bij het wo wordt voor € 10,0 miljoen veroorzaakt door 
een terugontvangst van de Technische Universiteit Delft.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 67
