De beleidsartikelen (artikel 8)
Realisatie Oorspronkelijk Verschil HGIS 
vastgestelde realisatie 
begroting 
2010 2011 2012 2013 2014 2014 2014 2014 
Ontvangsten 183 16 41 754 310 99 211 
1 
Met ingang van het jaar 2011 zijn de gelden voor het integreren van de BES-eilanden in Nederland overgeboekt naar artikel 1 (Primair onderwijs), 
artikel 3 (Voortgezet onderwijs) en artikel 4 (Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie).
De realisatie van de uitgaven in 2014 ligt € 1,1 miljoen lager dan 
oorspronkelijk begroot. De realisatie van de ontvangsten is € 0,2 miljoen 
hoger dan oorspronkelijk begroot. De verplichtingen zijn met € 2,3 
miljoen verhoogd. De belangrijkste verhoging van de verplichtingen is 
ontstaan door een tweejarige verplichting aan het Europees Platform met 
kasgevolgen in 2015. Bij de toelichting op de financiële instrumenten 
worden de grootste verschillen toegelicht.
Subsidies
Toelichting op de instrumenten
Duitsland Instituut Amsterdam
Het Duitsland Instituut Amsterdam (DIA) genereert en verspreidt kennis in 
Nederland over de ontwikkelingen in Duitsland op het raakvlak van 
onderwijs, wetenschap en maatschappij. Het instituut doet dat onder 
meer met behulp van wetenschappelijk onderzoek, onderwijsprojecten en 
voorlichtingsactiviteiten (cofinanciering met Universiteit van Amsterdam 
en Deutsche Akademische Austausch Dienst (DAAD)). Daarnaast voert het 
DIA een pilotprogramma studiemobiliteit uit, die de samenwerking moet 
stimuleren tussen Nederlandse en Duitse instellingen van hoger 
onderwijs, alsook de mobiliteit van Nederlandse studenten naar Duitsland 
moet vergroten. Hier is sprake van cofinanciering van Duitse zijde (50/50). 
In totaal is er voor de jaren 2013 t/m 2015 € 0,4 miljoen toegekend voor 
het actieprogramma Bevordering Onderwijsmobiliteit naar Duitsland.
Frans-Nederlandse Academie
De financiering van de Frans-Nederlandse Academie is, conform de 
subsidietaakstelling, stopgezet.
Neth-ER
Neth-ER is opgericht in 2006 door acht Nederlandse veldorganisaties 
werkzaam op de gebieden onderzoek, onderwijs en innovatie (onder 
andere TNO, KNAW, VSNU, MBO-Raad, NWO, Europees Platform). Hun 
gezamenlijke doel is om de Nederlandse participatie aan de Europese 
programma’s te vergroten.
Incidentele subsidies voor het uitwisselen van cultuur
Dit betreft middelen gereserveerd voor incidentele activiteiten en 
verplichtingen ter bevordering van de samenwerking op het gebied van 
cultuur. In 2014 is beperkt een beroep gedaan op deze middelen. Er zijn 
subsidies verstrekt aan de Nationale Jeugdraad en aan de Speciaal Gezant 
Geletterdheid voor UNESCO.
Overige incidentele subsidies
Dit betreft middelen gereserveerd voor overige incidentele internationale 
subsidies. Er is een subsidie verstrekt aan Stichting News en een subsidie 
voor activiteiten van het presidentschap International Council on Archives.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 70
