De beleidsartikelen (artikel 9)
9: ARBEIDSMARKT- EN PERSONEELSBELEID 
Artikel
 
De kwaliteit van het onderwijs wordt gewaarborgd door de beschik-
Algemene doelstelling
baarheid van voldoende personeel van voldoende kwaliteit voor alle 
 
onderwijsdeelnemers.
De Minister is verantwoordelijk voor een onderwijsstelsel dat zodanig 
Rol en verantwoordelijkheid
functioneert dat het onderwijs aansluit bij de talenten en ambities van 
 
individuele leerlingen/studenten en bij de behoefte van de maatschappij. 
De leraar en de schoolleider zijn daarbij cruciaal.
Regisseren: De Minister draagt verantwoordelijkheid voor het borgen 
van de onderwijskwaliteit van scholen. Om deze verantwoordelijkheid 
waar te maken, levert zij een bijdrage aan het zorgen voor voldoende 
docenten van voldoende kwaliteit. Zij doet dat door wetten en regels uit te 
vaardigen voor goed bestuur, door een dialoog te voeren met en toezicht 
te houden op belanghebbenden en zo nodig actief regie te voeren.
Stimuleren: De Minister is verantwoordelijk voor de uitvoering van 
directe stimuleringsmaatregelen ten behoeve van de ontwikkeling van de 
kwaliteit en professionaliteit van docenten en het bijdragen aan een 
aantrekkelijk beroep. Dit door middel van het in 2007 uitgebrachte 
actieplan «LeerKracht van Nederland», het in mei 2011 uitgebrachte 
actieplan «Leraar 2020, een krachtig beroep» en de in oktober 2013 
opgestelde «Lerarenagenda 2013–2020: de leraar maakt het verschil».
Financieren: De Minister draagt bij aan het lerarenbeleid op scholen 
door het financieren van de onderwijssectoren voor een betere beloning 
van docenten en van projecten op het gebied van arbeidsmarkt- en 
personeelsbeleid. Dit via aanvullende bekostiging, subsidies en 
opdrachten.
Indicatoren/kengetallen
Indicatoren voor het arbeidsmarkt- en personeelsbeleid worden 
Beleidsconclusies
beschreven in Trends In Beeld.
Het beleid, zoals voorgenomen in de begroting 2014 voor het 
arbeidsmarkt- en personeelsbeleid, is overeenkomstig uitgevoerd. Zo zijn 
de maatregelen (beloning, lerarenbeurs, innovaties, registers, kwaliteit 
lerarenopleidingen etc.) voor het stimuleren van de professionele 
ontwikkeling van leraren en het op peil houden van de omvang en 
kwaliteit van de lerarenpopulatie voortgezet en op onderdelen geïntensi-
veerd via de impuls lerarentekorten vo, wetenschap en techniek op de 
pabo en de versterking samenwerking lerarenopleidingen en scholen. In 
het beleidsverslag wordt dit nog nader toegelicht.
In het afgelopen jaar is vooral gewerkt aan het in gang zetten van nieuwe 
initiatieven, het in de steigers zetten van projecten, het bij elkaar brengen 
van mensen en het creëren van randvoorwaarden, zoals het sluiten van 
sectorakkoorden en uitvoeren van bestuurlijke afspraken. Op een aantal 
terreinen werpen de inspanningen van betrokkenen al vruchten af, zoals 
opleidingen die hun aanbod aantrekkelijker maken voor specifieke 
doelgroepen en meer scholen die startende leraren begeleiden. Op andere 
punten is de realisatie minder dan verwacht en zijn extra inspanningen 
nodig. Voorbeeld hiervan is het aantal leraren dat zich registreert in het 
register. Zie voor verdere informatie over de resultaten en de oorzaken, de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 74
