De beleidsartikelen (artikel 9)
seerd naar aanleiding van het in juni 2014 te verschijnen eindrapport 
TALIS 2013. De realisatie onder de opdrachten is daardoor € 5,7 miljoen 
hoger dan begroot.
Bijdrage aan agentschappen
Dienst Uitvoering Onderwijs
De Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) is de uitvoeringsorganisatie van 
het Ministerie van OCW en levert producten en diensten op het terrein van 
bekostiging van instellingen, financiering van studenten en informatie-
voorziening. Het betreft het aandeel in de uitvoeringskosten van DUO 
voor dit begrotingsartikel.
Vanwege aanvullende ondersteuning door DUO op diverse subsidieaan-
vraagregelingen is de realisatie € 1,5 miljoen hoger dan begroot.
Bijdrage aan ZBO’s/RWT’s
Stichting Vervangingsfonds/Bedrijfsgezondheid
Via deze subsidie investeert OCW in het arbeidsomstandighedenbeleid, 
(ziekte) verzuimbeleid en re-integratiebeleid (AVR-taken) in de sector po. 
Voor de overige sectoren loopt dit via de lumpsumbekostiging.
Ontvangsten
Hierop is € 6,1 miljoen geboekt doordat leraren die hun opleiding niet of 
niet voldoende hebben afgerond hun in voorgaande jaren ontvangen 
lerarenbeurs hebben terugbetaald. Het resterende bedrag van € 0,4 
miljoen is binnengekomen door het afrekenen van in voorgaande jaren 
verstrekte (project-) subsidies.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 79
