De beleidsartikelen (artikel 11)
11: STUDIEFINANCIERING 
Artikel
 
Het stelsel van studiefinanciering biedt studenten in het hoger onderwijs 
Algemene doelstelling
en deelnemers in de beroepsopleidende leerweg (vanaf 18 jaar) de 
 
financiële mogelijkheden om in Nederland en daarbuiten onderwijs te 
kunnen volgen.
De Minister is verantwoordelijk voor de doeltreffende en doelmatige 
Rol en verantwoordelijkheid
werking van het stelsel van studiefinanciering, zoals geregeld in de Wet 
 
studiefinanciering 2000.
Financieren: De Minister financiert het stelsel waarbij de financiële 
toegankelijkheid is gewaarborgd: er zijn geen onoverkomelijke financiële 
belemmeringen om te gaan studeren. Tegelijkertijd wordt recht gedaan 
aan het principe dat studeren ook een investering door de student zelf is. 
Tevens wordt recht gedaan aan de bijdrage die ouders daaraan kunnen 
leveren.
Voor indicatoren over studiefinanciering wordt verwezen naar de 
Indicatoren en kengetallen
publicatie Trends in Beeld.
 
Zie ook het beleidsverslag 2014.
Beleidsconclusies
Op het gebied van de genoemde elementen uit het Regeerakkoord is er in 
mei 2014 een akkoord bereikt met de fracties van VVD, PvdA, D66 en 
GroenLinks voor een nieuw, integraal voorstel voor een sociaal leenstelsel 
in bachelor- en masterfase per 1 september 2015. Het wetsvoorstel 
studievoorschot dat deze stelselwijziging regelt is in september 2014 aan 
de Tweede Kamer aangeboden, in november 2014 aan de Eerste Kamer en 
in januari 2015 aangenomen. Kern van de wet (inwerkingtreding 
1 september 2015) is dat de basisbeurs verdwijnt en plaats maakt voor 
een sociale leenvoorziening die de overheid ter beschikking stelt: het 
studievoorschot. De terugbetaaltermijn wordt verlengd naar 35 jaar. 
Oud-studenten die het wettelijk minimumloon verdienen of minder, 
hoeven niet terug te betalen en oud-studenten betalen nooit meer dan 4% 
van hun meer-inkomen boven het wettelijk minimumloon. De aanvullende 
beurs blijft bestaan en wordt verhoogd om zo de toegankelijkheid van het 
hoger onderwijs te waarborgen voor in het bijzonder de lagere inkomens-
groepen. De studentenreisvoorziening blijft in zijn huidige vorm 
behouden. In de wet is geregeld dat ook minderjarige deelnemers aan het 
mbo recht krijgen op de OV-kaart (per 1 januari 2017). Daarnaast is de 
taskforce «Beter benutten Onderwijs en Openbaar Vervoer» opgericht 
waarin de OV-bedrijven en de overheid de handen ineen slaan om, in 
samenwerking met de onderwijsinstellingen en studenten, onderwijs-
tijden en reizen van studenten meer over de dag te spreiden waardoor 
huisvesting van instellingen beter wordt benut en de spits in het openbaar 
vervoer wordt afgevlakt. De middelen die hierdoor vrijkomen zullen 
worden geïnvesteerd in de kwaliteit van het hoger onderwijs en aan hoger 
onderwijs gerelateerd onderzoek.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 80
