De beleidsartikelen (artikel 14)
14: CULTUUR 
Artikel
 
Het bevorderen van een sterke, pluriforme, toegankelijke en kwalitatief 
Algemene doelstelling
hoogwaardige cultuursector en het zorgen voor het cultureel erfgoed.
 
De Minister heeft een wettelijke verantwoordelijkheid voor het cultuur-
Rol en verantwoordelijkheid
beleid. Dit is aanvullend op het cultuuraanbod dat zonder betrokkenheid 
 
van de overheid tot stand komt. De Minister is verantwoordelijk voor het 
scheppen van voorwaarden voor het instandhouden, ontwikkelen en 
sociaal en geografisch spreiden van cultuuruitingen. Overwegingen van 
kwaliteit en verscheidenheid zijn daarbij leidend.
Financieren: De Minister heeft een financierende rol met het bekostigen 
van de basisinfrastructuur cultuur en subsidiëring van specifieke 
(wettelijke) programma’s en regelingen op de terreinen Erfgoed, Kunsten, 
Letteren en Bibliotheken.
Stimuleren: De Minister heeft een stimulerende rol bij het versterken van 
de cultuursector door programma’s als ondernemerschap en interna-
tionaal cultuurbeleid.
Regisseren: De Minister heeft een regisserende rol bij de uitvoering van 
en toezicht op het behoud en beheer van het cultureel erfgoed, op grond 
van de Monumentenwet en de Archiefwet. Toezicht op naleving van deze 
wetten ligt bij de Erfgoedinspectie. De Rijksdienst voor Cultureel Erfgoed 
is onder andere belast met de uitvoering van de Monumentenwet. Het 
Nationaal Archief geeft uitvoering aan de Archiefwet.
In het rapport Cultuur in Beeld 2014 en de publicatie Kerncijfers worden 
Indicatoren en kengetallen
het bereik, de resultaten en ontwikkelingen van het cultuurstelsel in 
woord, beeld en cijfers gepresenteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 94
