De beleidsartikelen (artikel 14)
De Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen is aangenomen in 2014 
en gaat in per 1 januari 2015. De nieuwe bibliotheekwetgeving richt zich 
op één netwerk van bibliotheekorganisaties, waarin de Koninklijke 
Bibliotheek met een uitgebreider takenpakket een centrale rol heeft binnen 
het stelsel van openbare bibliotheken
De Museumbrief «Samen werken, samen sterker» gaat in op het toekom-
stige beleid ten aanzien van het museale stelsel. Om de samenwerking 
tussen musea en andere partners te stimuleren is de Deelregeling 
Samenwerking Musea gestart en zijn de eerste resultaten gepresenteerd 
aan het museale veld. Ter ondersteuning van de maatschappelijke waarde 
van musea is de Nationale Kennisagenda voor het Museale Veld samen 
met het veld ontwikkeld en gepresenteerd.
In het beleidsverslag zijn de activiteiten en stand van zaken naar 
aanleiding van bovenstaande brieven beschreven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 96
