De beleidsartikelen (artikel 15)
Indicatoren en kengetallen
  
 
Tabel 15.1 Doelstelling/Indicator
Doelstelling/Indicator Basis- Reali- Reali- Streef- Bron 
waarde satie- satie- waarde 
waarde waarde (2015) 
2013 2014 
7 Een onafhankelijk, gevarieerd en kwalitatief hoogwaardig media-aanbod dat toegankelijk en betaalbaar is voor alle lagen van de 
bevolking 
De uitzendingen van de publieke omroep onderscheiden zich 
van die van de commerciële omroepen door een blijvend 
hogere kwalitatieve waardering door de Nederlandse 7,1 
bevolking (2010) 7 7 Ipsos
De indicator «De uitzendingen van de publieke omroep onderscheiden 
zich van die van de commerciële omroepen door een blijvend hogere 
kwalitatieve waardering door de Nederlandse bevolking» is in 2014 voor 
het eerst opgenomen in de rijksbegroting. Het jaarlijks onderzoek wordt in 
opdracht van de Nederlandse Publieke Omroep (NPO) uitgevoerd door 
Ipsos. Bij de beleidsdoorlichting is geconstateerd, dat de gehanteerde 
indicator niet voldoende aansluit op de algemene doelstelling en in de 
beleidsreactie is toegezegd dat een actualisatie van de doelstelling, de 
subdoelstellingen en de indicatoren bezien zal worden.
Met de mediamonitor rapporteert het Commissariaat voor de Media 
jaarlijks over de trends en ontwikkelingen op de gebruikersmarkten voor 
dagbladen, tijdschriften, radio, televisie en internet. Daarnaast worden 
pluriformiteit, onafhankelijkheid en gebruik van nieuwstitels gemonitord.
Tenslotte wordt voor indicatoren over media verwezen naar de monitor 
Trends in Beeld.
Het uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren het afgelopen 
Beleidsconclusies
jaar conform de verwachtingen zoals vermeld in de begroting. Er zijn geen 
grote afwijkingen of een noodzaak tot bijstelling aan het licht gekomen.
In 2014 is hard gewerkt om het publieke mediabestel gezond en 
slagvaardig te maken voor de toekomst. De Raad voor Cultuur heeft een 
toekomstverkenning uitgevoerd en er is een toekomstvisie opgesteld. Een 
verdere toelichting hierop is opgenomen in het beleidsverslag.
Sinds 1 januari 2014 worden de regionale omroepen vanuit de Rijksme-
diabegroting gefinancierd. De planning- en controlecyclus is op de nieuwe 
situatie aangepast. Hiervoor is afgelopen jaar de mediaregeling 
aangepast.
In 2014 voerde de ADR een beleidsdoorlichting uit, die bedoeld was om 
de doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid inzichtelijk 
te maken. Deze evaluatie betrof de periode 2010- 2013. In de doorlichting 
laat de ADR zien dat de inzet van de instrumenten wetgeving en finan-
ciering en de maatregelen daarbinnen in de onderzochte periode 
doeltreffend en doelmatig lijken voor het realiseren van de centrale 
beleidsdoelstelling.
De bezuiniging van € 200 miljoen van Regeerakkoord Rutte I ligt op 
schema. Het rijksmediabudget is aangepast in de Mediawet 2008. Voor het 
jaar 2014 bedraagt de verlaging van het budget € 100 miljoen en is op de 
uitgaven ruim € 140 miljoen bezuinigd. De bezuinigingen hebben vanaf 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 104
