De beleidsartikelen (artikel 15)
Naast de foutieve betaling 2015 van € 4,5 miljoen en de prijsbijstelling 
van € 0,5 miljoen is het budget verhoogd met € 0,2 miljoen.
Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid (NIBG)
Het Nederlands Instituut voor Beeld en geluid is door de Minister 
aangewezen als instelling voor het in stand houden en exploiteren van 
een media-archief.
De hogere uitgave bestaat uit de foutieve betaling 2015 van € 3,7 miljoen 
en de prijsbijstelling van € 0,4 miljoen.
Stimuleringsfonds Nederlandse Culturele Mediaproducties (Mediafonds)
Het Stimuleringsfonds Nederlandse Culturele Mediaproducties (Media-
fonds) is het instrument binnen het mediabeleid om de vervaardiging van 
hoogwaardige culturele producties binnen het media-aanbod te stimu-
leren. De bijdrage is bestemd voor het verstrekken van financiële 
bijdragen voor de ontwikkeling en productie van media-aanbod van 
bijzondere Nederlandse culturele aard ten behoeve van de landelijke en 
regionale publieke media-instellingen.
Stimuleringsfonds voor de Journalistiek
Het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek stimuleert de kwaliteit, 
diversiteit en onafhankelijkheid van de journalistiek door met geld, kennis 
en onderzoek de vernieuwing van de journalistieke infrastructuur te 
bevorderen. De bijdrage is bestemd voor tijdelijke steun aan noodlijdende 
persorganen, het stimuleren van onderzoek dat de persbedrijfstak ten 
goede komt en het steun bieden aan journalistieke producten die via 
internet worden aangeboden.
Filmfonds van de Omroep en Telefilm (CoBO)
Het CoBO-fonds ondersteunt de documentairesector en participeert in 
audiovisuele coproductieprojecten waarin wordt deelgenomen door een 
of meer van de publieke instellingen die zendtijd hebben verkregen voor 
landelijke omroep en de Vlaamse publieke omroep (VRT) en/of Duitse 
publieke omroepen en/of onafhankelijke filmproducenten en/of instel-
lingen werkzaam op het gebied van de podiumkunsten. De hogere uitgave 
bestaat uit de foutieve betaling 2015 van € 1,4 miljoen en de prijsbij-
stelling van € 0,2 miljoen
Mediawijsheid Expertisecentrum (Bewust mediagebruik)
Het Mediawijsheid Expertisecentrum (Mediawijzer.net) bevordert een 
bewuste, kritische en actieve houding van burgers en instellingen in de 
samenleving waar media alom zijn. Bij het huidige programma zijn het 
Sectorinstituut Openbare Bibliotheken, ECP-EPN, de publieke omroep 
(NTR), Kennisnet en het NIBG betrokken.
Dotatie Algemene Mediareserve
De Algemene Mediareserve (hierna: AMR) dient voor het opvangen van 
schommelingen bij zowel de uitgaven als de ontvangsten op het 
mediabudget. Hierdoor wordt in het ene jaar geld gedoteerd en in een 
ander jaar geld onttrokken aan de AMR. In 2014 bedraagt de dotatie € 24,7 
miljoen en dit is € 6 miljoen minder dan vooraf geraamd. De mutatie op 
de eerdere raming bestaat uit:
– een toevoeging van de wettelijke prijsbijstellingen over 2013 en 2014 
(€ 28,6 miljoen);
– de uitkering van de wettelijke prijsbijstelling over 2014 (-/- € 19,2 
miljoen), de uitkering over 2013 was voor de AMR reeds in de 
begrotingstand verwerkt;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 108
