De beleidsartikelen (artikel 16)
Kengetallen voor het terrein van onderzoek en wetenschapsbeleid zijn te 
vinden in Trends in Beeld. 
  
Tabel 16.2 Kengetallen R&D: R&D-uitgaven in miljoenen euro
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
Bedrijven 5.495 5.263 4.900 5.218 6.922 7.286 7.332 
Onderzoeksinstituten 1.259 1.259 1.327 1.279 1.319 1.366 1.361 
Hoger onderwijs 3.256 3.489 3.711 3.691 3.994 3.953 4.050 
Totaal 10.010 10.011 9.938 10.188 12.235 12.605 12.743
Het Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) wetenschap vormt, 
Beleidsconclusies
samen met de evaluaties van NWO en KNAW, de basis voor de inmiddels 
uitgebrachte wetenschapsvisie.
Nederland speelt internationaal gezien een vooraanstaande rol en 
presteert zeer goed als het gaat om wetenschappelijke kwaliteit en 
productiviteit. Uit onderzoek van de Europese Commissie in het kader van 
de Europa 2020-strategie blijkt dat Nederland tot de kopgroep behoort wat 
betreft openheid, excellentie en aantrekkelijkheid van het onderzoeks-
stelsel, samen met de Scandinavische landen, het Verenigd Koninkrijk en 
Zwitserland. Onze universiteiten, instituten en onderzoeksinstellingen 
worden over de gehele breedte als kwalitatief hoogwaardig betiteld in 
diverse onderzoeken. Daarbij werken overheid, bedrijfsleven, universi-
teiten en onderzoeksinstituten in de topsectoren intensief samen aan 
kennis en innovatie. De OESO prijst de Nederlandse aanpak van publiek-
private samenwerking en de instituten waarbinnen zowel fundamenteel 
onderzoek als toegepast onderzoek in samenhang wordt verricht.
De conclusies van internationaal en nationaal onderzoek zijn glashelder: 
het Nederlandse wetenschapsstelsel presteert zeer goed in termen van 
kwaliteit en productiviteit. De Nederlandse wetenschap bereikt met een 
gemiddeld niveau van publieke middelen topprestaties. Ook de verwe-
venheid van onderwijs en onderzoek is een van de sterke kanten van ons 
stelsel. Om de goede prestaties en hoge productiviteit van het weten-
schapsbestel te behouden en voorbereid te zijn op de toekomst staan in 
de «Wetenschapsvisie 2025: keuzes voor de toekomst», die in 2014 
gepubliceerd is, plannen voor het wetenschapsbeleid opdat de Neder-
landse wetenschap internationaal een vooraanstaande rol houdt. De 
ambities hierin zijn dat de Nederlandse wetenschap van wereldformaat is, 
dat de wetenschap meer verbonden is met de maatschappij en het 
bedrijfsleven en maximale impact heeft en dat de Nederlandse weten-
schap een broedplaats blijft voor talent.
Nederlandse onderzoekers en bedrijven hebben in 2014 volop voorstellen 
ingediend voor onderzoeksfinanciering vanuit Horizon2020. Bij de eerste 
toekenningen door de Europese Onderzoeksraad (ERC) is 10,4% van de 
ERC starting grants naar onderzoekers aan Nederlandse instellingen 
gegaan. Uit de hoge score binnen Horizon2020 blijkt de kwaliteit van de 
Nederlandse wetenschap.
In 2014 is er een ERIC «European Research Infrastructure Consortium» 
opgericht met de naam JIV «Joint Institute for VLBI» (very long baseline 
interferometry). Een ERIC biedt meer stabiliteit voor activiteiten gericht op 
de wetenschap. Het is namelijk een rechtspersoon met volledige 
rechtsbevoegdheid. De JIV-ERIC draagt er zorg voor dat radiotelescopen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 111
