De beleidsartikelen (artikel 25)
25: EMANCIPATIE 
Artikel
 
Het kabinet wil emancipatie bevorderen: de emancipatie van meisjes en 
Het bevorderen van emancipatie
vrouwen en de emancipatie van lesbische vrouwen, homoseksuele 
 
mannen, biseksuelen en trangenders (LHBT). Doel is de veiligheid van 
vrouwen, homoseksuelen en transgenders te vergroten en de participatie 
van vrouwen in alle lagen en sectoren van de arbeidsmarkt te bevorderen. 
Een positieve houding en beeldvorming over homoseksuele relaties en 
vrouwen met ambitie dienen vanzelfsprekend te worden.
Verantwoordelijkheid van de Minister
Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor het bevorderen van de emancipatie 
 
van meisjes en vrouwen en voor de emancipatie van lesbische vrouwen, 
homoseksuele mannen, biseksuelen en transgenders (LHBT).
Stimuleren:
Het instrument, dat de Minister ter beschikking heeft, is wet- en regel-
geving, zoals Subsidieregeling emancipatie 2011. Deze regeling voorziet 
in het verstrekken van subsidies aan instellingen voor vrouwenemanci-
patie en emancipatie van LHBT en projectsubsidies aan het maatschap-
pelijk middenveld. Tevens maakt de Minister gebruik van communicatie 
naar het beleidsveld onder andere naar belangenorganisaties.
Regisseren:
Gemeenten ontvangen via decentralisatie-uitkeringen een bijdrage voor 
de uitvoering van de samenwerkingsafspraken over versterking en 
uitvoering van het lokale emancipatiebeleid.
Indicatoren/kengetallen
  
 
Tabel 25.1 Indicator
Indicator Basis- Realisatie- Realisatie- Bron 
waarde waarde waarde 
2013 2014 
8 Het bevorderen van emancipatie 
Sociale acceptatie homoseksualiteit onder de bevolking SCP; Homo 
Emancipatie-
90% (2010) 93% N.v.t. monitor
In 2014 zijn de Beleidsdoorlichting én de Mid Term Review op het 
Beleidsconclusies
emancipatiebeleid afgerond. De Minister heeft in een brief aan de Tweede 
Kamer (Kamerstuk 30 420, nr. 211) haar reactie op de beleidsconclusies 
gegeven. Uit de evaluaties is gebleken dat er op projectniveau betekenis-
volle resultaten zijn geboekt. Door meer sturing, monitoring en samen-
werking met andere departementen en effectevaluaties zou het beleid 
meer impact kunnen hebben.
Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren 
het afgelopen jaar conform de verwachtingen, zoals vermeld in de 
begroting. Er zijn geen grote afwijkingen of een noodzaak tot bijstelling 
aan het licht gekomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 117
