De beleidsartikelen (artikel 25)
Verplichtingen
De realisatie van de verplichtingen is € 4 miljoen hoger ten opzichte van 
de begroting 2014. De reden voor deze hogere realisatie is dat in 2014 
verplichtingen zijn aangegaan voor subsidies, die in de periode 2014 t/m 
2018 tot uitgaven leiden.
Bekostiging
Toelichting op de instrumenten
Met deze middelen zijn zes instituten (thans COC, IHLIA, TNN, Atria, 
Women Inc en NVR) voor de Kennisinfrastructuur bekostigd.
Subsidies
Voor het uitvoeren van de Hoofdlijnenbrief Emancipatiebeleid 2013–2016 
zijn subsidies verleend voor activiteiten die passen bij het beoogde 
emancipatiebeleid.
De instrumenten die zijn ingezet voor het uitvoeren van de Hoofdlijnen-
brief emancipatiebeleid 2013–2016 zijn: de «Subsidieregeling emanci-
patie» en de «Subsidieregeling emancipatie 2011». De realisatie op het 
instrument subsidies is € 0,7 miljoen hoger dan oorspronkelijk begroot. 
Zie hiervoor de toelichting bij het instrument «Bijdrage aan 
mede-overheden».
Opdrachten
De middelen voor opdrachten voor zowel vrouwenemancipatie als 
LHBT-emancipatie zijn besteed aan onderzoeken en symposia. De 
realisatie op het instrument opdrachten is € 0,5 miljoen hoger dan 
oorspronkelijk begroot. Zie hiervoor de toelichting bij het instrument 
«Bijdrage aan mede-overheden».
Bijdragen aan agentschappen
Het betreft het aandeel in de uitvoeringskosten van DUO voor dit 
begrotingsartikel.
Bijdrage aan medeoverheden
Voor actieve gemeenten op het gebied van vrouwen- en LHBT- emancipa-
tiebeleid wordt via een decentralisatie-uitkering budget overgeheveld naar 
het gemeentefonds. De verantwoordelijkheid voor deze middelen is 
belegd bij de gemeenten zelf. Voor «Eigen Kracht» is een bijdrage van 
€ 0,3 miljoen aan 11 gemeenten overgeboekt voor vrouwen met afstand 
tot de arbeidsmarkt. Vervolgens is voor het vergroten van de sociale 
acceptatie van LHBT binnen de etnische kringen aan de vier grote steden 
is € 0,2 miljoen overgeboekt. En verder is aan 29 gemeenten die het 
«Regenboogsteden (LHBT beleid)» uitvoeren een bedrag van € 0,3 
miljoen overgeboekt voor het bevorderen van sociale veiligheid, 
weerbaarheid en sociale acceptatie van LHBT’ers. Aan EZ is een bijdrage 
van 0,4 miljoen overgemaakt voor de subsidie stichting Talent naar de 
Top. Voor een bedrag van € 0,4 miljoen zijn acht kleine budgetoverboe-
kingen naar andere departementen/directies binnen OCW gerealiseerd 
voor emancipatie gerelateerd beleid.
e 
Met de 2 suppletore wet 2014 is een herschikking gerealiseerd. Op het 
instrument «Bijdrage aan mede-overheden» is een bedrag € 1,2 miljoen in 
mindering gebracht ten gunste van het instrument «Subsidies» € 0,7 
miljoen en het instrument «Opdrachten» € 0,5 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 119
