Jaarrekening
Baten
Omzet moederdepartement
De omzet moederdepartement is € 52,0 miljoen hoger dan begroot. De 
hogere baten worden voornamelijk verklaard door uitvoering van 
opdrachten en werkzaamheden, verstrekt door het moederdepartement, 
die nog niet in de oorspronkelijke begroting waren opgenomen.
Omzet overige departementen
Onder de omzet overige departementen vallen onder meer de werkzaam-
heden in het kader van de inburgeringstaak (€ 7,6 miljoen) en het 
Landelijk Register Kinderopvang (€ 6,3 miljoen), beide voor het Ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de activiteiten voor de 
Wft-examens (€ 2,7 miljoen) ten behoeve van het Ministerie van 
Financiën, de print en couverteerwerkzaamheden die DUO uitvoert voor 
het Centraal Justitieel Incasso Bureau (€ 1,3 miljoen) ten behoeve van het 
Ministerie van Veiligheid en Justitie, dienstverlening vanuit de Shared 
Service Organisatie Noord voor diverse ministeries (€ 3,1 miljoen) en een 
aantal taken ten behoeve van andere departementen (€ 0,3 miljoen).
Omzet derden
De omzet derden betreffen de ontvangen examengelden inburgeringkan-
didaten (€ 4,8 miljoen), kandidaten NT2- en staatsexamen VO (€ 2,5 
miljoen), werkzaamheden ten behoeve van het Participatiefonds (€ 0,9 
miljoen), vergoedingen voor detacheringen (€ 0,9 miljoen) inkoop- en 
housingsactiviteiten (€ 1,1 miljoen) en overige werkzaamheden voor 
derden binnen het domein onderwijs voortkomend uit OCW beleidsmaat-
regelen (€ 0,9 miljoen).
Rentebaten
De rentevergoeding 2014 bestaat uit vergoeding over de aangehouden 
rekeningcourant en de deposito’s. De stijging ten opzichte van 2013 hangt 
samen met de hoogte van de aangehouden bedragen.
Lasten
Apparaatskosten
De realisatie personeelslasten is € 13,7 miljoen hoger. Dit wordt veroor-
zaakt doordat een deel van de projectbezetting en inzet op aanvullende 
taken OCW en overige opdrachtgevers geen deel uit maakt van de begrote 
reguliere personeelslasten. Deze lasten worden gedekt door middel van 
project- en aanvullende financiering (incidenteel). Dit verklaart de 
realisatie zowel op eigen personeel als externe inhuur. In de begroting 
waren de overige personele kosten nog onderdeel van de post eigen 
personeel.
De realisatie van materiële kosten is € 35,8 miljoen hoger door onder 
andere de kosten van uitbesteed werk samenhangend met de eerder 
genoemde additionele werkzaamheden op projectenbasis en aanvullende 
taken OCW. De overschrijding op de automatiseringskosten (€ 1,8 
miljoen) is eveneens het gevolg van projectmatige kosten welke geen 
onderdeel waren van de begroting. Onder de bijdrage SSO’s zijn 
inbegrepen de huisvestingskosten (€ 11,0 miljoen) welke in de oorspron-
kelijke begroting niet als zodanig waren gespecificeerd. Deze post 
verklaart eveneens de toename ten opzichte van de oorspronkelijk 
vastgestelde begroting. Vergelijkend cijfer 2013 is niet aangepast. 
Huisvesting bedroeg toen € 11,5 miljoen. De hogere afschrijvingskosten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 139
