Jaarrekening
zaamheden die DUO uitvoert voor het Centraal Justitieel Incasso Bureau 
en dienstverlening Shared Service Organisatie) € 0,2 miljoen, Ministerie 
van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties (dienstverlening Shared 
Service Organisatie (€ 0,1 miljoen) en Ministerie van Economische Zaken 
(eveneens dienstverlening Shared Service Organisatie) € 1,2 miljoen.
Nog te ontvangen
Bij de post nog te ontvangen gaat het om werkzaamheden verricht in 2014 
waarvoor nog geen middelen zijn verstrekt door OCW (€ 0,3 miljoen) en 
om bedragen, voor het merendeel ten behoeve van softwarelicenties en 
onderhoudscontracten, die in 2014 voor een geheel jaar vooruit zijn 
betaald (€ 4,2 miljoen).
Liquide middelen
De stand liquide middelen is in 2014 met € 11,7 miljoen toegenomen. Dit 
als gevolg van de positieve operationele kasstroom van € 17,0 miljoen, 
gepleegde investeringen van € 5,0 miljoen en aflossing op lening van 
€ 0,3 miljoen. Zie ook verklaring bij het kasstroomoverzicht.
Passiva
Eigen vermogen
Het eigen vermogen DUO bedraagt na toevoeging van het positieve 
exploitatieresultaat 2014 € 6,4 miljoen. Het eigen vermogen bedraagt 2% 
van de gemiddelde omzet in de laatste drie jaar. Dit is onder het plafond 
van 5% van de gemiddelde omzet in de afgelopen drie jaar (€ 14,3 
miljoen).
Leningen bij het MvF
DUO heeft in 2014 geen leenaanvraag ingediend bij het Ministerie van 
Financiën. Er is € 0,3 miljoen afgelost op bestaande leningen.
Voorzieningen
De voorzieningen bestaan uit voorzieningen in het kader van personeel 
(FPU en wachtgelden) € 1,9 miljoen en overige € 2,9 miljoen. Onder de 
overige voorzieningen zijn opgenomen de verplichtingen voortvloeiend 
uit afspraken in het kader van Sociaal Beleid Rijk en maatwerkafspraken 
binnen DUO. Uit de voorzieningen is € 0,6 miljoen onttrokken ten 
behoeve van de uitkeringen in 2014. Aan de voorziening is € 3,1 miljoen 
gedoteerd met name als gevolg van de eerder genoemde taakstelling en 
gewenste mobiliteit.
  
Tabel 4 Voorzieningen (x € 1.000)
31-12-2013 Onttrek- Dotaties Vrijval 31-12-2014 
kingen 
Wachtgeld 2.266 – 540 152 – 1.878 
PU 38 – 40 3 – 1 
Overige – – 2.919 – 2.919 
Totaal voorzieningen 2.304 – 580 3.074 – 4.798
Crediteuren
De crediteuren ultimo 2014 bestaan uit openstaande facturen bij leveran-
ciers en nog te ontvangen facturen. Onder de crediteuren is € 0,2 miljoen 
aan schulden opgenomen aan het Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 141
