Jaarrekening
miljoen lager dan 2013 als gevolg van ingevulde efficiency taakstelling en 
dereguleringsmaatregelen.
FTE totaal: De bezetting van ARAR is licht gestegen ten opzichte van 2013. 
Invulling taakstelling heeft niet geleid tot een netto uitstroom van ARAR 
personeel. Vrijgekomen personeel is zoveel mogelijk ingezet op nieuwe 
taken.
Projecttarief per uur: Het projecttarief is € 104 per uur. Een stijging van 
€ 2 ten opzichte van 2013, als gevolg van loon- en prijsontwikkeling.
Meerwerktarief per uur: Het meerwerktarief is € 74 per uur. Een stijging 
van € 1 ten opzichte van 2013, als gevolg van loon- en prijsontwikkeling.
Saldo baten en lasten: DUO begroot met een exploitatiesaldo van nul. Het 
positieve saldo van baten en lasten 2014 van € 0,5 miljoen bedraagt 0,2% 
van de baten.
Indicatoren: Er is per 2014 een nieuwe set van indicatoren afgesproken 
met het Ministerie van OCW te weten: Klanttevredenheid klantcontact 
digitaal en Klanttevredenheid klantcontact traditioneel. Voor deze 
indicatoren zijn nog geen historische gegevens beschikbaar.
Klanttevredenheid klantcontact digitaal: Over 2014 heeft deze indicator 
een score van 6 op een schaal van 0 tot 10.
Klanttevredenheid klantcontact traditioneel: Over 2014 heeft deze 
indicator een score van 7 op een schaal van 0 tot 10.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 144
