Jaarrekening
NATIONAAL ARCHIEF 
Baten-lastenagentschap
Algemeen
Onze opdracht is om uitvoering te geven aan de missie van het Nationaal 
Archief: het dienen van ieders recht op informatie en geven van inzicht in 
het verleden van ons land door ons in te zetten voor een sterk archief-
bestel en door de nationale archiefcollectie in Den Haag te beheren en 
onsite en online te presenteren.
In 2014 heeft het NA een belangrijke stap gezet in het realiseren van de 
digitale infrastructuur om zowel interne- als externe gebruikers te 
faciliteren.
De collectie van het Nationaal Archief bestaat uit archieven van nationale 
betekenis met het accent op archieven van de rijksoverheid.
Nationaal Archief en Regionale Historische Centra
Op basis van de Archiefwet 1995 heeft de Minister een specifieke 
verantwoordelijkheid voor alle rijksarchieven, zijnde het Nationaal Archief 
in Den Haag en de rijksarchiefbewaarplaatsen in de provinciehoofdsteden. 
Deze bewaarplaatsen in de provinciehoofdsteden maken deel uit van 
Regionale Historische Centra (RHC’s). Deze centra zijn zelfstandige 
openbare lichamen, die vanuit het Rijk en andere partners een bijdrage 
ontvangen.
Deze jaarrekening handelt alleen om de baten en lasten van het Nationaal 
Archief. De rijksbijdragen aan de afzonderlijke RHC’s worden elders 
verantwoord op artikel 14 van de Rijksbegroting.
  
Tabel 1 Samenvattende verantwoordingsstaat 2014 inzake baten-lastenagentschap NA (bijdragen x € 1.000)
Omschrijving Oorspronkelijk Realisatie Verschil realisatie Realisatie 2013 
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting vastgestelde 
begroting 
Totale baten 42.927 30.027 – 12.900 29.980 
Totale lasten 42.927 29.445 – 13.482 29.973 
Saldo van baten en lasten 0 582 582 7 
Totale kapitaalsontvangsten 0 0 0 4.735 
Totale kapitaalsuitgaven 2.648 1.713 – 935 3.909
Toelichting:
De realisatie over 2014 sluit met een positief exploitatieresultaat van € 0,6 
miljoen. Een nadere beschouwing over de totstandkoming van dit 
resultaat is opgenomen in de toelichting op tabel 2.
De kapitaalsontvangsten sluiten aan op het kasstroomoverzicht en 
betreffen de boekwaarde van desinvesteringen, het bedrag aan ontvangen 
financiering (leenfaciliteit) en de eenmalige bijdragen van het moederde-
partement. De kapitaalsuitgaven zijn gelijk aan de investeringen en de 
aflossingen op de leenfaciliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 145
