Bijlagen
Uitzonderingsrapportage
Toelichting:
De begroting 2014 van het VF is in verband met de reeds jaren bestaande 
hoge onrechtmatigheid in eerste instantie afgekeurd. Voorwaardelijke 
goedkeuring is in mei 2014 verleend na ontvangst van een plan van 
aanpak ter terugdringing van de onrechtmatigheid en is gekoppeld aan 
een adequate uitvoering van de daarin opgenomen maatregelen voor de 
korte termijn. De verwachting is dat deze effect sorteren in 2014. Met de 
huidige maatregelen is het echter niet mogelijk de rechtmatigheid op het 
niveau te krijgen van een goedkeurende accountantsverklaring.
Door de hoge uitkeringskosten heeft het PF 2013 afgesloten met een 
negatief eigen vermogen. Het bestuur van het PF heeft besloten om per 
1 januari 2014 de premie te verhogen om dit in te lopen.
Toelichting op de in de tabel opgenoemde ZBO’s en RWT’s:
Algemeen
OCW hanteert het volgende model om zicht te houden op de instellingen 
rond het kerndepartement en de bestuurlijke relaties die daarmee worden 
onderhouden.
Bestuurskern: BD. De
beleids- en stafdirecties
Schil 1: RCE, inspecties,
raden, DUO en NA
Schil 2: ZBO’s
Schil 3: RWT’s
Schil 4: Organisaties die
taken of opdrachten voor
OCW uitvoeren
De schillen representeren de bestuurlijke verhouding tot de bestuurskern: 
hoe dichter bij de bestuurskern hoe groter de politieke verantwoorde-
lijkheid, hoe nauwer de sturingsrelaties en hoe beter verantwoording 
moet worden afgelegd over de financieringsstromen. De volgorde van 
presentatie van ZBO’s en RWT’s in de tabel is aangepast op dit model.
Stichting Fonds Podiumkunsten 
Het fonds ondersteunt alle vormen van professionele podiumkunsten in 
Nederland: muziek, theater, muziektheater en dans. Het stimuleren van 
innovatie in de keten van scheppen, productie, distributie en afname is 
een speciale taak van het fonds.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 166
