Bijlagen
  
Artikel 9 (Arbeidsmarkt- en personeelbeleid)
Titel/onderwerp Jaar van 
afronding 
1. Onderzoek doeltreffendheid en doelmatigheid 
1a. Beleidsdoorlichtingen 
N.v.t. 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid 
N.v.t. 
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van 
beleid 
2a. MKBA’s 
N.v.t. 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid 
N.v.t. 
Overig onderzoek 
Effect- en procesevaluatie masteropgeleide leraren 
e 
(po, vo en mbo), 1 fase 2014 
Effect- en procesevaluatie experimenten Innovatie 
Impuls Onderwijs (po, vo) 2014 
Monitoring van Lerarenagenda en bestuursakkoorden
po vo. Eindrapport Onderwijs werkt Regioplan 2014 
Integrale Personeelstelling VO (IPTO), aandeel
bevoegd gegeven lessen in vo en opleidingsniveau leraren 
vo 2015 
Loopbaanmonitor 2013, begeleiding van beginnende 
leraren 2014 
Teaching and Learning International Survey (Talis) 2013 2014 
Teaching and Learning International Survey (Talis),
Nationaal rapport. Talis rapport 2013 2014 
Arbeidsmarktbarometer po, vo en mbo (2014) 2014 
1 
Onderzoek leraren, via NRO 
Verkenning opleiding en onderzoek in de school. Rapport 
verkenning Samenwerking DUO-NRO 2014 
Verkenning naar de wenselijkheid en mogelijkheid van 
selectie op geschiktheid voor het beroep van leraar en van 
verzwaring van vakinhoudelijke eisen voor de tweedegraads 
lerarenopleidingen
Eindrapportage Geschiktheid Leraar 2014
1 
Hier worden niet vermeld alle onderzoeksprojecten die door NRO in 2014 zijn uitgezet naar 
leraren/ lerarenagenda, maar nog niet zijn afgerond.
 
Toelichting:
De afname van IPTO (2014) heeft als gevolg van een verbetering van de 
manier van afname, vertraging opgelopen. Publicatie van de resultaten is 
daarom doorgeschoven naar 2015.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 173
