Bijlagen
  
Artikel 14 (Cultuur)
Titel/onderwerp Jaar van 
Afronding 
1. Onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid 
1a. Beleidsdoorlichtingen 
N.v.t. 
1b. Ander onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid 
Evaluatie Wet tot behoud Cultuurbezit
Intern uitgevoerd 2014 
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van 
beleid 
2a. MKBA’s 
N.v.t. 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid 
N.v.t. 
3. Overig onderzoek 
SCP Het Culturele Draagvlak (reeks)
Culturele activiteiten in 2012: bezoek, beoefening en steun 2016 
CBS Monitor Kunstenaars kunstvakonderwijs, arbeidsmarkt
Monitor kunstenaars en afgestudeerden aan creatieve 
opleidingen 2014 
Monitor Cultuureducatie PO
Monitor cultuuronderwijs in het primair onderwijs & 
programma Cultuureducatie met kwaliteit (2013–2014) 2014 
Baten van overheidsinvesteringen in de monumentenzorg 2014 
Uitgaven cultuur en media gemeenten en provincies
Vooronderzoek satellietrekening cultuur en creatieve 
industrie 2014 
Evaluatie Wet vaste boekenprijs
Tweede evaluatie van de Wet op de vaste boekenprijs 2014 
Verkenning regelingen toegankelijk maken gedigitaliseerd 
erfgoed
Extended collective licensing: panacee voor massadigitali-
sering? 2014
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 174
