Bijlagen
  
Artikelnummer 25 (Emancipatie)
Titel/onderwerp Jaar van 
afronding 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van 
beleid 
1a. Beleidsdoorlichtingen 
Beleidsdoorlichting emancipatie 2011–2014
beleidsdoorlichting emancipatie 2014 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid 
Evaluatie pilots Sociale veiligheid LHBT, anders in de klas 2014 
Evaluatie hulpverlening levensbeschouwelijke en etnische 
LHBT’ers 2015 
Evaluatie LHBT-koplopergemeenten 2014 
Evaluatieonderzoek Eigen Kracht 2015 
Evaluatie GSA’s. Meer gewicht in de schaal 2014 
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van 
beleid 
2a. MKBA’s 
N.v.t. 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid 
N.v.t. 
3. Overig onderzoek 
Kwaliteit Economische zelfstandigheid
intern 2014 
Emancipatiemonitor
Emancipatiemonitor 2014 2014 
Vooronderzoek intersekse personen
Leven met intersekse/DSD 2014 
Dieptestudie cases LHBT veiligheid wijken
Gestreden-als-Don-Quichot-tegen-windmolens 2014 
Onderzoek homoseksualiteit in etnische en levensbeschou-
welijke gemeenschappen
homoseksualiteit etnische en levensbeschouwelijke groepen 2014
 
Toelichting:
De onderzoeken «Evaluatie hulpverlening levensbeschouwelijk en 
etnische LHBT’ers» en «Evaluatieonderzoek Eigen Kracht» hebben meer 
tijd nodig om de evaluatie af te ronden. Hiervoor is hen toestemming 
verleend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VIII, nr. 1 176
