Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
adequaat onderwijsaanbod in en van het Nederlands in Caribisch Nederland, i.c. Bonaire,  
rekening houdend met het feit dat het Nederlands er een vreemde taal is. 
 
Deze adviesvraag mondde in december 2014 uit in het rapport Nederlands op zijn BESt. Ten 
aanzien van de vraag naar de inzetbaarheid van het RKT wordt daarin betoogd, dat dit kan 
worden ingezet, mits bij de implementatie er rekening mee wordt gehouden, dat het 
Nederlands een vreemde taal is. Dat betekent dat de Nederlandse referentieniveaus 
moeten worden toegesneden op de specifieke onderwijscontext en -praktijk van i.c. 
Bonaire, met gebruikmaking van de niveaus van het Europees Referentiekader voor 
moderne vreemde talen (ERK). 
Naar aanleiding van de vraag hoe te komen tot een passend aanbod Nederlands als 
vreemde taal wordt in het Taalunierapport geadviseerd op Bonaire het Nederlands als 
onderwijstaal te handhaven. Gezien de functie van het Nederlands als toegangspoort naar 
kennisontwikkeling en het behalen van diploma’s is het kind erbij gebaat een zo hoog 
mogelijk niveau in het Nederlands te behalen. Teneinde een adequaat onderwijsaanbod 
Nederlands te realiseren adviseert de Taalunie niet pas vanaf groep 5, maar al vanaf groep 1 
(bij voorkeur nog vroeger) het Nederlands als onderwijstaal te hanteren (met mogelijke 
differentiatie voor specifieke groepen leerlingen) en bij andere onderwijsactiviteiten/vakken 
dan het vak Nederlands taalontwikkelend les te geven.  
 
Naast het Nederlands vervult het Papiaments volgens het rapport van de Taalunie een 
belangrijke rol en wel met betrekking tot de identiteit van het Bonairiaanse kind. Er dient 
dan ook in en buiten de school extra aandacht te worden besteed aan behoud en 
versterking van het Papiaments als taal van de sociaal-maatschappelijke communicatie en 
uitdrukking van de eigen cultuur en identiteit. Daarnaast moeten de kinderen academische 
vaardigheden in het Papiaments kunnen ontwikkelen. De Taalunie gaat er daarbij vanuit, dat 
Nederlands en Papiaments gelijkwaardig aan elkaar zijn als het gaat om hun belang voor een 
evenwichtige ontwikkeling van de kinderen, maar verschillende functies in het onderwijs en 
in de samenleving vervullen. Nederlands wordt door de Taalunie gezien als voornamelijk 
gericht op de verbetering van de onderwijskansen van kinderen en op hun 
kennisontwikkeling, terwijl Papiaments voornamelijk een functie heeft voor hun 
identiteitsontwikkeling en sociaal maatschappelijke participatie. Dit functieverschil moet 
volgens het advies tot verschillende doelstellingen leiden. 
 
In het advies van de Taalunie wordt aanbevolen twee expertgroepen (één voor het 
Nederlands en één voor het Papiaments) in te stellen. Deze moeten de consequenties van 
de  voorgestelde aanpak in kaart brengen en de daaruit voortvloeiende actiepunten 
inventariseren, identificeren en vastleggen in een plan van aanpak.
