Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
2
Het advies van de Taalunie is door de Staatsecretaris van OCW overgenomen. Voor de 
uitvoering van de quick scan zijn op 18 maart 2015 twee expertgroepen ingesteld, met als 
onderzoeksopdracht een inventarisatie te maken en daarin (voor zover in dit stadium 
mogelijk): 
 
1. de gevolgen van het advies op hoofdlijnen in kaart te brengen; 
2. mogelijke c.q. wenselijke interventies te beschrijven die nodig zijn om de ‘ideale 
situatie’, waarbij recht wordt gedaan aan het afzonderlijk belang van beide talen, in 
het taalonderwijs te bereiken; 
3. de actiepunten te benoemen die uit 1 en 2 voortvloeien; 
4. aan te duiden welke zaken om een nadere inventarisatie vragen, maar niet binnen 
de huidige ‘quick scan’ kunnen worden meegenomen; 
5. de route (inclusief volgorde van de te nemen acties) te schetsen naar de ‘ideale 
situatie’ en daarbij uit te gaan van wat praktisch haalbaar is en dit ook zo te 
benoemen; 
6. de onder 5 genoemde route te vertalen naar een realistisch tijdspad.  
 
De inventarisatie diende uit te gaan van twee centrale vragen die per onderwijsniveau 
(voorschoolse educatie, PO, VO en MBO) moeten worden gesteld.  
 
I. Welke doelstellingen dienen er gelet op het advies gesteld te worden? 
II. Zijn de kwantiteit en de kwaliteit van het taalcontact voldoende om deze 
doelstellingen te behalen? 
 
Op basis van de antwoorden op deze vragen dienen de expertgroepen te inventariseren wat 
dit onder andere (qua interventies) betekent voor: 
 
 bekwaamheid en bevoegdheid van docenten: over welke competenties moeten 
leerkrachten beschikken en wat betekent dit voor opleiding, nascholing en 
ondersteuning?  
 les- en toetsmateriaal: aan welke eisen dienen materialen te voldoen, zodat deze  
bijdragen aan taalontwikkeling en passen in de lokale context? Welk bestaand 
materiaal (op Bonaire of elders op de Bovenwinden is bruikbaar en/of bruikbaar te 
maken) en binnen welke termijn? 
 onderwijsactiviteiten algemeen: wat is nodig om het onderwijs zó in te richten, dat 
dit de taalontwikkeling van de leerlingen ondersteunt?  
 onderwijsconstructie: wat is nodig, gelet op aansluiting tussen verschillende 
onderdelen binnen hetzelfde onderwijsniveau en tussen de verschillende 
onderwijsniveaus?  
                                                           
2
 Kamerbrief (ref.693673) over de Uitvoering toezeggingen uit Algemeen Overleg Kwaliteit onderwijs in 
Caribisch Nederland van 15 oktober 2014. 
6
