Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
 de school als geheel: wat is nodig c.q. wenselijk op schoolniveau om het bereiken van 
de doelstellingen te ondersteunen? 
 de wereld buiten de school / de maatschappij: wat is er in de bredere samenleving op 
Bonaire nodig om het bereiken van de doelstellingen te ondersteunen?  
 financiële gevolgen: welke kosten brengt dit alles met zich mee?  
 benodigde tijd: hoeveel tijd zal er moeten worden geïnvesteerd?  
 
Een groot deel van bovenstaande onderzoeksvragen is gericht op de invulling en uitvoering 
van onderwijs. Aan deze algemene onderwijsvragen gaan voor de expertgroep Papiaments 
twee specifieke kernvragen vooraf: 
 
 Hoe kan aan de functie van identiteitsontwikkeling in het taalonderwijs vorm 
gegeven worden? 
 Hoe kan worden geborgd dat het Papiaments de zo lang bevochten status en 
waardigheid blijft behouden? 
 
 
1.3 Werkwijze van de expertgroep  
De expertgroep heeft zich over een groot aantal vraagstukken gebogen die op Bonaire 
helemaal niet vanzelfsprekend zijn. Ten eerste over de vraag of de kwantiteit en de kwaliteit 
van het Nederlandstalig taalcontact wel voldoende is om de taalvaardigheiddoelen te 
behalen die nodig zijn voor onderwijssucces. Ook over de vraag of het mogelijk is dezelfde 
resultaten te behalen in dezelfde onderwijstijd. Op bepaalde punten van organisatie, 
middelen en professionalisering is de vraag geweest of de inrichting van het onderwijsbestel 
wel zo kan als in Nederland. Daarnaast is een vraag geweest hoe de maatschappij hierbij 
ondersteuning kan bieden. De expertgroep heeft getracht structurele oplossingen aan te 
reiken om een duurzame verbetering mogelijk te maken.  
 
De expertgroepen hebben het onderzoek uitgevoerd in de periode maart tot en met juni 
2015.  In maart heeft via videoconferencing een oriënterend gesprek plaatsgevonden met 
de opsteller van het Taalunie-advies en een van de leden van de expertgroep Nederlands. In 
een aantal bijeenkomsten op Bonaire is het advies van de Taalunie vervolgens onderwerp 
van soms heftige discussies geweest. De implicaties en consequenties ervan zijn diepgaand 
3
besproken, zowel in plenaire setting als binnen elke expertgroep. Ook is binnen de 
expertgroepen via Skype van gedachten gewisseld met leden in andere delen van het 
Koninkrijk.  
 
                                                           
3
 De expertgroepen zijn op 18 en 19 maart, 13,14 en 15 april en 18, 19 en 20 mei 2015 op Bonaire 
bijeengekomen. 
7
