Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
2 Nederlands op zijn BESt: een nadere beschouwing 
 
 
 
2.1  Achtergrond van de koerswijziging 
Het vertrekpunt van deze ‘quickscan’ is de vraag wat er beleidsmatig en praktisch op 
hoofdlijnen nodig is om het advies te implementeren. De expertgroep heeft daarbij een 
aantal overwegingen als uitgangspunt genomen. Op Bonaire zijn het Papiaments en het 
Nederlands van gelijkwaardig belang; beide talen zijn belangrijk voor een evenwichtige 
ontwikkeling van kinderen 
 
De consequenties van het advies van de Taalunie zijn verstrekkend en ingrijpend. Aangezien 
de nu uitgezette route haaks staat op het gevoerde beleid van de afgelopen decennia, is het 
van belang dat goed inzicht ontstaat in de achtergronden van een eventuele  
beleidswijziging en de mogelijke knelpunten. In het advies van de Taalunie wordt ingezet op 
een functiescheiding tussen het Papiaments en het Nederlands. Het Nederlands zou 
voornamelijk de functie hebben van toegangspoort naar kennisontwikkeling, terwijl het 
Papiaments voornamelijk de identiteitsvorming van de leerlingen dient te ondersteunen. De 
expertgroep is echter van mening dat een dergelijke functiescheiding in de onderwijspraktijk 
niet opportuun is en tegelijkertijd ook het idee van gelijkwaardigheid van de twee talen 
ondergraaft.  De expertgroep stelt zich op het standpunt dat beide functies een rol spelen 
bij het onderwijs in beide talen, ook met het oog op de multiculturele samenstelling van de 
leerlingpopulatie. Het scheiden van deze functies neemt ons inziens ten onrechte een 
voorschot op het gebruik dat al deze leerlingen zullen maken van elk van de talen in hun 
volwassen leven. Een onderwijs(taal) beleid dat uitgaat van een strikte functiescheiding 
tussen Papiaments en Nederlands is op Bonaire niet nodig en kan tot averechtse resultaten 
leiden. 
 
Voor inzicht in de richting van de voorgestelde onderwijsverandering is het belangrijk om de 
rol van taal in het onderwijs in een breed perspectief te plaatsen. Het is van belang voor 
ogen te houden wat het doel van het onderwijs moet zijn: kinderen kansen bieden op een 
succesvolle (school)carrière waarbij zij binnen het Nederlandse examensysteem kunnen 
presteren en  goed voorbereid zijn op de maatschappij. Als kinderen de taal waarin het 
onderwijs gegeven wordt niet goed beheersen dan heeft dat effect op zowel hun 
schoolcarrière als hun beroepscarrière. Het onderwijs in zowel Europees als Caribisch 
Nederland is gebaseerd op mondelinge en schriftelijke vaardigheden in het Nederlands. 
Geschreven taal neemt in het onderwijs een grote plaats in; leerlingen moeten lezen met 
begrip om het onderwijs te volgen. Dat vereist dat de leerlingen, maar ook de leerkrachten, 
over een voldoende taal- en leesvaardigheid in het Nederlands beschikken. Goed taalbegrip,
