Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
onvoldoende toegang krijgen tot de grotere wereld van informatie en kennis. Een goede 
beheersing van het Nederlands in het PO betekent dus een wezenlijke verbetering van de 
kansen voor vervolgopleidingen in het VO, maar dient daarnaast tevens om daadwerkelijk 
de voornoemde toegang tot kennisontwikkeling te bewerkstelligen. Toegang tot informatie 
en daarmee verbonden kennisontwikkeling zal slechts gerealiseerd worden met een 
voldoende hoog taalvaardigheidsniveau  om (complexe) teksten te begrijpen. Het PO-
onderwijs zal zich daarom voor een substantieel deel moeten richten op het behalen van 
een voldoende hoog niveau in het Nederlands om de onderwijskansen in het VO en 
eventueel vervolgonderwijs te optimaliseren.  
 
Op Bonaire gaat het evenwel niet alleen om beter Nederlands leren, maar om de 
samenhang en balans tussen het Nederlands en het Papiaments. Bonaire moet een nieuw 
curriculum ontwikkelen, waarin samenhang en balans tussen het Nederlands en het 
Papiaments gerealiseerd worden. De prominentere rol van het Nederlands in de 
onderwijssituatie moet daarbij samengaan met versterking van de onderwijsstatus van het 
Papiaments. Voor het welslagen van de beleidsombuiging en voor behoud en uitbouw van 
het draagvlak is het cruciaal om stappen te ondernemen die de positie en rol van het 
Papiaments in het onderwijs verduidelijken en verbeteren.  
 
 
2.3 Praktische invulling van de koerswijziging 
Bonaire heeft een zeer specifieke onderwijssituatie: enerzijds zijn er verschillende talen in 
het geding waarbij de mogelijkheden van de talen niet-identiek zijn. Anderzijds is de hieruit 
voortvloeiende keuze een keuze voor een vreemde taal als de onderwijstaal. Qua didactiek 
kan men zich baseren op principes die gebruikelijk zijn in vreemde-taalsituaties. Qua 
doelstellingen geldt echter een andere situatie dan gebruikelijke doelen voor vreemde 
talenonderwijs in Nederland. In andere vreemde talen in het onderwijs, zoals bijvoorbeeld 
het Frans, volstaat het aanleren van die taal als doeltaal. Echter, de rol die het Nederlands 
speelt in het onderwijs op Bonaire is hiermee onvergelijkbaar: het Nederlands is niet alleen 
doeltaal, maar tevens het middel om vakinhouden aan te leren en in die vakken examen te 
doen (instructietaal). Daarnaast is het de bedoeling dat voor de communicatie in de klas 
vaak het Nederlands wordt gehanteerd als voertaal. Voor het te bereiken niveau in 
taalvaardigheid Nederlands dient men dan ook eerder te denken aan niveaus die 
gebruikelijk zijn voor tweede-taalleerders, bijvoorbeeld voor migrantenkinderen.  
 
Op Bonaire zal taal als vak (doeltaal) onderwezen dienen te worden, zowel in het 
Papiaments als in het Nederlands. Taal is echter naast een vak ook het middel om kennis, 
vaardigheden en attitudes te ontwikkelen in de andere onderwijsactiviteiten (taal als 
instructietaal) en om de alledaagse omgang in de klas te reguleren (taal als voertaal). Voor 
Bonaire is het essentieel dat alle onderwijsactiviteiten bijdragen aan ontwikkeling van 
taalvaardigheid in beide talen.
