Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
aansluiting te creëren. Het is evident dat, met een verschil in taalbeheersing in de beide 
talen bij aanvang van het onderwijs, de kwantiteit en kwaliteit van het taalaanbod  niet 
identiek kan zijn. 
 
Een basisvoorwaarde voor taalverwerving in een vreemde taal is frequent aanbod van de 
taal en gebruik door de leerlingen. Hoe groter die frequentie van aanbod en taalproductie 
des te gunstiger zijn de voorwaarden van een succesvolle taalverwerving. Op Bonaire komt 
een groot deel van de kinderen nauwelijks in contact met de Nederlandse taal en heeft dus 
geen mogelijkheid om de taal buiten school te leren. Het bereiken van het gewenste (hoge) 
niveau in het Nederlands is voor kinderen op Bonaire slechts mogelijk, indien zij in de 
beschikbare onderwijstijd veelvuldig met de taal in contact komen.  
 
Verhoudingsgewijs meer Nederlandstalig dan Papiamentstalig aanbod is een noodzakelijke 
maatregel om kinderen voldoende taalcontact te bieden om op het gewenste niveau te 
komen.  Aangezien Papiaments de moedertaal is, zullen kinderen minder tijd aan 
Papiaments aanbod nodig hebben om vaardigheden in die taal (als voertaal, maar ook als 
doel- en instructietaal) aan te leren. Bovendien zijn de meeste voorschoolse instellingen 
Papiamentstalig. De expertgroep is ook van mening dat voorschoolse educatie 
Papiamentstalig dient te blijven voor zover dat nu ook het geval is. De expertgroep gaat er 
daarom vanuit dat het merendeel van de kinderen voor het Nederlands bij aanvang van het 
onderwijs op vierjarige leeftijd vanaf nul begint. Voor het Nederlands is dus  meer tijd nodig 
om de gewenste doelstellingen qua beheersing van die taal als voertaal, doeltaal en 
instructietaal te kunnen bereiken.  
 
 
2.5  Naar betere onderwijsresultaten 
De Inspectie van Onderwijs heeft vóór de transitie naar de nieuwe staatsrechtelijke situatie 
5
op 10 oktober 2010 de kwaliteit van onderwijs in Caribisch Nederland in 2008 onderzocht . 
De inspectie concludeerde destijds dat de kwaliteit van het onderwijs op Bonaire ver 
achterbleef bij de eisen die aan de basiskwaliteit van het Nederlandse onderwijs worden 
6
gesteld en kwalificeerde de situatie als zeer zorgelijk. In een volgend inspectierapport 
maakt de Inspectie van Onderwijs in 2014 na drie jaar toezicht houden de balans op. De 
inspectie geeft hierin aan dat de zorgelijke situatie indertijd door alle onderwijspartijen 
werd onderkend en dat er in breed overleg besloten is tot een verbeteraanpak. Het rapport 
beschrijft een aantal zaken met betrekking tot onderwijsresultaten: 
                                                           
5
 Het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, Inspectie van het onderwijs (2009) 
6
Inspectierapport ‘Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland. Het onderwijs op Bonaire, St. Eustatius en 
Saba, drie jaar na 10 oktober 2010’ (maart 2014)
