Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
- Hoewel er de laatste jaren een vooruitgang is te zien op verschillende 
kwaliteitsdomeinen staat er nog veel te gebeuren om de basiskwaliteit te bereiken; 
deze basiskwaliteit wordt door de inspectie gezien als een minimum streefdoel.  
- Aangezien het vooralsnog ontbreekt aan voldoende betrouwbare gegevens met 
betrekking tot leerresultaten betrekt de inspectie de leerresultaten nog niet bij de 
beoordeling van de kwaliteit van onderwijs op de scholen.  
- Het eventueel bereiken van de basiskwaliteit (streefdatum 2016) zal naar 
verwachting van de inspectie alleen betrekking hebben op de werkprocessen binnen 
de scholen en niet op de leerresultaten. 
Wel geeft de inspectie aan dat in het PO de leerresultaten nog aanzienlijk achter blijven bij 
die in Europees Nederland:  
- Hoewel de achterstanden in technisch lezen afnemen bedragen deze volgens de 
inspectie momenteel nog steeds gemiddeld zeker twee tot drie jaar.  
- Aangezien toetsen voor begrijpend lezen zeer slecht werden gemaakt is op veel 
scholen de toetsafname voorlopig opgeschort en de inspectie noemt dit illustratief 
voor het niveau van het Nederlands en de problematische aansluiting van het PO op 
het VO.  
Daarnaast geeft de inspectie aan dat voor lezen in het Papiaments in het geheel geen 
betrouwbare toetsgegevens voorhanden zijn en dat ook in het VO de resultaten op de 
centrale eindexamens beduidend lager liggen dan in Nederland. Eén van de belangrijke 
conclusies in het rapport is dat de leerlingenzorg, gezien de taal- en 
ontwikkelingsachterstanden van de leerlingen, nog veel inspanning vraagt van zowel de 
scholen als de expertisecentra voor onderwijszorg. 
 
Hoewel de inspectie het gebrek aan betrouwbare gegevens aangeeft meent de expertgroep 
dat het van belang is enig inzicht te krijgen in het rendement van het onderwijs. Gekeken is 
daarom naar de verdeling van leerlingen over de verschillende schooltypen in het VO. Om 
een vergelijking met de verdeling van leerlingen in het voortgezet onderwijs in Nederland 
mogelijk te maken is hierbij gekozen voor beschikbare cijfers van het derde leerjaar. De 
inspectie geeft aan dat plaatsing van leerlingen op de SGB tot nog toe niet optimaal 
7
verloopt ; desondanks kan het hiernavolgende overzicht een indicatie geven. Het eerste 
staatje geeft een overzicht van de aantallen leerlingen in het derde leerjaar van de SGB in 
8
oktober 2014 uitgesplitst naar schooltypen . In het tweede staatje is zichtbaar hoe deze 
9
verdeling over de schooltypen zich verhoudt met de verdeling van leerlingen in Nederland . 
 
                                                           
7
 RAPPORT VAN BEVINDINGEN Kwaliteitsonderzoek Voortgezet Onderwijs bij Scholengemeenschap Bonaire, 
afdeling vmbo-praktijkonderwijs (2012) 
8
 Cijfers per 1 oktober 2014 (RCN/OCW) 
9
 Onderwijsverslag van de inspectie over schooljaar 2010-2011
