Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
Plaatsing leerlingen op de SGB in het 3e leerjaar 
aantal % 
 
PBL 3     (vmbo-bb) 103 38% 
PKL 3     (vmbo-bk) 44 16% 
MAVO 3   (vmbo-t)   48 18% 
HAVO 3                 40 15% 
VWO 3   15 5% 
PRO 3    (praktijkonderwijs) 24 9% 
Totaal 274 100% 
 
Verdeling leerlingen naar schooltype op Bonaire en in Nederland  
3e leerjaar Bonaire Nederland 
VMBO 71% 50% 
HAVO/VWO             20% 44% 
VSO/PRO 9% 6% 
Totaal 100% 100% 
 
Uit deze gegevens blijkt dat leerlingen op Bonaire in veel grotere getalen in een van de 
leerwegen van het VMBO terecht komen dan de Nederlandse leerlingen. Omgekeerd geldt 
dat naar verhouding veel minder Bonaireaanse leerlingen op het HAVO/VWO terechtkomen 
dan Nederlandse leeftijdsgenoten. Ook is de vertegenwoordiging van Bonaireaanse 
leerlingen op het praktijkonderwijs (de laagste vorm van voortgezet onderwijs) naar 
verhouding hoog.  
   
Eveneens is het opleidingsniveau van volwassenen een indicatie van onderwijsrendement. 
10
Op Bonaire is 24,8% van de volwassen bevolking (leeftijd 20 t/m 69 jaar) laaggeletterd . 
Volgens FORMA is het echter waarschijnlijk dat deze groep laaggeletterden groter is. 
Daarnaast neemt FORMA de trend waar dat toename van het aantal laaggeletterden met 
name jongeren betreft. 
 
Een ander perspectief op de rol van beide talen, vanuit hun eigen toegevoegde waarde, 
biedt kansen op het maken van een kwaliteitsslag in het onderwijs. Aan beide zijden van de 
oceaan zal men zich bewust moeten zijn en blijven van het verschil in maatschappelijke 
realiteit en onderwijsbenodigdheden. Het vraagt van diverse onderwijspartners moed om 
het taalvraagstuk in het onderwijs in ander perspectief te zien, maar bovenal vertrouwen 
dat kinderen op Bonaire in staat zijn te leren in een vreemde taal naast hun moedertaal. 
Samenwerking tussen de verschillende onderwijspartners is hierbij essentieel. 
 
                                                           
10
 Census 2001 in http://www.fundashonforma.com/nl/alfabetisering 
 
15
