Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
3. Voorschoolse educatie 
 
 
 
3.1 Kinderopvang op Bonaire 
De regelgeving ten aanzien van voorschoolse opvang is neergelegd in de Eilandsverordening 
Kinderopvang Bonaire. De eerste versie stamt uit 2005, in 2010 zijn aanpassingen 
11
doorgevoerd en is een tweede versie vastgesteld. Recentelijk (in 2014) zijn weer nieuwe 
aanpassingen voorgesteld, maar deze zijn, voor zover wij weten, nog niet vastgesteld. Tot 
dusver wordt de verordening echter niet gehandhaafd; er is nauwelijks controle op de 
naleving ervan, met uitzondering van de hygiëne en brandveiligheid, die incidenteel 
gecontroleerd worden. Wel wordt vanaf 2013 gewerkt aan effectieve implementatie van 
een controle- en handhavingsysteem. Onderdeel van het laatste 
kwaliteitsverbeteringstraject in 2013-2014 (Hellings & Leito 2014) was de aanstelling van 
een Inspecteur Kinderopvang (deze is begin 2015 benoemd) en de ontwikkeling van een 
(digitaal) meetinstrument, waarmee op drie momenten de kwaliteit gemeten kan worden: 
1) bij registratie van nieuwe kindercentra om deze wel of geen vestigingsvergunning te 
verschaffen; 2) reguliere jaarlijkse meting; en 3) meting na indiening van een klacht, op 
 12
specifieke, aan de klacht gerelateerde punten. 
 
De afgelopen jaren heeft Sebiki, het latere Centrum voor Jeugd en Gezin (CJG), met behulp 
van Nederlandse ontwikkelingsgelden (SEI en AMFO) veel in kwaliteitsverbetering van de 
kindercentra geïnvesteerd. Zo zijn deze voorzien van goed meubilair, inventaris en materiaal 
en  is Kaleidoscoop geïntroduceerd (zie verder).  
 
Ruim de helft van de kinderen tussen 0 en 4 jaar bezoekt de kinderopvang (kindercentra en 
speelscholen). Er zijn zeventien (geregistreerde) voorschoolse kinderopvangcentra, 
waaronder slechts twee (door OLB) gesubsidieerde centra (Krèsh Bon Kwido en Sentro Pre-
Eskolar Hardin Tia Sus); de overige draaien op ouderbijdragen, projectsubsidies en/of 
sponsoring (Hellings & Leito 2014). De prijs per locatie varieert en bedraagt ongeveer 170 
 
dollar per kind, per maand voor vijf dagen per week. Omdat er geen kinderopvangtoeslag 
voor ouders bestaat, is kinderopvang (en naschoolse opvang) voor veel ouders/opvoeders 
13
te duur. Bij een bedrag van 170 dollar is het overigens onmogelijk aan alle kwaliteitseisen 
te voldoen; volgens de recent uitgevoerde kostprijsberekening bedraagt de realistische 
                                                           
11
 Eilandsverordening van 25 juni 2010, no. 2 houdende kwaliteitsvoorschriften ten behoeve van kinderopvang 
(Eilandsverordening Kinderopvang Bonaire) in : Afkondigingsblad Bonaire , nr. 17. 
12
 Hellings, E. & Leito A. (2014). Op weg naar meer kwaliteit. Eindproducten technische bijstand 
kwaliteitsverbetering kinderopvang Bonaire 2013-2014. IndigoBlueConsult, in opdracht van OLB, Directie 
Samenleving en Zorg.  
13
 Zie ook: Drewes, M. (2012).  Armoede in Caribisch Nederland, een verkenning. Waarin manifesteert de 
armoedeproblematiek zich in Caribisch Nederland en wat weten we over de achterliggende oorzaken?  
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
