Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
review-cyclus. Het is vooral een raamwerk: er is geen jaarplanning of vaste ordening in 
leerinhouden. Binnen het ontwikkelingsgebied taal moeten leidsters en leerkrachten 
18
bijvoorbeeld de aan te leren woorden en begrippen zelf inbrengen.  
 
3.2 Wat werkt in voorschoolse programma’s?  
De literatuur geeft aan dat de effectiviteit van de implementatie van voorschoolse 
programma’s wordt bepaald door zowel inhoudelijke (procesmatige) als structurele factoren 
19
(randvoorwaarden). Bij inhoudelijke aspecten gaat het om de pedagogisch-didactische 
component, de vormgeving en structurering van het leerproces. Dit betreft: 
 
 de leeromgeving en de materialen: een verrijkte leeromgeving, met hoeken en 
materialen en een dagritme (routines) dat structuur biedt; 
 de bevordering van zelfstandigheid bij de kinderen; 
 het hebben van hoge, positieve verwachtingen, met name in situaties met veel 
achterstandsleerlingen, en daaraan gekoppeld gestructureerde en intensieve 
bevordering van hun sociaal-emotionele, cognitieve en talige ontwikkeling; 
 de kwaliteit (responsiviteit en sensitiviteit) van de leidster-kind interactie;   
 gestructureerde woordenschatverwerving en  aandacht voor ontluikende 
geletterdheid; 
 observatie en registratie m.b.v. een adequaat ontwikkelingsvolgsysteem. 
 
Bij de structurele kenmerken gaat het erom dat essentiële randvoorwaarden zodanig 
aanwezig zijn dat een programma uitgevoerd kan worden volgens de bedoelingen. Het 
betreft: 
 
 de aanwezigheid van een pedagogisch beleidsplan; 
 de professionaliteit van de pedagogisch medewerkers en de directie, zowel 
algemeen (opleiding) als programmaspecifiek (al dan niet gecertificeerd zijn voor 
het uitvoeren van een bepaald programma); 
 de continuïteit van en draagvlak binnen het team; 
                                                           
18
 Mutsaers, K. et al. (2013). Wat werkt bij het voorkomen en terugdringen van onderwijsachterstanden? 
Nederlands Jeugdinstituut; Veen, A. et al. (2007). Voor- en Vroegschoolse Educatie in Rotterdam. De 
implementatie van Kaleidoscoop, Piramide, Basisgoed en Ko-totaal in de voorscholen. SCO-Kohnstamm 
Instituut, Faculteit der Maatschappij- en Gedragswetenschappen, Universiteit van Amsterdam (SCO-rapport nr. 
779). 
19
 Veen, A. et al. (2007); Van der Vegt, A. (2009). Voorzieningen voor kinderen van 0-4 jaar: stand van zaken en 
actuele ontwikkelingen. Rotterdam: Sardes; Meij, H., Mutsaers, K. & Pennings, T. (2009) Effectiviteit van voor- 
en vroegschoolse programma’s in Nederland. Nederlands Jeugdinstituut; Tavecchio, L. (2008). ‘Succesfactoren 
op het gebied van voor- en vroegschoolse educatie’ in Kind en Adolescent Review, 15 (3); Tavecchio, L. (2008). 
Succesfactoren in programma's op het gebied van voor- en vroegschoolse educatie. Downloaded from UvA-
DARE, op 17-6-2015, http://hdl.handle.net/11245/2.67152; Mutsaers (2013); Karssen, M. et al. (2013) Effecten 
van deelname aan en kwaliteit van voor- en vroegschoolse educatie op de ontwikkeling van kinderen. 
Amsterdam: Kohnstamm Instituut.
