Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
‘schreeuwen en commanderen’ en niet ‘uitleggen’ zouden veelgebruikte methoden zijn om 
24
iets duidelijk te maken. Volgens De Bruijn (2014) kenmerkt de opvoedingscultuur op 
Bonaire zich vaak door een ‘bevelshuishouding’ (gehoorzaamheid, fysieke beloning en straf) 
en bevat deze nog weinig van een “onderhandelingshuishouding waarin kinderen betrokken 
worden en gestimuleerd worden tot meningsvorming en een positieve identiteitsvorming.“ 
25
 Er is dus reden aan te nemen dat de voorschoolse moedertaalontwikkeling bij een deel 
van de kinderen niet optimaal verloopt. 
 
Om te voorkómen dat kinderen met onvoldoende ontwikkelde taalvaardigheid aan het 
primair onderwijs beginnen en vervolgens minder van het onderwijsaanbod profiteren, is 
het raadzaam deelname aan voorschoolse educatie te stimuleren. Onderzoek heeft 
uitgewezen dat het bieden van voorschoolse educatie een effectieve maatregel ter 
26
bestrijding van (taal) achterstanden in het primair onderwijs kan zijn. Binnen die 
voorschoolse educatie dient dan wel, naast uiteraard  basisfuncties zoals spelen en 
ontmoeten, sprake te zijn van een kwalitatief goed, systematisch onderwijsaanbod, met een 
gestructureerde didactische aanpak. Daarbinnen is aandacht voor taalontwikkeling van 
groot belang. Onbekend is in hoeverre de kinderopvangcentra op Bonaire in hun activiteiten 
systematisch aandacht voor taalontwikkeling hebben. In geen van de onderzoeken naar de 
kwaliteit van kinderopvangcentra is ‘taal’ expliciet meegenomen. 
 
Omdat de voorschoolse taalontwikkeling bij een aantal kinderen onvoldoende is en thuis 
onvoldoende wordt gestimuleerd, is taalstimulering in de voorschoolse opvang cruciaal voor 
een betere startpositie in het primair onderwijs. De expertgroep is daarbij van mening dat 
deze taalstimulering primair de moedertaal (voor het merendeel van de leerlingen 
Papiaments) dient te betreffen. Pedagogisch-didactisch gezien, vanuit het oogpunt van 
leren, is het belangrijk aan te sluiten bij wat het kind al weet en kan en vervolgens die kennis 
en vaardigheden uit te breiden. Daarnaast is het zaak te waarborgen dat de kinderen een 
degelijke basis algemene, alledaagse  taalvaardigheid in hun moedertaal verwerven, die in 
het primair onderwijs verder kan worden uitgebouwd en waarop ook de schoolse 
taalvaardigheid kan worden ontwikkeld, in het Papiaments en in het Nederlands. Een 
andere reden voor het feit dat taalstimulering in de voorschoolse educatie beter de 
moedertaal kan betreffen, is gelegen in de taalvaardigheid van de leidsters: zij beheersen 
                                                           
24
 Spruit, S. (2011). Laat ze niet (uit)vallen! De rol van gezin en opvoeding bij voortijdig schoolverlaten op 
Bonaire. Masterthesis Maatschappelijke Opvoedingsvraagstukken. Universiteit Utrecht: Faculteit Sociale 
Wetenschappen. In dit onderzoek wordt een relatie gelegd tussen voortijdig schoolverlaten en de mate waarin 
ouders al dan niet adequaat reageren op de behoeftes, signalen en gesteldheid van hun kind,  de mate waarin 
ouders toezicht houden op het doen en laten van hun kind en de mate waarin ouders positief communiceren 
met hun kinderen. Armoede op Bonaire, vooral bij eenoudergezinnen, speelt daarbij een bepalende rol. 
25
 De Bruijn, J.  Kriek, F. & De Vaan, K. (2014). De aanpak van huiselijk geweld op de BES-eilanden. Eindrapport. 
Amsterdam: Regioplan Beleidsonderzoek.   
26
 Emmelot, Y. & Van Schooten, E. (2006). Effectieve maatregelen ter bestrijding van taalachterstanden in het 
primair onderwijs. Amsterdam: SCO-Kohnstamm Instituut van de Faculteit der Maatschappij- en 
Gedragswetenschappen.
