Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
 specifieke interactievaardigheden: 
- taalbegeleidend handelen (verwoorden wat je doet en wat de kinderen doen); 
- stellen van verschillende soorten vragen: gesloten, maar vooral open vragen, 
denkstimulerende vragen, voorspelvragen, doorvragen; 
- doen van prikkelende beweringen; 
- betekenisonderhandeling; 
  
 vaardigheden ter stimulering van ontluikende geletterdheid:  
- selecteren van geschikte prentenboeken; 
- stimuleren tot zelf boekjes ‘lezen’ en briefjes ‘schrijven’; 
- interactief voorlezen; 
 
 vaardigheden op het gebied van woordenschat(didactiek): 
- selecteren van relevante, leeftijdsadequate woorden, passend bij het thema; 
- bedenken van activiteiten om effectief de woorden aan te bieden, te 
semantiseren en te oefenen; 
 
 observeren en registreren van de taalontwikkeling van peuters;  
 
 taalvaardigheid Papiaments op minimaal niveau 2F.  
 
3.5 Aanbevelingen  
 
 OCW wordt geadviseerd de besluitvorming ten aanzien van de in 2013 voorgestelde 
wijzigingen van de Eilandsverordening Kinderopvang te ondersteunen en/of 
faciliteren.  
 
 OLB en OCW wordt geadviseerd de kwaliteitseisen m.b.t. voorschoolse 
kinderopvangvoorzieningen, zoals vastgelegd in de Eilandsverordening 
Kinderopvang Bonaire 2010, duidelijk met betrokkenen te communiceren.  
 
 OLB wordt geadviseerd toe te zien op naleving van de minimale opleidingseisen  aan 
leidsters (SPW-3) en directie (HBO of MBO+) en op adequate salariëring. OCW 
wordt geadviseerd hierbij te faciliteren. 
 
 OLB en OCW wordt geadviseerd professionalisering van leidsters ten aanzien van 
taalontwikkeling te faciliteren.  
 
 OCW wordt geadviseerd de implementatie en opbrengsten van Kaleidoscoop 
nogmaals te (doen) evalueren:   
- hoe en hoe goed wordt het programma in de praktijk toegepast?  
23
