Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
- zijn de leidsters zich (voldoende) bewust van de taalkansen gedurende de 
dag en maken ze daar gebruik van of is verdere professionalisering gewenst?  
- is de taalontwikkelingscomponent in Kaleidoscoop voldoende systematisch 
uitgewerkt (zijn er bijvoorbeeld concrete doelen) of moet het programma 
30
worden aangevuld met een specifiek taalontwikkelingsprogramma?  
 
 OCW wordt geadviseerd de toegankelijkheid van voorschoolse voorzieningen te 
vergroten door uitbreiding en/of aanpassing van het subsidiebeleid en deelname 
aan de voorschoolse educatie te stimuleren door voorlichting.  
 
 OLB en OCW wordt geadviseerd gezins- en opvoedingsondersteuning vanuit het CJG 
te intensiveren en taal daarin mee te nemen (ouders ondersteunen bij verbetering 
van de kwaliteit van de thuistaal en de interactie met hun kinderen).  
 
 OLB wordt geadviseerd toezicht te houden op voorschoolse 
31
kinderopvangvoorzieningen aan de hand van een kwaliteitskader.   
 
 Voorschoolse opvangvoorzieningen en het CJG wordt geadviseerd hun activiteiten 
op elkaar af te stemmen. 
 
 
  
                                                           
30
 Kaleidoscoop wordt in Nederland wel aangevuld met activiteiten voor peuters uit De Taallijn. Zie: Elenbaas, 
A. et al. (2005). Het Taalverhaal. Een analysedocument voor de implementatie van de geïn-tegreerde 
scholingsmodule van de Taallijn VVE in kindercentra. KPC;  Van der Beek, A. (2008). Taallijn en Beleid. 
Taalbeleid in het onderwijs aan jonge kinderen. Nijmegen: Expertisecentrum Nederlands. 
31
 Hierbij kan wellicht het door Hellings & Leito (2014) ontwikkelde kwaliteitsmeetinstrument worden gebruikt, 
nadat dit is aangevuld met een kwaliteitsaspect ‘taal’.
