Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
4 Primair Onderwijs 
 
 
 
4.1 Creëren van aansluiting 
4.1.1 Betere onderwijsresultaten: oriëntatie op te bereiken doelen 
Het Primair Onderwijs (PO) staat aan de basis van de gehele onderwijsketen en keuzes in de 
vroege schooljaren zullen doorwerken in alle volgende vormen van onderwijs. Het advies 
van de Taalunie heeft dan ook vooral voor het PO ingrijpende gevolgen. De expertgroep 
heeft als uitgangspunt dat bij de te formeren andere onderwijsconstructie voor het PO de 
kansen van leerlingen op Bonaire op een passend vervolgtraject in het VO en daarna gelijk 
dienen te zijn aan die van Nederlandse leerlingen. Dat heeft als implicatie dat hun niveau 
Nederlands aan het eind van het PO goed genoeg moet zijn als basis voor verdere 
ontwikkeling van vakkennis, conceptuele ontwikkeling en taalvaardigheid. Idealiter betekent 
dit dat zij ten opzichte van hun Nederlandse leeftijdsgenoten vergelijkbare scores moeten 
behalen op toetsen voor rekenen, zaakvakken e.d., ook al ligt hun gemiddelde 
taalvaardigheid in het Nederlands vermoedelijk wat lager, omdat de voorwaarden voor 
taalverwerving in de Nederlandse context gunstiger zijn dan op Bonaire. 
 
Om onderwijs in het VO te kunnen volgen zijn bij de diverse onderwijsinhouden 
verschillende  taalvaardigheden vereist: met begrip luisteren naar instructie,  
schoolboekteksten lezen met begrip, meedenken over de inhoud, vragen beantwoorden en 
eigen denkstappen formuleren, werkstukken maken,verslagen schrijven et cetera. Al deze 
complexe talige vaardigheden doen een groot beroep op woordkennis in het Nederlands.  
 
Het overgrote deel van de basisschoolleerlingen op Bonaire is bij binnenkomst in groep 1 
een absolute beginner in de Nederlandse taal. Gezien de feitelijke aansluiting tussen 
voorschoolse periode en kleuteronderwijs enerzijds en de gewenste aansluiting tussen PO 
en VO anderzijds is het PO wellicht het meest complexe onderdeel van het gehele 
onderwijscurriculum van de ABC eilanden. Het PO staat voor de uitdaging in acht jaar tijd 
aansluiting mogelijk te maken. Voor het bereiken van die aansluiting is van belang dat de 
totaliteit van het onderwijs in acht jaar in ogenschouw genomen wordt. Alle groepen van 
het PO zullen hun steentje bij moeten dragen aan de aansluiting door uit te gaan van 
onderwijs, waarbij een aanzienlijk deel van de schooldag sprake is van Nederlands 
taalaanbod met als doel het Nederlands te verwerven. Aandachtspunten hierbij zijn onder 
meer dat voor het bereiken van een hoog niveau van taalbeheersing veelvuldig taalcontact 
onontbeerlijk is. In deze acht jaren moet een enorme hoeveelheid woordkennis verworven 
worden. Het is essentieel hierbij ontwikkeling van leesvaardigheid, spreekvaardigheid, 
schrijfvaardigheid, luistervaardigheid en woordenschat niet als losstaande onderdelen te 
25
