Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
cumulatieve effect bij uitbreiding van woordenschat is het onmogelijk deze hiaten in de 
hogere groepen ten volle te herstellen. Verbetering zal vooral moeten geschieden door een 
grotere taalvaardigheid in de vroege schooljaren om een negatieve spiraal te voorkomen.  
 
De expertgroep is van mening dat om de huidige knelpunten op te lossen met name in de 
eerste vier jaar van het PO een omslag plaats dient te vinden. Om aansluiting te kunnen 
creëren met zowel het onderwijs in groep 5 alsmede de onderwijsinhouden van de hogere 
groepen, is het noodzakelijk dat kinderen reeds in de vroege schooljaren een basisniveau 
van Nederlandse taalbeheersing bereiken. Nederlandstalig taalcontact in een aanzienlijk 
deel van de onderwijstijd zal moeten zorgen voor het bereiken van deze doelstelling. 
 
4.1.3 Creëren van aansluiting: verschillende knooppunten 
Van voorschoolse periode naar kleuteronderwijs 
Gezien de hierboven beschreven beginsituatie bij aanvang in groep 1 zal de eerste 2-3 
maanden allereerst ingezet moeten worden op het ‘aanspreekbaar’ maken van de kleuters 
in het Nederlands. Dit wil zeggen dat kleuters in het Nederlands gegeven instructie in en 
conversatie over de dagelijkse routinematige handelingen en activiteiten in de klas leren 
begrijpen (richtlijn ± 500 woorden). De resterende tijd van het onderwijs in groep 1 en 2 zal 
zich moeten richten op het verder verwerven van een (aanzienlijk) deel van de Nederlandse 
basiswoordenschat (richtlijn ± 2.500 – 3.000 woorden). Het gaat hierbij voornamelijk om 
toepassing van woordkennis in dagelijkse taalvaardigheid: het kunnen begrijpen van in het 
Nederlands gegeven eenvoudige instructie, begrip van Nederlandstalige voorleesboeken en 
eenvoudige conversatie over dagelijkse onderwerpen. De aan te leren woordkennis is mede 
noodzakelijk voor begrip van de eerste Nederlandse leesboekjes. 
 
Van kleuteronderwijs naar groep 3-4 
Onderwijs in groep 3 is voor een groot deel gericht op het aanvankelijk leesproces. Voor elk 
onderwijs is het van belang dat het aanvankelijk leesproces zo goed en snel mogelijk wordt 
doorlopen. Internationaal onderzoek laat systematisch zien dat in deze vroege fase van het 
lezen, leerlingen nog erg gemotiveerd zijn om boeken te lezen, terwijl dat in hun latere 
33
schoolcarrière steeds minder wordt . 
 
Moderne leesmethodes hebben het aanvankelijk leesproces geïntegreerd in de totale taal- 
en leesontwikkeling: leestechniek, tekstbegrip, woordenschatontwikkeling, spreken en 
luisteren, aanvankelijk schrijven, spellen, stellen, taalbeschouwing en leesbevordering 
vormen één geheel. Deze samenhang ondersteunt het aanvankelijk leesproces en bevordert 
                                                           
33
 SCP (1992). Sociaal en Cultureel Rapport. (Social and cultural report.) Rijswijk: Sociaal en Cultureel 
Planbureau. Van Schooten, E. (2005), Literary response and attitude toward reading fiction. Academisch 
Proefschrift, RUG. 
 
27
