Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
lesmaterialen en leesboeken veronderstelt aan het begin van groep 4 een bepaald 
leesniveau én begripsniveau. 
 
Wat de beste taal is voor aanvankelijk lezen in situaties waarin meer talen in het geding zijn, 
is al decennia onderwerp van (literatuur)onderzoek en discussie. Sommigen concluderen dat 
leerlingen in meertalige situaties het beste eerst leren lezen in hun moedertaal, anderen 
opperen voorzichtig dat er aanwijzingen zijn dat ze het best in twee talen tegelijk kunnen 
leren lezen, en weer anderen menen dat op basis van de onderzoeksresultaten geen 
34
conclusies kunnen worden getrokken . In argumentaties en in didactische handleidingen 
worden de ene keer de cruciale rol van voldoende mondelinge basis (‘oral proficiency’) bij 
de leerder benadrukt (Verhoeven 2000; Kurvers&Mooren 2005; Vernooy 2011), de andere 
keer die van de orthografische transparantie van de betrokken talen (LeCocq 2009, 
35
Muylaert 2011). 
 
De expertgroep constateert dat het literatuuronderzoek geen eenduidige conclusies toelaat 
met betrekking tot het vraagstuk van de alfabetisering. Het is uiteraard voor  scholen op 
Bonaire van belang op korte termijn enigszins zicht te krijgen op de praktische 
consequenties van de verschillende opties. De expertgroep acht het daarom juist een aantal 
criteria en aandachtspunten te beschrijven van bovengenoemde drie varianten die een 
indicatie kunnen geven voor de te maken keuze.  
 
1. Alfabetisering in het Papiaments 
Het positieve effect van leren lezen in het Papiaments is ontegenzeggelijk dat de kinderen 
op zesjarige leeftijd het Papiaments beter machtig zijn dan het Nederlands. In het 
Papiaments hebben ze een grotere woordenschat waardoor stimulering van fonologische 
vaardigheden, het doorzien van de grafeem-foneem correspondentie en vervolgens de 
                                                           
34
Slavin, R.E. & Cheung, A. (2005).A Synthesis of Research on Language of Reading Instruction for English 
Language Learners. Review of Educational Research, Vol. 75, No. 2, accessed: 17-06-2015 14:13 
UTChttp://www.jstor.org/stable/3516050; Escamilla, K., Hopewell, S., Geisler, D., Ruiz, O. (2007). Transitions to 
Biliteracy: Beyond Spanish and English. American Educational Research Association. Zie ook: Gersten, R., Baker, 
S.K., Shanahan, T., Linan-Thompson, S., Collins, P., & Scarcella, R. (2007). Effective Literacy and English 
Language Instruction for English Learners in the Elementary Grades: A Practice Guide (NCEE 2007-4011). 
Washington, DC: National Center for Education Evaluation and Regional Assistance, Institute of Education Sci-
ences, U.S. Department of Education. Retrieved from http://ies.ed.gov/ncee. 
35
Kurvers&Mooren in: Kuiken & Vermeer (2005); Vernooy, K. (2011). Een goede woordenschat. De basis voor 
een goede schoolloopbaan. Taalbeleid Onderwijsachterstanden (www.schoolaanzet.nl); LeCocq, K.  Kolinsky, 
R.,  Goetry, V., Morais, J., Jesus Alegria, J. &Mousty, P. (2009). Reading development in two alphabetical 
systems differing  in orthographic consistency : a longitudinal study of French-speaking children enrolled in a 
Dutch immersion program. PsychologicaBelgica2009, 49-2&3; Muylaert, G. (2011-2012). (Leren) lezen in twee 
talen. Een onderzoek naar de Nederlandse en Franse leesvaardigheid in het Stimulerend Meertalig Onderwijs in 
Brussel (STIMOB). Proeve ingediend voor het behalen van de graad van Master in de Taal- en 
Letterkunde:Nederlands. Faculteit der Letteren en Wijsbegeerte. Studiegebied Taal- en Letterkunde. Brussel: 
Vrije Universiteit.
