Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
Naast de noodzakelijke algemene voorbereiding met betrekking tot beginnende 
geletterdheid is voor succesvol aanvankelijk leesonderwijs in een vreemde taal een 
noodzakelijke voorwaarde dat leerlingen reeds vertrouwd zijn met (Nederlandse) 
klankpatronen en beschikken over voldoende (basis)woordenschat om tot tekstbegrip te 
komen. Ook dient extra aandacht uit te gaan naar het onder de knie krijgen van de grafeem-
foneemcorrespondentie in het Nederlands; dat is in een vreemde taal moeilijker dan in de 
moedertaal, zeker wanneer het klanksysteem afwijkt van dat van de eigen taal.   
 
Het positieve effect van alfabetisering in het Nederlands is dat aan de noodzakelijke 
kwantiteit van Nederlandstalig taalaanbod wordt voldaan: immers zodoende vinden in een 
groot deel van de onderwijstijd in groep 3 veel en gevarieerde activiteiten plaats die de 
algehele Nederlandse taal- en leesontwikkeling ondersteunen. Daarnaast biedt 
alfabetisering in het Nederlands een beter perspectief op aansluiting naar groep 4, 
aangezien kinderen op een eerder tijdstip het gewenste Nederlandse taal- en leesniveau 
zullen bereiken. Ook bij keuze voor alfabetisering in het Nederlands dient er voldoende 
aandacht te zijn voor verdere ontwikkeling van het Papiaments.  
 
3. Gelijktijdige alfabetisering 
In de onderzoeksliteratuur is ook steun te vinden voor afwisselend en dus gelijktijdig leren 
lezen in beide talen. Een contrastieve aanpak van beide talen zou een verbeterd fonologisch 
bewustzijn van beide talen tot gevolg hebben. Voordeel zou eveneens zijn dat in dit geval er 
meer tijd aan de Nederlandse taalontwikkeling besteed zou worden dan bij alfabetisering in 
het Papiaments. Een specifiek aandachtspunt met betrekking tot de relatie tussen 
38
woorden in het Papiaments en het Nederlands is hier op zijn plaats. Alle uit het 
39
Nederlands afkomstige woorden in het Papiaments hebben een verschillende klank-
40
tekenkoppeling bij dezelfde labels voor verwante begrippen . Het is niet ondenkbaar dat dit 
andere transfereffecten oplevert dan de vastgestelde effecten bij vergelijking van andere 
talen. In de praktijk levert deze omstandigheid in de beginfase van het lezen verwarring op 
en wordt door de scholen als lastig ervaren.  
 
Overige aandachtspunten met betrekking tot alfabetisering 
Tot slot nog een aantal belangrijke aandachtspunten met betrekking tot alfabetisering: 
 Zowel bij alfabetiseren in het Papiaments als in het Nederlands zal het gegeven van de 
verschillende schrijfwijzen een extra moeilijkheid opleveren en derhalve van invloed zijn 
                                                           
38
Er zijn veel woorden met in resp. Papiaments en Nederlands dezelfde betekenis en dezelfde klankrealisatie.  
39
Dit fenomeen geldt eveneens voor alle woorden afkomstig uit het Engels, Spaans en andere talen 
40
Volgens de officiële spelling van Curaçao en Bonaire; Aruba kent een andere schrijfwijze.  
Voorbeelden van de andere schrijfwijze: lep-lip; kren-kring; zuai-zwaai; zuèmbruk-zwembroek enz.  
Bij de volgende voorbeelden is niet alleen sprake van een andere schrijfwijze, maar heeft de Papiamentstalige 
versie van hetzelfde Nederlandse woord bovendien een andere betekenis in het Nederlands: wig-wieg; bui-
boei; trein-train
