Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
van tijd tussen het Papiaments en het Nederlands betreft heeft de expertgroep zich in 
eerste instantie georiënteerd op het niveau Nederlands dat aan het eind van de basisschool 
bereikt moet worden. Ze heeft daarbij als uitgangspunt genomen dat de kansen van 
leerlingen in Bonaire op een passend vervolgtraject in het VO gelijk moeten zijn aan die van 
Nederlandse leerlingen. De expertgroep is van mening dat om in het PO de gewenste 
aansluiting naar het VO te bewerkstelligen aanzienlijk meer Nederlands taalaanbod nodig is 
dan wat tot nog toe het geval is geweest. Om dit doel te bereiken maakt de expertgroep de 
volgende inschatting voor de benodigde verhouding in taalaanbod. 
 
groep 1 en 2  
In de kleutergroepen varieert het Nederlands taalaanbod idealiter van minimaal 50% in de 
eerste opvang in groep 1 oplopend tot minimaal 80% in de tweede helft van groep 2. Het 
gaat om minimale percentages en in de praktijk zal dit per school verschillen. Bij deze 
percentages dient men voor ogen te houden dat het hierbij gaat om het taalaanbod van de 
leerkracht. Het streven is te zorgen voor een taalaanbod waarbij gericht gewerkt wordt aan 
de verwerving van ± 2.500 –3.000 woorden in de eerste twee schooljaren. Dit aantal vormt 
niet alleen de directe schakel naar groep 3, maar is ook noodzakelijk om aansluiting naar de 
hogere groepen te kunnen bewerkstelligen. De leerlingen zelf zijn in deze vroege 
schooljaren de taal veelal onvoldoende machtig en zullen zeker in het begin zich 
voornamelijk in het Papiaments uitdrukken; daarvoor dienen ze ook voldoende ruimte te 
krijgen. Het is aan de leerkracht het spreken van het Nederlands stapsgewijs te stimuleren 
en begeleiden.  
 
De expertgroep realiseert zich dat deze verschuiving in taalaanbod een omslag is voor 
leerkrachten in de kleutergroepen. Alle scholen zitten op dit moment in een 
overgangssituatie en de schoolbeleidsplannen van de diverse scholen zullen er in moeten 
voorzien dat leerkrachten van de betreffende scholen stap voor stap naar de gewenste 
situatie toe kunnen werken. In paragraaf 4.2 en verder wordt hier nader op ingegaan.  
 
groep 3-4 
In groep 3 en 4 is de niet gemaakte keuze voor de taal van de alfabetisering een 
complicerende factor voor indicatie van de verhouding in taalaanbod.  
o Alfabetisering in het Papiaments zal 50% van de totale onderwijstijd in beslag nemen 
(doeltaal). Dit impliceert voor het totale Nederlandstalig taalaanbod hooguit 50% van 
de onderwijstijd: voor het Nederlands als vak (doeltaal) en voor Nederlands als voertaal 
en instructietaal in andere onderwijsinhouden. 
o Alfabetisering in het Nederlands zal 50% van de totale onderwijstijd in beslag nemen 
(doeltaal). Dan zou 25% ingevuld moeten worden door Nederlands taalaanbod in 
andere vakken (voertaal en instructietaal). Papiamentstalig taalaanbod zal dan 25% van 
de onderwijstijd innemen met een brede invulling: zowel als vak (doeltaal) als via 
andere onderwijsinhouden (voertaal en instructietaal)
