Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
dat de weg die Bonaireaanse leerlingen af moeten leggen naar dit doel een andere is dan 
die van hun Nederlandse leeftijdsgenoten. De operationalisatie van deze weg met behulp 
van tussendoelen zal plaats moeten vinden op basis van ervaring met een methodische 
aanpak en uiteindelijk vastgelegd moeten worden in een methode Nederlands als Vreemde 
Taal voor Bonaire. 
 
Tegelijkertijd stelt de expertgroep vast dat voor de beheersing van het Papiaments nog geen 
met het referentiekader vergelijkbare doelen zijn geformuleerd. Gezien het belang van deze 
taal en de benodigde versterking van haar positie in het onderwijs wijzen wij dan ook op de 
noodzaak om een met  1F vergelijkbare doelformulering voor het Papiaments aan het eind 
van het basisonderwijs te ontwikkelen, zodat nieuw te ontwikkelen onderwijsmaterialen en 
methoden zich op deze doelen kunnen oriënteren. 
 
Bij het vaststellen van doelstellingen dienen er mogelijkheden te zijn tot differentiatie. Een 
aantal aandachtspunten zijn hierbij op z’n plaats. 
 In hoofdstuk 2 is aangegeven dat een goede Nederlandse taalvaardigheid belangrijk is 
voor alle kinderen om, zowel gedurende de schoolperiode als in hun volwassen leven, 
toegang te kunnen krijgen tot informatievergaring en kennisontwikkeling. Voor een 
(kleine) groep leerlingen zal deze doelstelling naar verwachting te hoog gegrepen 
blijken. In de meeste gevallen zal deze selectie op jonge leeftijd nog niet te maken zijn 
en het is dus raadzaam niet bij voorbaat in te zetten op dit onderscheid. Voor een klein 
deel van de leerlingen met onoverbrugbare leerachterstanden zullen echter toch 
mogelijkheden gecreëerd moeten worden voor het volgen van alternatieve leerroutes. 
 
 De leerlingen van de verschillende scholen op Bonaire verschillen qua taalachtergrond. 
De meeste kinderen (ongeveer 60%) hebben het Papiaments als moedertaal. Op 
Bonaire is er op de scholen ook een grote diversiteit aan migrantenkinderen. Deze 
leerlingen spreken thuis Nederlands (15%), Spaans (15%) of hebben een andere 
41
thuistaal (10%) . De leeftijd waarop deze kinderen in het onderwijs instromen en de 
verwachte verblijfsduur op het eiland verschilt zeer. Een deel van de (veelal jongere) 
kinderen leert Papiaments in de omgang met leeftijdgenootjes; dit geldt echter zeker 
niet voor alle leerlingen. Kinderen die in de thuisomgeving of op school weinig 
Papiamentstalig contact hebben moeten voor het Papiaments beginnen bij nul. Voor 
een deel van de migrantenkinderen geldt tevens dat ze het Nederlands vanaf nul 
moeten aanleren. Het leren van het Papiaments als tweede taal gericht op 
kennismaking met de cultuur en identiteit van de (nieuwe) woonomgeving is een 
verrijking en belangrijk voor integratie in de maatschappij. Het ligt daarom niet voor de 
hand voor deze groep andere doelstellingen na te streven als voor de meerderheid van 
de leerlingen op het gebied van taalbeheersing  Nederlands of Papiaments. Wel zal voor 
                                                           
41
 Bron: CBS 2013 in http://www.lezenenschrijvenbonaire.org/ 
35
