Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
alledaagse woorden vs. abstractere vaktaalwoorden of dagelijkse omgangstaal vs. 
complexer schriftelijk taalgebruik). Daarnaast zijn de te bereiken doelen per gebruikssituatie 
verschillend. Immers, in de schoolse situatie wordt in het vakonderwijs bij de abstractere 
vaktaalwoorden begrip en toepassing van diepgaande woordkennis vereist van de leerlingen 
en dat vergt dus een andere aanpak dan de gewone omgangstaal.  
 
Gezien de verschillen in taalgebruik dient een leerkracht gebruik te kunnen maken van 
meerdere didactische aanpakken om begrijpelijk taalaanbod te bieden, te werken aan de 
conceptuele ontwikkeling en de verschillende onderwijsmiddelen daarbij gepast en 
doeltreffend in te zetten. Effectieve interactievaardigheden en efficiënt gebruik van het 
Papiaments zijn eveneens belangrijke elementen van het taalontwikkelend lesgeven. 
Daarnaast dienen leerkrachten op Bonaire inzicht te hebben in een effectieve en efficiënte 
opbouw in taalaanbod, waarbij met name in de beginfase meer Papiaments gebruikt zal 
worden. Tot slot is het voor leerkrachten op Bonaire van belang technieken van 
taalontwikkelend lesgeven eveneens in te kunnen zetten bij het Papiaments. Ook 
moedertaalonderwijs dient immers taalontwikkelend te zijn.  
 
Eerder is gewezen op het feit dat de leerlingen van de verschillende scholen op Bonaire 
verschillen qua taalachtergrond. Voor die leerlingen die het Papiaments als tweede taal 
leren dient is het van belang dat leerkrachten ook daar de technieken voor 
vreemdetaalonderwijs kan inzetten. Om goed in te kunnen spelen op de bestaande 
onderwijspraktijk is het dus essentieel dat leerkrachten op Bonaire  goed inzicht hebben in 
de verschillen en overeenkomsten bij taalontwikkeling in de moedertaal dan wel in de 
vreemde taal.  
 
4.2.2 Bekwaamheidseisen leerkrachten PO 
Uitvoering van het advies van de Taalunie vereist een andere kijk op de bekwaamheidseisen 
waaraan leerkrachten moeten voldoen. Op de opleidingen voor leerkrachten PO wordt 
gewerkt aan een scala van zeer uiteenlopende beroepscompetenties. Veelal wordt daarbij 
uitgegaan van een indeling naar interpersoonlijke, pedagogische, organisatorische, 
vakinhoudelijke en didactische competenties, competenties in het samenwerken met 
collega’s en omgeving en competenties met betrekking tot reflectie en ontwikkeling. 
Gezamenlijk vormen deze competenties de eisen die aan het beroep van leraar 
basisonderwijs gesteld worden. De complexe taalsituatie van Bonaire vereist echter een 
nadere uitwerking van de vakinhoudelijke en didactische competenties met betrekking tot 
ontwikkeling van taalvaardigheid. Onvoldoende bewust zijn van en aandacht voor de 
didactische vaardigheden die de specifieke omstandigheden van het onderwijs op de ABC-
eilanden vereisen heeft ertoe geleid dat leerkrachten veelal handelingsverlegen zijn en 
onvoldoende kunnen voldoen aan de specifieke instructie- en onderwijsbehoeften van hun 
Papiamentstalige leerlingen. Voor verbetering van onderwijsresultaten is dan ook van 
belang niet de ogenschijnlijke (on)mogelijkheden van de leerling als uitgangspunt te nemen,
