Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
4.2.3 Professionalisering van zittende leerkrachten  
De vorige paragrafen laten zien dat zittende leerkrachten andere competenties dienen te 
bezitten dan tot nu toe vereist: zowel qua eigen taalvaardigheid als qua didactiek. Op dit 
moment wordt nog niet voldaan aan deze eisen. Er zal door de scholen een goed 
personeelsbeleid gevoerd moeten worden om gericht en planmatig te kunnen werken aan 
verdere ontwikkeling van handelingsbekwaamheid en competenties van zittende 
leerkrachten in het PO. Een deel van de nog te ontwikkelen competenties op Bonaire kan 
men aanmerken als algemene onderwijscompetenties. Daarnaast gaat het om competenties 
die specifiek te maken hebben met de taalsituatie.  
 
Op Bonaire dient gewerkt te worden aan verbetering van Nederlandse taalvaardigheid van 
de leerlingen; net als bij veel anderstalige doelgroepen in het Nederlandse onderwijs. 
Anders dan in Nederland, gaat het op Bonaire niet alleen om beter Nederlands leren maar 
juist om de samenhang tussen Nederlands en Papiaments. Bonaire is geen situatie waarin 
Nederlandse methodes of Nederlandse didactische aanpakken zonder meer 
geïmplementeerd kunnen worden. 
 
Een belangrijk aandachtspunt voor Bonaire is daarnaast dat gemaakte beleidskeuzes weinig 
effect sorteren als de leerkracht niet instemt met de achterliggende visie van deze keuzes 
en de noodzaak tot verandering. Om daadwerkelijk in de lespraktijk verbetering aan te 
kunnen brengen dient de leerkracht eerst goed inzicht te krijgen in de achterliggende 
redenen van de koerswijziging en de beoogde balans en samenhang tussen beide talen. De 
inmiddels opgedane ervaring op de scholen leert dat dit niet zonder slag of stoot verloopt. 
De meeste leerkrachten zijn opgeleid vanuit een geheel andere visie op taalbeleid en de 
wenselijkheid van het hanteren van een vreemde taal in de onderbouw. Ze hebben dan ook 
daaruit voortvloeiende andere vaardigheden. Er is ruimte nodig om binnen het schoolteam 
begrip te creëren voor de ingezette koerswijziging. Het kost tijd om oude denkpatronen met 
betrekking tot het gebruik van de twee talen en de balans in taalaanbod los te laten en de 
hierboven besproken nieuwe opvattingen over taalontwikkelend lesgeven hiervoor in de 
plaats te stellen. Pas bij werkelijke acceptatie zal de leerkracht de bereidwilligheid tonen om 
ook daadwerkelijk veranderingen aan te brengen in de dagelijkse lespraktijk.  
 
Het creëren van draagvlak voor de koerswijziging op Bonaire en het verwerven van inzicht in 
de te nemen stappen voor een beter resultaat dient dan ook nadrukkelijk onderdeel te 
vormen van professionalisering met betrekking tot taalvaardigheidsontwikkeling. Daarnaast 
dient professionalisering gericht te zijn op inzicht in taalverwervingsprocessen en op 
ontwikkeling van de verschillende genoemde competenties uit paragraaf 4.2.2. Hierbij dient 
de beoogde balans in taalaanbod en samenhang tussen het Nederlands en het Papiaments 
tot uitdrukking te komen. Er zijn op de PO-scholen verschillen in opleiding en vaardigheden 
van de leerkrachten. Daarnaast zijn er verschillen in hoeverre scholen reeds een aanvang 
hebben gemaakt met ontwikkeling van nieuwe competenties. Daarbij verschilt de snelheid
