Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
In deze quick scan is de initiële opleiding niet meegenomen. De expertgroep adviseert 
hiervoor op een later tijdstip een nadere inventarisatie uit te voeren.  
 
De nieuw ingezette koers is aanleiding voor onder meer de volgende onderzoekspunten:  
- wat is de visie van de opleiding op bovengenoemde competentieontwikkeling en welke 
verbeteringen staan zij voor; 
- wat is de visie van de scholen op de competenties van afgeleverde leerkrachten en 
welke verbeteringen staan zij voor; 
- welke eventuele verbeteringen kan de opleiding aanbrengen (zowel op het gebied van 
algemene onderwijscompetenties als met betrekking tot taalvaardigheidsontwikkeling). 
 
 
4.3 Les- en toetsmateriaal 
4.3.1 Eisen aan materialen 
De andere visie van taalontwikkelend lesgeven en de balans van taalonderwijs Nederlands 
en Papiaments stelt eisen aan te gebruiken middelen. Dit zijn ten eerste leermiddelen en 
lesmaterialen: zij hebben een taalontwikkelende rol en dienen als zodanig geschikt te zijn 
voor dit doel. Tot nog toe speelt taalontwikkeling niet altijd een rol bij de beoordeling van 
materialen voor Bonaire. Zowel bij aanschaf van bestaande leermiddelen als bij het nieuw 
laten ontwikkelen van specifieke materialen voor Bonaire is het van belang steeds het 
aspect van taalontwikkeling mee te nemen in de selectiecriteria.  
 
Ten tweede dient er meer aandacht te komen voor het belang van lezen. Eveneens is het 
van belang in te zetten op leesbevordering en leesplezier. De beschikbaarheid over een 
groot aanbod aan leesboeken c.q. andersoortig tekstmateriaal en een ruime variatie naar 
tekstsoorten, genres e.d. is hierbij essentieel.  
 
4.3.2 Beschikbare materialen 
De afgelopen jaren is er door de scholen flink geïnvesteerd in de aanschaf van lesmethodes 
en overige leermiddelen. Voor het Papiaments en het zaakvakonderwijs zijn de diverse 
methodes lokaal ontwikkeld. Voor de overige vakken worden in Nederland geproduceerde 
les- en leesmaterialen gebruikt.  
 
Het grootste probleem bij gebruik van zowel lesmaterialen (voor andere vakken) als 
leesboeken uit Nederland is dat op dit moment het niveau van het taalaanbod van die 
materialen niet aansluit op het niveau van taalbeheersing van de leerlingen. Het is van 
belang hieruit niet de conclusie te trekken dat deze materialen ongeschikt zijn voor de 
Bonaireaanse situatie. In de vorige paragraaf is reeds gewezen op de noodzaak tot 
leeftijdsadequate aansluiting. Met de eerder aanbevolen veranderingen in de 
onderwijsconstructie (versterken van Nederlandstalig taalaanbod in de kleutergroepen en 
41
