Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
Het is duidelijk dat er voor het taalonderwijs in alle groepen methodische ondersteuning 
moet zijn voor ontwikkeling van basistaalvaardigheid bij de kleuters, en vanaf groep 3 
(aansluitend bij het aanvankelijk lezen) een methode om vaardigheden als spelling, spreken, 
schrijven en begrijpend lezen te onderwijzen. In de Nederlandse onderwijssituatie blijkt dat 
de overgrote meerderheid van leerkrachten in sterke mate afhankelijk is van een 
taalmethode bij de inrichting van hun taallessen. Voor de Bonaireaanse leerkrachten die nog 
nauwelijks ervaring hebben met het onderwijs Nederlands op hun scholen in de gewenste 
nieuwe situatie is derhalve te verwachten dat hun behoefte aan methodische 
ondersteuning nog veel groter is dan bij hun Nederlandse collega’s.  
 
De expertgroep beveelt derhalve aan dat er geïnvesteerd wordt in de opbouw van een 
methode Nederlands voor Bonaire waarin leerkrachten systematisch ondersteund worden 
in het aanbieden van leergangen voor spelling, grammatica, woordenschat, spreken, 
schrijven en lezen, waarbij als belangrijke aandachtspunten wordt meegegeven: 
- dat de leergangen in de methode zo goed mogelijk aansluiten bij de kennis en 
belangstelling van Bonaireaanse kinderen. 
- dat zoveel mogelijk gestreefd wordt naar een geïntegreerde aanbieding van de 
verschillende leergangen (woordenschat, spelling, grammatica worden zoveel 
mogelijk ingezet als ondersteuning bij betekenisvolle oefeningen in begrijpend lezen, 
stellen en mondelinge vaardigheden), 
- dat zo veel mogelijk aangesloten wordt bij inhouden, woorden en teksten die van 
belang zijn voor het zaakvakonderwijs. 
 
Hierbij zal tevens rekening gehouden moeten worden met wat een nieuw te ontwikkelen 
methode Nederlands moet toevoegen aan het lokaal reeds aanwezige materiaal of 
bestaande Nederlandse taalmethodes. Daarnaast is het de moeite waard te onderzoeken in 
hoeverre bestaande methodes, die op Bonaire nog niet gebruikt worden, geschikt zijn of 
door enige aanpassing geschikt te maken zijn voor de situatie op Bonaire. Ontwikkeling van 
ondersteunende en aanvullende modules voor de specifieke lokale context is daarbij een 
optie.  
 
Overige vakken 
Binnen het kader van de opdracht was het niet mogelijk gebruikte methodes en 
lesmaterialen voor de zaakvakken te analyseren. Dat dient echter wel te gebeuren. Hierbij 
dient te worden bepaald in hoeverre deze materialen/methodes talig toegankelijk zijn voor 
de leerlingen, aansluiten bij het taalniveau dat op dat moment van hen mag worden 
verwacht en bijdragen aan taalontwikkeling.  Er dient een instrument te worden ontwikkeld 
43
c.q. aangepast waarmee deze methodes kunnen worden beoordeeld. Zo’n instrument kan 
ook worden gebruikt als checklist, wanneer aanschaf van nieuwe methodes wordt 
                                                           
43
 Dat kan bijvoorbeeld met behulp van het instrument dat is gebruikt bij de Analyse Methode zaakvakken (PO 
Raad, www.taalpilots.nl).
