Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
toetsresultaten worden gebruikt en in hoeverre de resultaten worden benut voor een 
vervolgtraject. 
 
Schoolbibliotheek 
In de huidige situatie zijn kinderen op Bonaire veelal niet gemotiveerd om te lezen in het 
Nederlands. Enerzijds is dit te wijten aan een onvoldoende beheersing van de techniek van 
het lezen. Anderzijds is dit te verklaren door het feit dat de Nederlandse taalbeheersing 
onvoldoende is om teksten te kunnen begrijpen die passen bij de leeftijd. Tussen beide 
verklaringen vindt een wisselwerking plaats en ze versterken elkaar in een negatieve spiraal. 
Immers onvoldoende taalbegrip resulteert in onvoldoende stimulans om tot lezen te 
komen; weinig lezen leidt weer tot verminderde kansen op taalontwikkeling. Het is dan ook 
van belang deze vicieuze cirkel te doorbreken. Om de huidige leerlingpopulatie tot lezen te 
brengen zal onder meer ingezet moeten worden op leesbevorderende activiteiten. Aanschaf 
van Nederlandstalige boeken die passen bij deze specifieke situatie is daarbij onontbeerlijk:  
o boeken met veel visuele ondersteuning (zoals prentenboeken, informatieboeken, 
jeugdencyclopedieën, stripboeken, tijdschriften); 
o boeken voor kinderen die moeilijk lezen (zoals specifieke series met 
leeftijdsadequate teksten voor moeilijke lezers); 
Van toekomstige leerlingen wordt echter een hoger taal- en leesniveau verwacht. Voor die 
leerlingen dient uiteraard voldoende aantrekkelijk en bij de lokale situatie passend 
leesmateriaal beschikbaar te zijn.  
 
De ontwikkeling van schoolbibliotheken en eventuele samenwerkingsvormen met de 
openbare bibliotheek staat op Bonaire in de kinderschoenen. Momenteel wordt op 
meerdere scholen gewerkt aan de opzet van de schoolbibliotheek, maar er is wel een 
gebrek aan menskracht om zowel inrichting als organisatie goed vorm te geven. Daarnaast is 
de internationale vrijwilligersorganisatie Biblionef ook op Bonaire actief. Via Biblionef 
hebben scholen de mogelijkheid leesboeken aan te schaffen tegen sterk gereduceerde prijs. 
De boekenvoorraad van Biblionef wordt gedoneerd door uitgevers in Nederland. Dit betreft 
veelal boeken die in Nederland uit de voorraad worden genomen en er is dan ook geen vrije 
keuze in het soort boeken dat geleverd kan worden.  
 
Scholen krijgen in de jaarlijkse bekostiging geld om onder meer de boekenvoorraad aan te 
vullen. Op dit moment hebben scholen echter een veel kleinere boekenvoorraad dan op 
Nederlandse scholen gebruikelijk is. Tevens is een deel van de boekvoorraad sterk 
verouderd. Daarnaast zijn er weinig Papiamentstalige boeken. Tot slot voldoen de boeken 
veelal niet aan de hierboven aangegeven criteria om de huidige knelpunten op te lossen. Op 
Bonaire moet er dus voor wat betreft de aanschaf van leesboeken eerst een inhaalslag 
gemaakt worden, voordat men toe zou kunnen met jaarlijkse budgetten. De expertgroep 
adviseert in de bekostiging rekening te houden met deze te maken inhaalslag.
