Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
kunnen behalen is het van vitaal belang de mogelijkheden voor de jeugd om in aanraking te 
komen met Nederlands taalcontact substantieel te verhogen. In een niet-Nederlandstalige 
omgeving zal men zich moeten bezinnen op de vraag hoe men toch kan zorgen voor het 
benodigde Nederlandstalig taalaanbod om de jeugd een succesvolle schoolloopbaan te 
kunnen bieden. Dit geldt voor de leerlingen maar eveneens voor de leerkrachten. Immers 
ook voor niet-Nederlandstalige leerkrachten geldt dat voor een betere Nederlandse 
taalbeheersing met name meer taalcontact noodzakelijk is.  
 
Bonaire is in beginsel een voornamelijk Papiamentstalige maatschappij en zal dat ook 
blijven. Het streven moet dan ook niet zijn een beweging in te zetten met het oogmerk een 
verschuiving in maatschappelijk taalgebruik teweeg te brengen. Wel zijn er diverse 
mogelijkheden denkbaar om meer toegang tot Nederlandstalig taalaanbod aan te reiken en 
tevens voorzieningen te faciliteren om het algehele onderwijsproces te ondersteunen.  
 
Ook in dit opzicht geldt dat maatschappelijke initiatieven in Nederland kunnen dienen als 
bron van inspiratie. De expertgroep is van mening dat dergelijke initiatieven kinderen op 
Bonaire niet onthouden mogen worden. Nederlandstalig taalcontact is een onmisbare factor 
voor succesvolle taalverwerving! Toch zit het beleid op dit moment niet zo in elkaar dat er 
wordt gezorgd voor zoveel mogelijk taalcontact. Het bereiken van de doelstellingen vraagt 
om een scherpe focus op taalcontact voor het in te zetten beleid. Er liggen meerdere kansen 
en mogelijkheden om, passend in de lokale context, te voldoen aan het broodnodige 
taalcontact. Met de voorstellen in de hiernavolgende paragrafen wordt hiertoe een aanzet 
gedaan.   
 
4.4.2 Aanpassing formatie 
In het kader van de bekostiging wordt qua formatie gerekend met 22 leerlingen in de 
onderbouw en 28 leerlingen in de bovenbouw. De WPO kent geen bepalingen ten aanzien 
van het maximale aantal leerlingen in een klas en scholen bepalen zelf hoe groot ze hun 
groepen uiteindelijk maken; meerdere scholen hebben in de praktijk niet 22 maar 28 
kleuters per groep. Binnen de formatiebekostiging moeten scholen steeds keuzes maken om 
de vele problemen waarmee ze zich in de praktijk geconfronteerd zien het hoofd te kunnen 
bieden. Een keuze om formatieplaatsen in te zetten voor versterking op een bepaald vlak 
heeft dan tot gevolg dat er op andere vlakken minder versterking mogelijk is.  
 
Met de huidige complexe problematiek op Bonaire dienen er op meerdere terreinen 
interventies gepleegd te worden. De expertgroep is van mening dat er meer menskracht 
nodig is om deze op te lossen. Voor een deel zal extra menskracht wellicht tijdelijk zijn als 
het gaat om het inlopen van ontstane achterstanden op diverse terreinen. De taalsituatie op 
Bonaire zal echter niet veranderen en het Nederlands zal er altijd een vreemde taal blijven. 
Het is evident dat, om in deze specifieke situatie dezelfde resultaten te kunnen bereiken als 
in Nederland, extra en duurzame interventies nodig zullen zijn die van blijvende aard zijn.
