Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
onvoldoende. De expertgroep is van mening dat om de gewenste doelstellingen te kunnen 
behalen het taalcontact geïntensiveerd dient te worden. Uitbreiding van taalcontact zou 
gerealiseerd kunnen worden door het formeren van kleinere groepen in de onderbouw. Dit 
brengt echter allerlei organisatorische en logistieke problemen met zich mee, zoals 
benodigde klaslokalen met bijbehorende inrichting e.d. De consequenties hiervan zullen op 
korte termijn moeilijk te realiseren zijn en de expertgroep kiest dan ook niet voor deze 
oplossing.  
 
Om kleuters maximale spreek- en luisterkansen in het Nederlands te bieden stelt de 
expertgroep de volgende extra formatieplaatsen voor: 
1. In het kleuteronderwijs zijn leerlingen die een andere taal moeten leren, vooral gebaat 
bij activiteiten in kleinere groepen waarbij gericht aan taalbegrip gewerkt kan worden en 
waarbij zij meer beurten kunnen krijgen om hun productieve vaardigheden te oefenen en 
meer gerichte feedback kunnen ontvangen. Om dergelijke activiteiten in kleinere 
groepen dagelijks, structureel en herhaald uit te kunnen voeren is extra ondersteuning 
nodig door goed opgeleide leerkrachten (met een goede beheersing van het Nederlands) 
en niet door onderwijsassistenten, zoals nu vaak het geval is. De expertgroep adviseert 
de formatie voor de kleutergroepen uit te breiden met een extra leerkracht per groep.  
2. Daarnaast zal in de kleuterjaren zeer planmatig en gericht gewerkt moeten worden om 
het eerder aangegeven minimale taalaanbod van ±2500 - 3000 woorden te kunnen 
realiseren. In de huidige situatie vindt gedurende het schooljaar instroom plaats van 
kleuters die de vierjarige leeftijd hebben bereikt. De kleuterleerkrachten zien zich dus 
voortdurend geconfronteerd met de moeilijke combinatie van absolute beginners en 
kleuters die al enige taal hebben verworven. Deze situatie werkt belemmerend op de 
voortgang van de gehele groep. De expertgroep acht het dan ook zeer wenselijk dat er 
ruimere mogelijkheden worden geschapen om op elke school een zogenaamde 
instroomgroep te creëren vanaf de tweede helft van het schooljaar en de benodigde 
extra formatie hiervoor te bekostigen.  
 
Genoemde interventies met betrekking tot extra formatie voor taalcoördinatoren en 
kleuterleerkrachten vergen een jaarlijkse extra investering in personeelskosten. Inzetten op 
deze extra ondersteuning zal op termijn echter resulteren in het verwerven van de 
benodigde leerkrachtcompetenties en in het bereiken van een betere taalbeheersing in de 
hogere groepen. Naar verwachting zullen hierdoor andere kosten voor benodigde 
maatregelen en aanpassingen bespaard blijven.  
 
De scholen verschillen met betrekking tot groepsgrootte en instroom.  
Wat zijn de problemen die ze ondervinden bij groepsgrootte en tussentijdse instroom. 
Hoe denken de scholen over uitbreiding van formatie en hoe zouden ze dat het liefst 
georganiseerd willen zien.
