Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
Hoe denken de scholen over aanpassing van onderwijstijd en hoe zouden ze dat het liefst 
georganiseerd willen zien.  
 
4.4.4 Ondersteunende interventies met betrekking tot taalvaardigheid 
Uitwisseling met partners Nederlands als Vreemde Taal 
Ideeën voor projecten die oefenmomenten in de Nederlandse taal vermeerderen: 
o Correspondentieprojecten met NVT-leerlingen elders in de wereld.  
In dit kader hebben enkele groepen in de bovenbouw van een aantal PO scholen op 
Bonaire reeds contact gelegd met immersiescholen in Wallonië waar Franstalige 
kinderen Nederlandstalig onderwijs krijgen. De bedoeling is de mogelijkheden te 
verkennen om aan beide kanten van de oceaan de leerlingen meer Nederlandstalige 
oefenmomenten te bieden: mondeling door het voeren van skypegesprekken of 
schriftelijk door correspondentie tussen leerlingen via email. 
47
o Tandemprojecten met NVT-leerlingen elders in de wereld 
Kenmerk van het tandemleren is het leren van de vreemde taal in tweetallen. Hierbij 
communiceren twee partners die niet dezelfde moedertaal delen met elkaar. Men is 
dus gedwongen zich verstaanbaar te maken in de te leren taal en daardoor hebben 
interactieve schrijf- en spreekactiviteiten een authentiek karakter. 
o Uitwisseling van ervaringen en contacten met NVT-lesgevers elders in de wereld 
 
Het is de moeite waard nader te onderzoeken of en op welke manier dergelijke activiteiten 
en voorzieningen die elders in de wereld het taalcontact in de te leren taal bevorderen, op 
Bonaire toepasbaar kunnen zijn.  
 
Vermeerderen van taalcontact 
Elders in de wereld wordt volop gebruik gemaakt van vrijwilligers om bij diverse 
doelgroepen taalvaardigheid te vergroten. Vrijwilligers die het Nederlands goed machtig zijn 
kunnen kwalitatief goed taalcontact bieden en zodoende op Bonaire de mogelijkheden tot 
Nederlandstalig taalcontact voor leerlingen maar evenzeer voor leerkrachten vergroten. Er 
zijn meerdere mogelijkheden voor een rol voor vrijwilligers binnen de onderwijstijd. In het 
verleden zijn er op sommige scholen op Bonaire reeds initiatieven geweest om kinderen 
meer met het Nederlands in aanraking te laten komen. Hiertoe werden vrijwilligers (over 
het algemeen ‘native speakers’) uitgenodigd voor diverse activiteiten met de kinderen. Door 
het voeren van gesprekken, voorlezen, gezamenlijk spel e.d. vindt op een natuurlijke en 
plezierige wijze voortdurende interactie plaats in de te leren taal.  
 
Ook voor leerkrachten geldt dat zij doorgaans buiten schooltijd weinig Nederlandstalig 
taalcontact hebben. Ook voor hen zullen natuurlijke en plezierige interactiegelegenheden 
buiten schooltijd een stimulans zijn voor hun eigen taalbeheersing en van positieve invloed 
                                                           
47
Zie voor meer informatie http://www.tandemproject.eu 
51
