Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
Het is wellicht de moeite waard nader te onderzoeken of en op welke manier dergelijke 
voorzieningen elders in de wereld, die de effectieve leertijd van kinderen verbreden, op 
Bonaire toepasbaar kunnen zijn.  
 
Creëren van een leescultuur 
Veel en gevarieerd lezen is van grote invloed op de taalontwikkeling. Eerder is beschreven 
dat onvoldoende taal- en leesvaardigheid leidt tot weinig leesmotivatie bij de kinderen op 
Bonaire. In aanvulling op de verbetering van taal- en leesvaardigheid in de onderwijssituatie 
is het creëren en bevorderen van een leescultuur na schooltijd een belangrijke impuls voor 
het verbeteren van onderwijsresultaten. Op Bonaire vinden er wel initiatieven plaats om het 
lezen te bevorderen, maar er is nog ruimte om de leesbevordering te optimaliseren. Het is 
wenselijk daarbij een structurele samenwerking tussen bibliotheekwezen en onderwijs te 
bewerkstelligen, zodat leesbevorderende activiteiten binnen en buiten de school en in 
samenhang plaats kunnen vinden. Projecten ter leesbevordering van bijvoorbeeld de 
openbare bibliotheken in Nederland of de Stichting Lezen vormen een bron van inspiratie.  
 
Het is van belang bij leesbevordering de verbinding te maken tussen het Papiaments en het 
Nederlands. Aandacht voor jeugdliteratuur en activiteiten rondom boeken in beide talen zal 
de algehele leescultuur bevorderen. Op dit moment zijn er weinig Papiamentstalige 
leesboeken (met name voor oudere kinderen is de boekvoorraad minimaal). Ontwikkelen 
van meer Papiamentstalige kinderliteratuur zal een belangrijke ondersteuning zijn voor het 
bevorderen van de algehele leescultuur. Ook de beschikbaarheid van Nederlandstalige 
digitale boeken, tijdschriften en overige (spel)programma’s is een belangrijke stimulans.  
 
Het is de moeite waard nader te onderzoeken welke activiteiten en voorzieningen die tot 
nog toe niet ingevoerd zijn, maar elders in de wereld het leesplezier en de leescultuur 
bevorderen, op Bonaire toepasbaar kunnen zijn. Daarnaast adviseert de expertgroep 
mogelijkheden te creëren om de voorraad Papiamentstalige kinderliteratuur op korte 
termijn uit te breiden. Op Bonaire is het vanwege de beperkte afzetmarkt vrijwel onmogelijk 
uitgifte van Papiamentstalig materiaal via de commerciële lijnen te laten verlopen. In dit 
geval zal de overheid hiertoe het initiatief moeten nemen.  
 
Faciliteren van Nederlands taalaanbod 
Diverse media kunnen een belangrijke rol spelen in taalverwerving. Zo zijn Nederlandstalige 
tv-programma’s voor zowel leerlingen als leerkrachten een belangrijke bron voor 
Nederlandstalig taalaanbod. Op dit moment zijn de Nederlandse zenders evenwel niet voor 
iedereen toegankelijk. Daarnaast speelt het tijdsverschil tussen Bonaire en Nederland een 
rol. Kinderprogramma’s bijvoorbeeld verschijnen op de Nederlandse zenders op momenten 
dat kinderen op Bonaire veelal op school zitten.  
 
53
