Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
elk team en elke leerkracht zelf het wiel moet uitvinden. Samenwerking zal veel betere 
resultaten opleveren en bovendien werkt het kostenbesparend.  
 
Op een deel van de scholen is reeds een aanvang gemaakt met samenwerking door het 
gezamenlijk organiseren van studiedagen. Ook samenwerking van taalcoördinatoren zal 
uitvoering van het advies vergemakkelijken. Om de reeds ingezette samenwerking verder 
uit te kunnen bouwen is het essentieel meer ruimte te creëren binnen de jaarplanning van 
scholen en een duidelijke keuze te maken in de veelheid aan onderwijsvernieuwingen.  
 
4.5.2 Onderwijsagenda 
De onderwijsagenda is voor OCW leidend bij de aanpak van verbeteringen. Deze 
onderwijsagenda is echter vastgesteld in 2011, lang voordat het advies van de Taalunie is 
gepresenteerd.  
 
Aandachtspunten die nog onderzocht dienen te worden: 
- In hoeverre komt de nieuwe visie overeen met deze onderwijsagenda  
- In hoeverre zijn de destijds gemaakte afspraken realistisch en haalbaar?  
- Zijn de juiste prioriteiten gesteld en is er voldoende prioriteitsbesef voor de 
maatregelen die nodig zijn voor het verbeteren van de taalbeheersing van de 
leerlingen?  
- Welke knelpunten zijn er bij uitvoering van de onderwijsagenda  
- Welke verbeteringen moet men hierin aanbrengen om te waarborgen dat 
implementatie van verbetertrajecten ook daadwerkelijk plaatsvindt? 
 
4.5.3 Prioriteitstelling 
Het onderwijs op Bonaire heeft de afgelopen tijd te maken gehad met een veelheid aan 
onderwijsvernieuwingen. Begrijpelijk gezien de urgentie die gevoeld wordt op allerlei 
vlakken. De leerkrachten zijn de laatste jaren ondergedompeld in vele trainingen en 
workshops, waarin een waaier aan ongelijksoortige problemen werd behandeld. 
Onderwerpen waren bijvoorbeeld: DIM (Directe Instructie Model), Rekenen (2 
verschillende), Handelingsplannen, Digitaal rijbewijs (2 verschillende), Parnassys 
leerlingvolgsysteem, Taalontwikkelend Onderwijs, CITO toetsen, Leefstijl, Leerlingenzorg, 
Brandweer, Vertrouwenspersoon, Papiaments, Digitaal prentenboek (2 verschillende), 
EHBO, Werken met digibord enz. Tevens zijn er op managementniveau vele activiteiten in 
gang gezet: managementtraining en begeleiding door schoolcoach, planmatig werken 
(opstellen van jaarplannen, leerplannen en verbeterplannen), het opzetten van diverse 
structuren (Medezeggenschapsraad, Klachtencommissie e.d.). De vele aandachtspunten 
houden tevens veelvuldig overleg in en regelmatig bezoek van onderzoeksdelegaties uit 
Nederland.  
 
55
