Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
kunnen maken is het fundamenteel ondersteuning van leerkrachten op het gebied van 
taalontwikkelend onderwijs en eigen taalvaardigheid speerpunt van het onderwijs te 
maken. Competentieontwikkeling op het gebied van taalonderwijs dient de hoogste 
prioriteit te krijgen. De in het onderwijs gangbare gewoonte waarbij niet alleen vele 
belangrijke zaken als prioriteit worden aangemerkt, maar ook tegelijkertijd worden 
aangepakt is een valkuil en vormt een groot risico voor succesvolle implementatie van de 
nieuw ingeslagen weg. Voortzetting van de huidige situatie, waarin feitelijk veel wordt 
aangereikt maar onvoldoende wordt geïmplementeerd, zal niet leiden tot de gewenste 
resultaatsverbetering. 
 
Het is dan ook van cruciaal belang dat op korte termijn de verschillende onderwijspartners 
met elkaar in overleg treden en tot overeenstemming komen. Er dient daarbij een planning 
gemaakt te worden voor de korte, middellange en lange termijn waarbij de totaliteit van de 
belasting van de schoolteams bij de verbetertrajecten op realistische basis wordt ingeschat. 
Het is daarbij essentieel dat alle onderwijspartners akkoord gaan met de hieruit 
voortvloeiende consequentie dat andere zaken, die door de verschillende partijen weliswaar 
als belangrijk zijn aangemerkt, op een later tijdstip aan de orde zullen komen.   
 
 
4.6 Plan van aanpak PO 
4.6.1 Samenvatting interventies en actiepunten 
Welke interventies moet OCW nog in gang zetten 
 
4.6.2 Route en tijdspad 
De voorgaande uitvoerige beschrijving laat zien dat de route om te komen tot het in het 
onderwijs vereiste niveau van taalvaardigheid Nederlands en Papiaments een complex 
gebeuren is; het raakt aan vrijwel alle facetten van het onderwijs. Het onderwijsaanbod in 
zijn totaliteit moet zorgen voor het bereiken van de doelstelling van schoolse 
taalvaardigheid. Voor de school betekent dit dat het gehele onderwijsaanbod onder de loep 
genomen moet worden waarbij allerlei zaken als curriculumomvang, 
leerkrachtcompetenties, inzet van middelen e.d. in het geding zijn. De kwaliteitsimpulsen 
dienen dan ook op vele terreinen te geschieden. De tijd en energie die hiermee gemoeid is, 
moet men niet onderschatten. 
 
Jarenlange verwaarlozing van het onderwijs en veel te magere resultaten hebben het beeld 
van goed onderwijs, maar vooral ook van haalbare resultaten vertroebeld. Hoewel de nu 
ingezette koerswijziging een belangrijke stap is, is het een illusie dat de problematiek binnen 
afzienbare tijd opgelost wordt. Het zal nog vele jaren duren voordat men een met 
Nederland vergelijkbaar niveau zal bereiken. Een lange termijnperspectief is noodzakelijk 
om zodoende de koerswijziging voldoende kans van slagen te geven.
