Beijer, J. (2009) Taalvaardig voor de klas. Twee onderzoeken naar de taalvaardigheid van 
leraren in het po en vo. Lectoraat Lesgeven in de Multiculturele School, Universiteit van 
Utrecht in opdracht van het SBO (Sectorbestuur Onderwijs Arbeidsmarkt). 
 
Bodde-Alderlieste, M., Sleeboom, P. & Van Toorenburg, H. (2001). Werken in fasen. 
Groningen: Wolters-Noordhoff. 
 
Bodde-Alderlieste, M., Sleeboom, P. & Van Toorenburg, H. (2002). Oriëntatie op Engels in 
het basisonderwijs. Groningen: Wolters-Noordhoff. 
 
Bohenn, E. & Janssen, F. (2011) Studieboeken als succesfactor in taalbeleid. Een verkenning 
naar de mogelijkheden voor taalondersteuning in beroepsgericht lesmateriaal. In opdracht 
van OCW. 
 
De Bruijn, J.  Kriek, F. & De Vaan, K. (2014). De aanpak van huiselijk geweld op de BES-
eilanden. Eindrapport. Amsterdam: Regioplan Beleidsonderzoek.   
 
Drewes, M. (2012).  Armoede in Caribisch Nederland, een verkenning. Waarin manifesteert 
de armoedeproblematiek zich in Caribisch Nederland en wat weten we over de achterlig-
gende oorzaken? Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. 
 
Drenthe, T. et al. (2014). Haalbaarheidsonderzoek instructietaal Sint-Eustatius.  
 
Eilandsverordening van 25 juni 2010, no. 2 houdende kwaliteitsvoorschriften ten behoeve 
van kinderopvang (Eilandsverordening Kinderopvang Bonaire) in: Afkondigingsblad Bonaire , 
nr. 17. 
 
Elenbaas, A. et al. (2005). Het Taalverhaal. Een analysedocument voor de implementatie van 
de geïntegreerde scholingsmodule van de Taallijn VVE in kindercentra. KPC. 
 
Emmelot, Y. & Van Schooten, E. (2006). Effectieve maatregelen ter bestrijding van taal-
achterstanden in het primair onderwijs. Amsterdam: SCO-Kohnstamm Instituut van de 
Faculteit der Maatschappij- en Gedragswetenschappen. 
 
Escamilla, K., Hopewell, S., Geisler, D., Ruiz, O. (2007). Transitions to Biliteracy: Beyond 
Spanish and English. American Educational Research Association. 
 
Frijns, Litjens, Verheyden (2013). Onderzoek Nederlands in het Beroepsgericht Onderwijs. 
Eindrapport (uitgevoerd in opdracht van de Nederlandse Taalunie). ITTA/Centrumvoor Taal 
en Onderwijs,  Amsterdam/Leuven.
