MBO-raad (2012). Kwalificatie-eisen Loopbaan en burgerschap. Op: 
http://www.kwalificatiesmbo.nl/files/bestanden/Bijlage%201%20amvb%20Kwalificatie-
eisen%20loopbaan%20en%20burgerschap.pdf. 
 
MBO Hospitality (2012). Toelichting Studiehandleiding KOK /Gastheer, KOK/GHV BOL, Zelf-
standig werkend KOK/Gastheer.  Kralendijk, Bonaire. 
 
MBO SGBonaire (2014). MBO-gids 2014-2015 Algemene informatie voor studenten 
Beroepsonderwijs SGBonaire. 
 
MBO SGBonaire (2014). Onderwijs- en examenregeling  in de beroepsgerichte kwalificatie-
structuur deel 1, geldend voor de cohorten gestart in augustus 2014. 
 
Meerdink, M.A. & Schonenburg, L. (2010). Pedagogical quality of daycare centers on the 
Netherlands Antilles. Current quality and comparison with quality measures of 2007. 
Universiteit van Utrecht. 
 
Meestringa, T.  & Van der Leeuw, B. (2009). Het leren ontwerpen van taalgerichte lessen. 
Verslag van een Leoned/SLO-project in 2008. SLO/Leoned. 
 
Meij, H., Mutsaers, K. & Pennings, T. (2009). Effectiviteit van voor- en vroegschoolse 
programma’s in Nederland. Nederlands Jeugdinstituut. 
 
Meijer, D. (red.) (2006). Gemeenschappelijk Europees Referentiekader voor Moderne 
Vreemde Talen: Leren, Onderwijzen, Beoordelen. Nederlandse Taalunie. 
 
Meijerink, H. e.a. (2009). Referentiekader taal en rekenen. De referentieniveaus. Enschede. 
 
Mutsaers, K. et al. (2013). Wat werkt bij het voorkomen en terugdringen van onderwijs-
achterstanden? Nederlands Jeugdinstituut. 
 
Muylaert, G. (2011-2012). (Leren) lezen in twee talen. Een onderzoek naar de Nederlandse 
en Franse leesvaardigheid in het Stimulerend Meertalig Onderwijs in Brussel (STIMOB). 
Proeve ingediend voor het behalen van de graad van Master in de Taal- en Letterkunde: 
Nederlands.  Faculteit der Letteren en Wijsbegeerte. Studiegebied Taal- en Letterkunde. 
Brussel: Vrije Universiteit. 
 
OCW/RCN. Folder 05.1 Wet educatie en beroepsonderwijs Bes  
 https://www.rijksdienstcn.com/onderwijs.   
 
OCW/RCN. Folder 04.1 Wet voortgezet onderwijs Bes  
 https://www.rijksdienstcn.com/onderwijs.
