Paus, H., Rymenans, R. & Van Gorp, K. (2003) Dertien doelen in een dozijn. Een referentie-
kader voor taalcompetenties van leraren in Nederland en Vlaanderen. Nederlandse Taalunie  
 
Pot, H. (2006). Een lawine van woorden; taal leren door absolute beginners met Puk & Ko en 
Piramide in Rotterdam. Lectoraat Dynamiek van de Stad.  
 
Sardes/Expertisecentrum Nederlands. Checklist leerkrachtvaardigheden DeTaallijn. 
 
Sardes/Expertisecentrum Nederlands.  Checklist leidstervaardigheden De Taallijn. 
 
School of Education (Associate KU Leuven). Dertien doelen vertaald. op 
http://www.detaalcompetenteleerkracht.be. 
 
SGB (2010). SGB excellentie in ontwikkeling. Verbeterplan Scholengemeenschap Bonaire 
(SGB).  Bonaire (de herziene versie van 10 december 2010).  
 
Slavin, R.E. & Cheung, A. (2005). ‘A Synthesis of Research on Language of Reading Instruc-
tion for English Language Learners’ in: Review of Educational Research, Vol. 75, No. 2 
http://www.jstor.org/stable/3516050, accessed: 17-06-2015 14:13 UTC . 
 
SLO/Universiteit van Amsterdam (20  ). Taalontwikkeling van het jonge kind: een uitwerking 
van de doelen voor aanvang groep 1. 
 
Snijders, E.M.A. & Van Zwol, P. (2013). Het verband tussen taalvaardigheid en zelfregulatie 
bij zorgpeuters met een verschillende taalachtergrond. Masterthesis Universiteit Utrecht, 
Pedagogische wetenschappen. 
 
Spruit, S. (2011). Laat ze niet (uit)vallen! De rol van gezin en opvoeding bij voortijdig school-
verlaten op Bonaire. Masterthesis Maatschappelijke Opvoedingsvraagstukken. Universiteit 
Utrecht: Faculteit Sociale Wetenschappen. 
 
Taalunie (2014). Nederlands op z’n BESt. Advies over het ‘Nederlands in Caribisch Nederland’ 
naar aanleiding van de adviesvraag d.d. 11 maart 2014 van OCW aan de Taalunie ten 
aanzien van het onderwijs Nederlands in Caribisch Nederland. Den Haag/Brussel. 
 
Tavecchio, L. (2008). ‘Succesfactoren op het gebied van voor- en vroegschoolse educatie’ in 
Kind en Adolescent Review, 15 (3). 
 
Tavecchio, L. (2008). Succesfactoren in programma's op het gebied van voor- en vroeg-
schoolse educatie. Downloaded from UvA-DARE, op 17-6-2015,  
http://hdl.handle.net/11245/2.67152
