> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3496076-1042174-PDCIC
Bijlage(n)
-
Kenmerk afzender
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Datum 13 januari 2023 met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
Betreft Kabinetsreactie op het rapport ‘Coronascenario’s doordacht 
deze brief.
Handreiking voor noodzakelijke keuzes’, 
en het MIT-advies ‘Fit voor het najaar’
 
 
 
 
 
1. Inleiding  
Op 5 september 2022 heeft het kabinet van de Wetenschappelijke Raad voor het 
Regeringsbeleid (WRR) het rapport ‘Coronascenario’s doordacht. Handreiking voor 
1
noodzakelijke keuzes’ (hierna: ‘het WRR-rapport’) ontvangen. Dit rapport is 
opgesteld onder coördinatie van de WRR, in samenwerking met de 
Gezondheidsraad, de Raad van State, de Raad voor het Openbaar Bestuur en de 
Raad voor Volksgezondheid & Samenleving, en met inbreng van vele andere 
2
adviserende raden en instanties. Het kabinet dankt de WRR en de betrokken 
adviesraden en instituten voor hun inspanningen en inzichten. Deze gezamenlijke 
inspanningen en inzichten onderstrepen dat de pandemie een brede 
maatschappelijke impact heeft gehad en dat het coronabeleid een opgave is die 
meerdere beleidsterreinen beslaat en dus ook vanuit meerdere beleidsterreinen 
benaderd dient te worden.  
 
In het WRR-rapport worden vijf scenario’s met mogelijke toekomstbeelden voor de 
ontwikkeling van het coronavirus gepresenteerd en doordacht voor dertien 
3
maatschappelijke domeinen. Deze scenario’s bouwen voort op het eerdere 
rapport van de WRR en de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen 
4
(KNAW) uit september 2021. In tabel 1 wordt een korte beschrijving gegeven van 
de in het WRR-rapport gehanteerde scenario’s. De WRR heeft voor ieder scenario 
in kaart gebracht welke hoofdthema’s vanuit de verschillende domeinen naar 
voren komen. Het rapport maakt expliciet met welke ingewikkelde en soms 
pijnlijke dilemma’s de overheid en de samenleving in de scenario’s te maken 
krijgen.  
 
1
 https://www.wrr.nl/publicaties/publicaties/2022/09/05/coronascenarios-doordacht-handreiking-voor-
noodzakelijke-keuzes.  
2
 Te weten: de Adviesraad Internationale Vraagstukken, de Adviesraad voor wetenschap, technologie en 
innovatie, het College voor de Rechten van de Mens, de KNAW (inclusief De Jonge Akademie), de Nederlandse 
Sportraad, de Onderwijsraad, de Raad voor Cultuur, de Raad voor Strafrechttoepassing en Jeugdbescherming en 
de Sociaal-Economische Raad (in de vorm van betrokkenheid kroonlid).  
3
 Het gaat om de volgende domeinen: zorg; openbaar bestuur; wetgeving; mensenrechten; internationale 
relaties; economie; onderwijs; justitiabelen; topsport, sport en bewegen; cultuur; samenleving; wetenschap, 
technologie en innovatie; en gedrag en communicatie. 
4
 “Navigeren en anticiperen in onzekere tijden”. 
https://www.wrr.nl/adviesprojecten/coronacrisis/documenten/publicaties/2021/09/02/navigeren-en-anticiperen-
in-onzekere-tijden.  
Pagina 1 van 18
