Denken in scenario’s is een belangrijk hulpmiddel in de strategische 
beleidsvorming en bij crisisbeheersing. Ook wordt bevestigd dat er bij de aanpak 
Kenmerk
van een crisis oog moet zijn voor brede maatschappelijke gevolgen, bijvoorbeeld 3466324-1039478-PDCIC
de effecten voor kwetsbare groepen. Dat geldt niet alleen voor de coronacrisis, 
maar ook breder. Daarom is de nationale crisisorganisatie vanaf het begin gericht 
op een intensieve en flexibele samenwerking met medeoverheden, 
overheidsdiensten en betrokken publieke en private partners. Hieronder vallen ook 
aanbieders van vitale processen en deskundigen van kennisinstituten of 
6
kennisnetwerken. Politiek, beleid en uitvoering moeten handelen met oog voor de 
brede maatschappelijke gevolgen, maar zullen ook wendbaar moeten zijn om, 
bijvoorbeeld, maatregelen snel op of af te kunnen schalen of om snel in te kunnen 
spelen op nieuwe ontwikkelingen. Het WRR-rapport en het MIT-advies bieden 
daartoe waardevolle handreikingen. 
 
In voorliggende kabinetsreactie reageert het kabinet eerst op de dilemma’s uit het 
WRR-rapport (paragraaf 2). Vervolgens geeft het kabinet een beknopt overzicht 
van de inspanningen die het reeds pleegt ten aanzien van de zes overkoepelende 
lessen in het WRR-rapport en de aanbevelingen uit het MIT-advies (paragraaf 3). 
Tot slot wordt een aantal onderwerpen uitgelicht waar het kabinet graag extra 
aandacht aan besteedt naar aanleiding van de aanbevelingen van de WRR en het 
MIT-advies (paragraaf 4). Om tijdsredenen heeft de WRR in zijn advies de 
Caribische delen van het Koninkrijk buiten beschouwing gelaten. De voorstellen 
die in deze reactie van het kabinet aan bod komen, gelden in principe ook voor 
Caribisch Nederland. Op eventuele afwijkingen daarvan zullen we met de nodige 
aandacht terugkomen in andere stukken. 
Gelijktijdig aan deze kabinetsreactie ontvangt uw Kamer de kabinetsreactie op het 
tweede rapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid (OvV), ‘Aanpak 
7
Coronacrisis, Deel 2: september 2020 – juli 2021.’ De reacties liggen in elkaars 
verlengde en bevatten overeenkomstige elementen, waaronder het belang van 
brede maatschappelijke afweging, oog voor kwetsbaarheid en voorbereiden op 
mogelijke scenario’s.     
 
2. Dilemma’s bij het maken van een brede maatschappelijke afweging 
De WRR merkt op dat het maken van een brede maatschappelijke afweging niet 
eenvoudig is. Het vergt het doordenken van pijnlijke dilemma’s, waarbij het 
afwegen van doelen en waarden steeds pijnlijker wordt naarmate we in zwaardere 
omstandigheden (scenario’s) terechtkomen. In tabel 2 worden de vier dilemma’s 
samengevat die benoemd worden in het WRR-rapport.  
I. Levens in nood vs. levens(kwaliteit) op de langere termijn: heeft 
iemand in levensgevaar meer recht op een beschikbare plek in een 
ziekenhuis dan iemand wiens levenskwaliteit door een ingreep verbetert 
op de langere termijn? 
II. Timing op- en afschalen: snel op kunnen schalen is belangrijk vanuit 
epidemiologisch perspectief, snel af kunnen schalen is belangrijk vanuit 
economisch en mensrechtelijk perspectief; terwijl dezelfde maatregelen 
langer van kracht laten jojobeleid voorkomt en bijdraagt aan eenduidige 
communicatie en draagvlak in de samenleving. 
 
 
 
6
 Besluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 2022 (Stcrt. 2022, 32675) en Nationaal Handboek 
Crisisbeheersing, bijlage bij Kamerstukken, II, 2022-2023, 29 517, nr. 225. 
7
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2022-2023, 25 295, nr. 1956. 
PaginaPagina 3  3 vanvan 18 18
