Ten aanzien van proactieve communicatie en denken vanuit de burger:  
- Met het wetsvoorstel versterking participatie op decentraal niveau, 
Kenmerk
dat op 23 september jl. aan uw Kamer is aangeboden, wordt de 
3466324-1039478-PDCIC
betrokkenheid van inwoners bij de voorbereiding, uitvoering en evaluatie 
13
van beleid op lokaal en regionaal niveau vergroot.  
- In het voorjaar van 2021 is een brede maatschappelijke dialoog 
georganiseerd over hoe Nederland kan herstellen en vernieuwen naar 
14
aanleiding van de coronacrisis.  
- Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) heeft in 
samenwerking met VNO-NCW een toolbox met communicatiemiddelen 
ontwikkeld en publiekelijk beschikbaar gesteld voor werkgevers en 
15
sectoren. Daarmee is de communicatie door derden (steunzenders, 
waaronder ondernemers zelf) gefaciliteerd. 
- In het kader van het beleidsprogramma pandemische paraatheid, 
waarover de minister van VWS uw Kamer 4 november jl. heeft 
geïnformeerd, is de gedragsunit van het Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM) een programma gestart om de kennis 
en expertise over gedrag verder door te ontwikkelen en dit aspect te 
versterken in handelingsperspectieven in de aanpak ter voorkoming en 
16
bestrijding van een volgende pandemie. 
- Door de inzet op fijnmazig vaccineren wordt vaccinatie op een 
laagdrempelige wijze aangeboden aan doelgroepen die doorgaans 
moeilijker te bereiken zijn. Informatie en voorlichting over het belang van 
vaccineren wordt in diverse talen en afgestemd op verschillende specifieke 
doelgroepen aangeboden. 
 
Ten aanzien van alertheid en wendbaarheid: 
- Zicht op de verspreiding van het virus gebeurt aan de hand van 
verschillende monitoringsinstrumenten, zoals rioolwatersurveillance, 
Infectieradar, Nivel-zorgregistratie eerste lijn, kiemsurveillance, en het 
aantal meldingen van positieve testen bij de GGD. Er wordt voortdurend 
verkend of er andere manieren zijn om zicht op het virus te houden, een 
voorbeeld is experimenteren met serologische informatie.  
- Het kabinet werkt aan de inrichting van de Landelijke Functionaliteit 
Infectieziektebestrijding (LFI). De LFI moet bij een nieuwe epidemie 
van een A-infectieziekte met landelijke impact zorgen voor een snelle 
opschaling en aansturing van medisch-operationele processen bij GGD’en. 
Deze aansturing namens de minister van VWS vult de bestaande 
sturingsmogelijkheden van de minister van VWS op de voorzitters van de 
veiligheidsregio’s aan. Dit heeft als doel om zorg te dragen voor de 
bestrijding van A-infectieziekten. Naar verwachting is de inrichting van de 
LFI medio 2023 gereed. Het juridisch kader valt onder de wijziging van de 
Wpg. Zie ook de kabinetsreactie op het tweede OvV-rapport die tegelijk 
met deze brief naar uw Kamer wordt gestuurd. 
- Er zijn middelen beschikbaar gesteld voor extra opleidingsplekken voor 
artsen infectieziektebestrijding en plekken in 2022 voor de opleiding Basis 
Acute Zorg (BAZ). Dit draagt bij aan een wendbare en flexibele 
(gezondheids)zorg.  
- Via het Nationaal Programma Onderwijs zijn forse middelen en 
ondersteuning beschikbaar gesteld om leervertragingen onder jongeren de 
komende jaren in te kunnen lopen. 
 
 
 
13
 Kamerstuk, 36 210. 
14
 Nederland na de crisis: Perspectief voor en door de samenleving | Rapport | Rijksoverheid.nl   
15
 https://www.campagnetoolkits.nl/toolkitsectoren.  
16
 Kamerstuk 25 295, nr. 1964. 
PaginaPagina 6  6 vanvan 18 18
