- Het kabinet onderschrijft de doelen van het Nationaal 
Preventieakkoord dat is gericht op stoppen met roken, het terugdringen 
Kenmerk
van problematisch alcoholgebruik en het tegengaan van overgewicht. Het 3466324-1039478-PDCIC
kabinet verbreedt daarnaast de preventieaanpak met het versterken van 
mentale gezondheid, een extra impuls aan sport en bewegen, het 
terugdringen van gezondheidsverschillen, preventie in het zorgstelsel en 
17
een gezonde en groene leefomgeving. De concrete uitwerking is per 
thema met uw Kamer gedeeld, zoals de start van de beweegalliantie en de 
18
aanpak mentale gezondheid.  
- Op 10 juni jl. is de kabinetsbrede aanpak ‘Mentale Gezondheid: van 
19
ons allemaal’ naar uw Kamer gestuurd. Deze aanpak is gericht op alle 
Nederlanders, met aanvullend specifieke aandacht voor jongeren en 
jongvolwassenen, werkenden en inwoners in een kwetsbare positie.  
Tijdens de coronapandemie werd het al snel duidelijk dat corona en de 
coronamaatregelen effect hebben op de mentale gezondheid. Met name 
onder jongeren en jongvolwassenen werd er meer stress, eenzaamheid en 
somberheid ervaren. 
- Vanuit het zorgveld wordt hard gewerkt aan het zo efficiënt en transparant 
mogelijk inrichten van de keten om een effectievere inzet van de 
bestaande zorgcapaciteit te realiseren. Zo geldt ten aanzien van de 
adviezen van het expertteam COVID-zorg dat de genoemde best 
practices inmiddels bijna overal zijn geïmplementeerd. Het resultaat 
daarvan is dat meer patiëntenzorg kan worden verleend. Dat geldt 
zorgbreed. 
- Het kabinet deelt het advies van het MIT dat gedeeld werkgeverschap één 
van de instrumenten kan zijn om personeelstekorten tegen te gaan. In de 
Kamerbrief over arbeidsmarktkrapte roept het kabinet werkgevers dan 
ook onder andere op om samen te werken met andere sectoren en 
20
organisaties om personeelstekorten tegen te gaan.  
 
Ten aanzien van een robuuste digitale infrastructuur:  
- Het kabinet werkt samen met het RIVM, GGD GHOR Nederland en de 
GGD’en aan een pandemisch paraat informatievoorzienings-
landschap, waarin systemen samenwerken en elkaar ondersteunen.  
- Het kabinet werkt samen met het RIVM, GGD GHOR Nederland, de 
GGD’en en het Centraal Bureau voor Statistiek aan het beter 
toegankelijk maken van coronadata voor statistische en 
wetenschappelijke onderzoek op een veilige en verantwoorde manier. 
 
Ten aanzien van het hebben van oog voor kwetsbaarheid: 
- Een deel van de mensen ervaart langdurige klachten na het doormaken 
van een COVID-infectie, ook wel post-COVID genoemd. Naar aanleiding 
21
 
van de motie van de leden Hijink en Paulusma voerde het ministerie van 
VWS gesprekken met betrokken organisaties. Uit deze gesprekken kwam 
naar voren dat het veld twee trajecten noodzakelijk acht. Dit betreft een 
22
overkoepelende kennisagenda en een expertisecentrum. Over deze 
trajecten heeft het ministerie van VWS afgelopen periode een aantal 
overleggen georganiseerd. Dit wordt de komende weken vervolgd. Hierbij 
worden óók patiëntenorganisaties (zoals PostCovid NL, Long Covid 
Nederland en Longalliantie Nederland) betrokken om te borgen dat de 
 
17
 Kamerstuk 32 793 nr. 584. 
18
 Kamerstuk 32 793, nr. 302, Kamerstuk 32 793, nr. 613. 
19
 Kamerstuk 32 793, nr. 613. 
20
 Kamerstuk 29 544, nr. 1115. 
21
 Motie 25295, nr. 1892, leden Hijink en Paulusma. 
22
 Zie ook de bijlage bij de Kamerbrief van 16 september jl.; Kamerstuk 25 295, nr. 1959. 
PaginaPagina 7  7 vanvan 18 18
