Ook het MIT onderschrijft het belang van de maatschappelijke dialoog over de 
Kenmerk
3466324-1039478-PDCIC
dilemma’s. In het verlengde hiervan wil het MIT bezien hoe het betrekken van het 
burgerperspectief een rol kan spelen bij de weging van dilemma’s, bijvoorbeeld in 
35
de vorm van burgerdialogen.  
 
In het advies ‘Fit voor het najaar’ adviseert het MIT ook om een burgerforum in 
stellen, waarin (doorlopend) dilemma’s besproken kunnen worden. Het succes van 
een burgerforum staat of valt bij een juiste invulling. Een afgebakende 
vraagstelling, realistisch verwachtingenmanagement, samenwerking met het 
parlement en heldere afspraken over politieke betrokkenheid en opvolging zijn 
daarbij essentieel. Binnen het kabinet wordt op het moment de mogelijkheid 
verkend voor een nationaal burgerforum over klimaat en energie. Daarnaast heeft 
de Tweede Kamer een motie aangenomen om met een burgerforum de 
36
samenleving te betrekken bij vraagstukken met betrekking tot vergrijzing. 
Burgerfora kunnen, zo leert de ervaring op lokaal niveau en in het buitenland, een 
waardevolle aanvulling zijn op de representatieve democratie, mits goed ingericht 
in termen van organisatie, betrokkenheid en wederzijdse verwachtingen. Maar ze 
zijn ook intensief. Daarom is het belangrijk om voldoende tijd en budget 
beschikbaar te maken, ook om deelname voor zoveel mogelijk verschillende 
mensen mogelijk te maken. Ook is het nemen van ruimte voor leren en evalueren 
belangrijk. Daarnaast moeten de inspanningen in het doordenken van dilemma’s 
en het voorbereiden op scenario’s, zowel qua mensen als middelen, in balans 
blijven met het werken aan uitdagingen die zich nu al voordoen. Hierbij dient er 
ook bekeken te worden wat de passende vorm per thema kan zijn.  
 
4.2. Oog voor kwetsbaarheid  
Zowel het WRR-rapport als het MIT-advies benadrukken het belang van aandacht 
voor kwetsbare groepen. Het MIT maakt een onderscheid tussen verschillende 
typen van kwetsbaarheid, en deze luidt in hun advies als volgt: 
  medisch kwetsbare personen (zoals mensen met een chronische ziekte); 
  groepen die een hogere kans hebben in aanraking te komen met het virus 
(zoals in de zorg en andere contactberoepen); 
  groepen die gevoelig zijn voor de economische gevolgen van maatregelen 
(zoals zzp’ers en werknemers met tijdelijke of nul-urencontracten); 
  groepen die gevoelig zijn voor de sociale gevolgen van maatregelen (zoals 
kinderen, jongeren, digitaal laag geletterden, mensen met psychische 
problemen en mensen met een (verstandelijke) beperking).  
 
Het kabinet ziet het belang van de door het MIT gesignaleerde kwetsbare groepen 
expliciet mee te nemen in potentiële besluitvorming over pandemische 
maatregelen. Het MIT wil hier zelf ook een rol in spelen door dit mee te nemen in 
de advisering. De expertise van het MIT op het gebied van 
37
sociaalmaatschappelijke en economische gevolgen van zowel het coronavirus als 
de bestrijdende maatregelen, is van essentieel belang in de besluitvorming. Het 
dashboard met kernindicatoren over de maatschappelijke en economische positie 
van mensen, dat het MIT gaat ontwikkelen, zal hier ook behulpzaam bij zijn. Bij 
adviesaanvragen aan het OMT inzake te nemen maatregelen, werd in het verleden 
reeds aandacht gevraagd voor de positie van medisch kwetsbaren. Indien in de 
toekomst maatregelen overwogen worden, zal het kabinet in de besluitvorming 
 
35
 Zie werkprogramma MIT 2022-2024. Deze is op 13 januari jl. door de minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid aan uw Kamer aangeboden. 
 
36
 Kamerstuk 36 200, nr. 28.  
37
 En eventuele andere infectieziektes met pandemisch potentieel. 
PaginaPagina 11  11 vavan 18n 18
