OCW en van SZW aan het structurele educatiebudget voor gemeenten vanuit de 
Wet educatie en beroepsonderwijs (Web). Hiermee komt het totale 
Kenmerk
educatiebudget voor gemeenten uit op een bedrag van ongeveer 80 miljoen euro 
3466324-1039478-PDCIC
per jaar. Met dit budget kunnen gemeenten cursussen basisvaardigheden (taal, 
rekenen en digitale vaardigheden) inkopen voor hun (digitaal) laaggeletterde 
inwoners.  
 
Het kabinet werkt ten aanzien van de groep mensen met een verstandelijke 
beperking samen met de partijen uit de langdurige zorg aan de uitvoering van de 
45
‘Stip op de horizon.’ Hiervoor wordt uw Kamer verder verwezen naar de 
46
beleidsagenda pandemische paraatheid.  
Meer algemeen genomen zijn de problemen van groepen die gevoelig zijn voor de 
sociale gevolgen van maatregelen vaak complex en meervoudig. Deze (en 
soortgelijke) groepen hebben vaak te maken met een combinatie van 
problematieken. Onvoldoende basisvaardigheden (laaggeletterdheid) kan 
bijvoorbeeld samengaan met schulden, armoede en een minder goede 
gezondheid. Het CBS maakt jaarlijks een zogenaamd Stapelingsbestand om deze 
multiproblematiek inzichtelijk te maken (alleen beschikbaar voor geautoriseerde 
onderzoekers). Tijdens de coronacrisis is gebruik gemaakt van een publiek 
toegankelijk dashboard met geaggregeerde data. Daarnaast laat onderzoek van 
TNO, gecoördineerd door het ministerie van SZW, zien dat de meeste 
Nederlanders zijn teruggeveerd na de initiële klap van de coronacrisis. Vaak is het 
deze veerkracht die sociaal kwetsbare groepen missen. Veerkracht is daarom ook 
47
een onderwerp van verder onderzoek door TNO. 
 
Naast de door het MIT geïdentificeerde groepen, verdient tot slot de groep 
‘justitiabelen’ aandacht. Deze groep omvat alle personen die zich – na uitspraak 
door de rechter – in een gesloten en/of klinische setting bevinden, zoals 
gedetineerden. Deze groep wordt meerdere keren benoemd in het WRR-rapport. 
Ook voor personen die volledig afhankelijk zijn van overheidszorg, is het van groot 
belang dat maatregelen prudent gewogen worden.   
 
4.3  Sectorplannen voor de overheid 
Het MIT adviseert om ook sectorplannen te maken voor de overheid. Het kabinet 
neemt deze aanbeveling van het MIT ter harte, zoals ook aangegeven in het 
Commissiedebat van 28 september jl. Het Rijk heeft een breed adviesteam 
COVID-19 ingericht met relevante deskundigheid vanuit verschillende disciplines. 
Dit adviesteam geeft gevraagd en ongevraagd advies over hoe het Rijk als 
werkgever de pandemie kan bestrijden, met gebruik van expertise op het gebied 
van bedrijfsgeneeskunde, arbeidshygiëne en Arbeids- & Organisatiekunde. In 
opdracht van de Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijk is door het 
adviesteam ook een sectorplan Rijk opgesteld. Deze schetst een generiek kader 
voor te nemen maatregelen op basis van de scenario’s. De inhoud van het 
sectorplan Rijk ligt ter besluitvorming voor bij de relevante gremia; begin 2023 
hopen we dit sectorplan te finaliseren en wordt het net zoals de andere 
sectorplannen breed ter beschikking gesteld. Het adviesteam en het generiek 
sectorplan gezamenlijk bieden de basis voor de lange termijn aanpak voor de 
sector Rijk. Met het oog op de grote diversiteit aan werkzaamheden en 
specialismen binnen de sector is daarnaast voor de verschillende Rijksonderdelen 
ruimte voor aanvullende, gerichte maatregelen. Zo zijn er op sectorniveau 
afspraken over bijvoorbeeld basismaatregelen, ventilatie en schoonmaak op 
kantoren. Voor onderdelen als Rijkswaterstaat of Dienst Justitiële Inrichtingen zijn 
aanvullend maatregelen over bijvoorbeeld persoonlijke beschermingsmiddelen 
nodig om dienstverlening op locatie te kunnen continueren. Daarnaast vindt het 
kabinet het van belang om in gesprek te blijven met gemeenten. Zo zijn er 
 
45
 Stipophorizonlangdurigezorgcovid7maart2022.pdf (verenso.nl). 
46
 Kamerstuk 25 295, nr. 1836 en Kamerstuk 25 295, nr. 1964. 
47
 De sociale impact van de coronacrisis ; een systeemanalyse | TNO Publications. 
PaginaPagina 14  14 vavan 18n 18
