onlangs gesprekken met gemeenten gevoerd over hoe de maatregelenladders in 
de praktijk werken. Deze ‘botsproef’ zorgt ervoor dat het kabinet en gemeenten 
Kenmerk
een scherpere blik krijgen op de werking van de sectorplannen en de 
3466324-1039478-PDCIC
maatregelenladders. Daarnaast acht het kabinet het waardevol als ook de 
medeoverheden een sectorplan in gereedheid brengen. Het ministerie van BZK zal 
een aanjagende rol spelen in de totstandkoming daarvan. 
 
4.4  Benut de goede tijden om de slechte tijden te doordenken 
In het eerste advies constateert het MIT dat de aanpak in de zwaardere scenario’s 
nog niet volledig is ingevuld en adviseert het MIT om hierop in te zetten. 
Daarnaast is één van de belangrijke aandachtspunten uit de conclusies van het 
WRR-rapport het benutten van de goede tijden om de slechte tijden te 
doordenken. Het kabinet onderschrijft deze aanbevelingen. Concreet is en zal 
daarom, op basis van de adviezen uit het WRR-rapport en het MIT-advies, voor 
verschillende zwaardere scenario’s gesimuleerd worden hoe in crisistijd tot 
effectieve en onderbouwde besluitvorming kan worden gekomen. Op deze manier 
zijn we beter voorbereid op toekomstige besluitvorming in tijden van crisis. De 
uitwerking van de scenario’s die onder coördinatie van de WRR zijn gedaan door 
de verschillende adviesraden, is hierbij van grote toegevoegde waarde. 
De afgelopen maanden is met sectoren gesproken over de lange termijnaanpak 
van corona. Het kabinet heeft aan sectoren waar veel mensen bij elkaar komen en 
die de afgelopen jaren vaak met beperkingen te maken hebben gehad, gevraagd 
om een sectorplan op te stellen met werkbare preventie- en 
interventiemaatregelen per sector. Dit heeft geresulteerd in sectorplannen per 
sector, die zijn vertaald in maatregelenladders. Er komen nog steeds nieuwe 
48
sectorplannen bij. Dit geeft aan dat er in de samenleving grote bereidheid is om 
met het kabinet na te denken over mogelijke scenario’s. Het kabinet heeft veel 
waardering voor de inzet van sectoren bij het opstellen van de sectorplannen. Met 
de sectorplannen hebben sectoren zich voorbereid op verschillende scenario’s, van 
lichtere maatregelen voor lichte scenario’s tot zwaardere maatregelen 
(interventiemaatregelen) die ingezet kunnen worden bij een sterkere opleving van 
het virus. Tijdens het opstellen van de sectorplannen is er goed contact met de 
sectoren geweest. Deze samenwerking met de sectoren wordt voortgezet: we 
dragen immers een gezamenlijke verantwoordelijkheid om Nederland open te 
houden. Er is vanuit de verschillende betrokken departementen regelmatig contact 
met de betrokken sectoren over de coronamaatregelen. De intensiteit van dit 
contact hangt af van de epidemiologische situatie. 
 
Het kabinet heeft de afgelopen periode ook benut om diverse scenario’s te 
doordenken en samen met de partijen in de zorg, uitvoeringspartijen en het 
maatschappelijk middenveld te komen tot antwoorden op mogelijke toekomstige 
problemen op het gebied van COVID-19. Voorbeelden hiervan zijn de inzet van 
ziekenhuizen om zuurstof en monitoring thuis aan te bieden, zodat meer 
coronapatiënten behandeld kunnen worden met minder personeel, de 
voorbereiding op een eventuele snelle opschaling in de test- en 
vaccinatiecapaciteit bij de GGD’en, het uitdenken van opties om indien 
noodzakelijk vaccinatie te stimuleren, en het uitdenken van de werking van de 
maatregelen op de maatregelenladders in de gemeentelijke praktijk.  
 
Zorg voor een gereedschapskist 
Het kabinet heeft voor de aanpak van pandemieën een wetsvoorstel eerste 
tranche voor de wijziging van de Wpg aan uw Kamer gestuurd. Daarnaast werkt 
het kabinet aan volgende tranches om een verdere wettelijke basis paraat te 
hebben voor toekomstige pandemieën. Zie in dit kader ook de Kamerbrief inzake 
het beleidsprogramma pandemische paraatheid van 4 november jl., en de  
 
48
 Alle sectorplannen zijn te vinden op de webpagina van VNO-NCW: Corona en coronaplannen | VNO-NCW en 
MKB-Nederland | VNO-NCW.   
PaginaPagina 15  15 vavan 18n 18
