Kenmerk
betreffende het ‘Verzoek om een reactie op de conclusies over maatregelen tegen 
3466324-1039478-PDCIC
het coronavirus naar aanleiding van het tweede rapport van de Onderzoeksraad 
51
voor Veiligheid’ van de vaste Kamercommissie voor VWS. In dit kader verwijst 
het kabinet ook naar de database waarin de evaluatieonderzoeken zijn 
52
samengebracht. In de brief van 11 november jl. heeft de minister van VWS uw 
Kamer ook meegenomen in de logica en rangschikking van 
infectieziektebestrijding. Daarin is aangegeven dat wordt verkend of het mogelijk 
is om ook een rangschikking te kunnen maken van de maatschappelijke en 
economische impact van maatregelen, zodat dit net als de 
infectieziektebestrijdingslogica op voorhand meegewogen kan worden bij het 
opstellen van maatregelen. Het MIT herkent de behoefte aan een dergelijke 
rangschikking en is voornemens te doordenken hoe maatregelen kunnen worden 
53
gerubriceerd naar hun sociaalmaatschappelijke en economische gevolgen.  
Zoals ook in de brief van 11 november aangegeven, is een dergelijke rangorde 
echter niet eenvoudig op te stellen, omdat zowel het treffen als het niet treffen 
van maatregelen maatschappelijke impact heeft. Daarnaast heeft de 
maatschappelijke en economische impact betrekking op iedereen in de 
samenleving en brengt daarom vele (wegings)factoren met zich mee.  
 
Inzicht in verschillende afwegingen 
De maatschappelijke en economische impact van maatregelen is in de 
besluitvorming steeds belangrijker geworden naarmate de pandemie voortduurde 
en de maatschappelijke en economische (neven)effecten van maatregelen 
zichtbaar(der) werden. Waar voorheen de reflecties van het Sociaal en Cultureel 
Planbureau, de RIVM Gedragsunit en de uitvoeringstoets werden gebruikt, is 
onlangs (ook) het MIT opgericht. Met de oprichting van het MIT wil het kabinet 
borgen dat de maatschappelijke overwegingen nog beter en meer expliciet kunnen 
worden meegenomen in de besluitvorming.  
Eerder heeft ook de RIVM Gedragsunit geadviseerd over hetgeen belangrijk is bij 
54
het communiceren over de coronamaatregelen. Inzicht in de overwegingen, de 
keuzes en de onzekerheden zijn belangrijk voor de naleving en acceptatie van 
maatregelen. We nemen deze aanbeveling ter harte en zullen hier expliciet 
aandacht aan blijven besteden. 
 
5. Afsluiting  
Het kabinet onderschrijft de conclusies en aanbevelingen uit het WRR-rapport en 
het MIT-advies. De afgelopen periode heeft het kabinet reeds met allerlei partijen 
overleg gevoerd over de diverse scenario’s uit het WRR-rapport uit te werken. Dit 
gesprek zal het kabinet blijvend voeren, waarbij het kabinet oog houdt voor de in 
paragraaf 2 benoemde achterliggende dilemma’s en de brede maatschappelijke 
afweging. We moeten ons realiseren dat scenario’s slechts een inschatting geven 
van de mogelijke ontwikkelingen, het blijven aannames. We zullen ons moeten 
voorbereiden op verschillende mogelijke scenario’s. Dat betekent dat we moeten 
blijven monitoren hoe het virus én de sociaal-maatschappelijke economische 
situatie zich ontwikkelen. Eerder in deze brief is een aantal initiatieven van het  
 
  
 
51
 Kamerstuk 25 295, nr. 1966. 
52
 www.lerenvandecoronacrisis.nl  
53
 Zie werkprogramma MIT 2022-2024. Deze is op 13 januari jl. door de minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid aan uw Kamer aangeboden. 
54
 Zie hiervoor: https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/publicaties/gedragsreflecties. Gedragsreflecties worden 
altijd uitgevraagd bij het nemen van besluiten en zijn openbaar. 
PaginaPagina 17  17 vavan 18n 18
