beleidsprogramma Pandemische paraatheid benoemd in reactie op lessen uit het 
WRR-rapport. In de brief die de minister van VWS u op 4 november jl. heeft doen 
Kenmerk
3466324-1039478-PDCIC
toekomen, wordt uw Kamer meegenomen in het volledige overzicht van de 
55
voortgang van het beleidsprogramma.  
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid,  de minister van Economische Zaken 
Welzijn en Sport,    en Klimaat, 
 
 
 
 
 
 
Ernst Kuipers     Micky Adriaansens 
 
 
de minister van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
 
Karien van Gennip
 
55
 Kamerstuk 25 295, nr. 1964.  
PaginaPagina 18  18 vavan 18n 18
