ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
 
LEESWIJZER 
 
Het “Actieplan Kinderrechten St. Eustatius” is als volgt opgebouwd:  
 
Hoofdstuk 1: in hoofdstuk 1 wordt kort een analyse van de huidige situatie op het gebied van 
kinderrechten weergegeven. 
Hoofdstuk 2: in hoofdstuk 2 worden de prioriteiten van St. Eustatius op het gebied van 
kinderrechten weergegeven. 
Hoofdstuk 3: in hoofdstuk 3 vind u een actieplan met de daarbij behorende activiteiten en 
planning. 
Hoofdstuk 4: in hoofdstuk 4 wordt aangegeven op welke wijze de monitoring en evaluatie van het 
actieplan gaat plaatsvinden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015
