ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
beschikbaar gesteld bij de kinderopvangorganisatie Bussy Bees. Het project is eind 2013 van start 
gegaan. Voorwaarden om in aanmerking te komen voor een gesubsidieerde kindplek zijn het 
volgen van een opleiding of werk, inkomen onder de vastgestelde norm en het naleven van de 
regels van de kinderopvangorganisatie. Daarnaast zijn er kinderen die worden doorverwezen 
vanuit het CJG waarvoor deelname aan het project van belang is voor hun ontwikkeling en/of 
gezondheid. Helaas is de capaciteit bij Buzzy Bees beperkt; en overige opvanginstellingen 
moeten het vergunningstraject nog doorlopen. Het is dan ook niet te verwachten dat de groep op 
korte termijn zal toenemen, dit terwijl er middelen beschikbaar zijn om de groep uit te breiden. 
Besloten is extra in te zetten op kwaliteitsverbetering en gezonde voeding. Bij de 
randvoorwaarden van dit actieplan zal worden bekeken op welke wijze de capaciteit en de 
kwaliteit verder kan worden verbeterd. Kinderopvang is tevens een onderdeel van de versterking 
van het safety net. 
 
Naschoolse opvang: Op dit moment is er naschoolse opvang o.a. verzorgd door de Buzzy Bees, 
Mega D Youth Foundation en DOTK. Dit is mogelijk door subsidies vanuit het rijk en Openbaar 
Lichaam. Verbetering en afstemming zal worden opgenomen in de brede schoolopzet/safety net.   
 
JOGG en buurtsportcoach: in maart 2015 is er een buurtsportcoach aangesteld die tevens een 
belangrijke rol heeft in de uitvoering van het programma jongeren op gezond gewicht.  
 
Gewenste voorzieningen jongeren: in 2014 is er een enquête gehouden onder jongeren over een 
gewenst voorzieningen niveau. Zowel op het basisonderwijs als op het voorgezet onderwijs is de 
enquête uitgezet. Op dit moment worden de uitkomsten verwerkt en de uitkomst zal worden 
meegenomen in de planvorming voor de versterking van het safety net.  
 
4. Rol ouders in de opvoeding; 
 
In 2015 is er extra ondersteuning bij gekomen om de GGD taken van St. Eustatius te versterken 
en te verbeteren. Naast een extra sociaal verpleegkundige is er ook een arts voor de GGD 
aangesteld. Hieronder worden kort de taken ten aanzien van jeugdgezondheidszorg vanuit de 
GGD weergegeven. 
 
Verpleegkundigen: het bevorderen en bewaken van de jeugdgezondheid, 0-19 jarigen. 
0-4 jarigen  Baby Clinic 
- Ouders/moeders worden in de Baby Clinic geïnformeerd over de ontwikkeling van hun 
kind. Ouders krijgen advies, ook ongevraagd, over bijvoorbeeld borstvoeding, 
leefomgeving  
- De groei en ontwikkeling van monitoren dmw metingen en testen 
- Indien nodig (altijd) via de huisarts doorverwijzen naar ketenpartners zoals CJG voor 
extra ondersteuning bij de opvoeding. 
- Uitvoering Rijksvaccinatieprogramma  
 
4-19 jarigen  Jeugdgezondheidszorg 
- Voorzetten Rijksvaccinatieprogramma 
- Voorlichting op basis- en voortgezet onderwijs over gezondheid. Seksuele voorlichting, 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
10
