ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
maar ook voorlichting over hygiene, voeding en bewegen. Dit gebeurd vraag- en aanbod 
gestuurd. 
- Preventief Gezondheids Onderzoek. 5 jarigen moeten gezien worden door (school/GGD 
arts), 10 jarigen worden gezien door de (school/GGD) verpleegkundige. Deze activiteiten 
worden op dit moment opgezet.  
 
 
GGD arts: 
- Signalerend en verwijzend CJG indien nodig. 
- Vaccinatie programma 
- Seksuele voorlichting 
 
Centrum voor Jeugd en Gezin: 
Het Centrum voor Jeugd en Gezin (CJG) heeft mede als doelstelling de rol van ouders in de 
opvoeding te expliciteren en te versterken. Dit gebeurt middels een aantal modaliteiten waarbij 
gedacht kan worden aan: 
 
- Samenwerking met GGD t.a.v. voorlichting omtrent ontwikkelingstaken 
- Ambulante hulpverlening 
- Laagdrempelige opvoedingsvraagstukken 
- Preventie 
- Hulpverlening in het gedwongen kader middels een onder toezicht stelling (OTS) 
 
Het doel van de hulpverlening is het vergroten van inzicht van de ouders in de 
ontwikkelingsbehoeften van kinderen en jeugdigen, het versterken van aanwezige pedagogische 
vaardigheden, het aanleren van nieuwe pedagogische vaardigheden, het blootleggen van het 
systeemmilieu en het versterken van de ouderlijke betrokkenheid zodat de kinderen en jeugdigen 
die het betreft zoveel mogelijk kunnen toekomen aan de voor hun leeftijdscategorie geldende 
ontwikkelingstaken. 
 
Maatschappelijk werk:  
middels een projectsubsidie is er in 2014 een maatschappelijk werker fulltime aangesteld voor het 
eiland, die breed georiënteerd is en een aantal kerntaken uitvoert die bleven liggen vanwege de 
geringe aanwezigheid van maatschappelijk werk op het eiland. De maatschappelijk werker heeft 
een regiefunctie t.a.v. versterking van de samenwerking tussen de verschillende partijen en 
instanties. De doelstelling van het project is het realiseren van een duurzame verbetering in de 
situatie van degenen die aangegeven hebben hulp nodig te hebben en/of daarvoor ook aangemeld 
zijn door de verschillende partijen. 
 
 
5. Randvoorwaarden en infrastructuur 
  
Expertisecentrum Onderwijs: gefinancierd door OCW, hier kunnen jongeren van St. Eustatius 
worden gediagnostiseerd en speciale zorg krijgen.  
 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
11
