ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
Kwaliteitsverbetering onderwijs: vanuit OCW projectmatige inzet om de onderwijskwaliteit op 
het eiland te verbeteren. Tevens zijn er schoolcoaches ingezet om bestuur, management en 
docenten te ondersteunen. 
 
Leerplicht: het Openbaar Lichaam vervult de taak inzake leerplicht. 
 
SKJ en Rebound voorziening: De stichting New Challange Foundation organiseert in opdracht 
van het openbaar Lichaam SKJ-programma’s voor 18-24 jaren. Vanuit de Mega D Youth 
Foundation wordt er een Rebound faciliteit aangeboden. 
 
Leerlingenvervoer en schoolbenodigdheden: vanuit de wettelijke taak voor het Openbaar 
Lichaam is er voor alle leerlingen in het primair onderwijs leerlingenvervoer. Er is een 
tegemoetkoming voor de aanschaf van schoolbenodigdheden en schooluniformen primair 
onderwijs voor gezinnen die aan de daarvoor gestelde voorwaarden voldoen (onderdeel 
armoedebeleid). Voor het secundaire onderwijs wordt dit verzorgd door SZW. 
 
Huisvestingsplan onderwijs: Het Openbaar Lichaam investeert in (nieuwe) huisvesting voor de 
scholen die voldoet aan de daarvoor gestelde eisen. De verwachting is dat in 2015 alle gebouwen 
gereed zijn.  
 
Seksueel gezondheidsbeleid: in 2013 is er seksueel gezondheidsbeleid vastgesteld op basis van de 
resultaten van het Paho onderzoek. Onderdeel van dit beleid is seksuele voorlichting op de 
verschillende scholen. Ook in 2015 zullen er activiteiten worden opgepakt, gezamenlijk met de 
nieuwe preventiecampagnes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015
