ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
 
Hoofdstuk 2: prioriteiten  
 
In de analyse van het actieplan kinderrechten is aangegeven in hoeverre er ontwikkelingen zijn op 
het gebied van kinderrechten. We realiseren ons dat we er nog niet zijn en er planmatig gewerkt 
dient te worden aan kinderrechten op het eiland. Middels het ontwikkelplan en de daaruit 
voortvloeiende meerjarenprogramma’s trachten we hier vorm aan te geven. De thema’s die bij het 
Openbaar Lichaam de komende jaren centraal staan zijn; armoedebestrijding, economische 
ontwikkeling en kinderrechten. Bij de hieronder beschreven prioriteiten zijn de drie hoofdthema’s 
van de organisatie continu meegenomen. Het actieplan kinderrechten dient een dynamisch plan te 
zijn, de gestelde prioriteiten staan voorop, maar er moeten worden ingespeeld op ontwikkeling 
binnen de organisatie, ketenpartners en het eiland zelf. Per kwartaal dienen de prioriteiten zowel 
intern als met de ketenpartners worden besproken en dienen de acties indien nodig hierop worden 
bijgesteld. Het Openbaar Lichaam is verantwoordelijk voor het actieplan en zal deze rol dan ook 
actief uitvoeren. 
 
 
Prioriteit 1 Actieplan Kinderrechten St. Eustatius: Versterking safety net St. Eustatius 
1. Implementeren versterking safety net 
2. Beleidsontwikkeling kinderopvang  en naschoolse opvang St. Eustatius 
3. Kwaliteitsverbetering kinderopvang en naschoolse opvang  
4. Versterking beleidscapaciteit uitvoering safety net en jeugdbeleid Openbaar Lichaam St. 
Eustatius 
 
Prioriteit 2 Actieplan Kinderrechten St. Eustatius: Aanpak huiselijk geweld en 
kindermishandeling St. Eustatius 
1. Integrale aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling met het Openbaar Lichaam als 
regisseur 
2. Ketenaanpak waarin huiselijk geweld en kindermishandeling een onderdeel is 
3. Het creëren van veilige opvangmogelijkheden op het eiland en samenwerking met omliggende 
eilanden voor crisisopvang 
4. Realisatie randvoorwaarden aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling 
5. Voor een centrale registratie van kindermishandeling en huiselijk geweld zorgdragen 
 
 
 
 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
13
