ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
 
Prioriteit 3 Actieplan Kinderrechten St. Eustatius: Ketengericht werken 
1. Protocol jeugdhulpverlening 
2. Structureel overleg met ketenpartners over samenwerking 
3. Structureel casusoverleg 
 
Prioriteit 4 Actieplan Kinderrechten: Preventie 
1. De verschillende thema’s op het gebied van Kinderrechten bespreekbaar maken, denk hier 
onder andere aan kindermishandeling, geweld en kindermisbruik.  
2. Plan van aanpak preventiecampagne, in samenwerking met ketenpartners  
3. Systematisch volgen en het verzamelen van epidemiologische gegevens. 
4. Tijdig signaleren van problemen en opsporen van specifieke stoornissen. 
5. Geven van (preventieve) voorlichting, advies, instructie en begeleiding, individueel of in 
groepen.  
6. Samenwerken met professionals rondom het kind en zorgcoördinatie. 
 
Prioriteit 5 Actieplan Kinderrechten St. Eustatius: Randvoorwaarden/ ondersteuning rol 
ouders in de opvoeding  
1. Ouderbetrokkenheid 
2. Uitwerken activiteiten uit het Jeugdbeleid St. Eustatius 2014-2018 
3. Signaleren en doorverwijzing vanuit scholen en kinderopvang 
4. Opvoedingsondersteuning 
 
Prioriteit 6 Actieplan Kinderrechten: Sociale zekerheid 
1. Armoedebeleid verder ontwikkelen en implementeren vanuit het openbaar Lichaam St. 
Eustatius 
2. Verkenning Sociale Zekerheid BES, gezamenlijk met SZW, Bonaire en Saba 
 
 
 
 
 
 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015
