ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
 
Hoofdstuk 3: activiteiten, planning en financiering 
 
Om de doelstellingen die bestuurlijk en met de ketenpartners zijn afgesproken te behalen op het 
gebied van kinderrechten is er een gezamenlijk plan van aanpak opgesteld.  
Het plan van aanpak is mede tot stand gekomen met hulp van de ketenpartners, ondersteuning van 
Unicef en de inbreng die is verzameld tijdens de verschillende ronde tafel bijeenkomsten en de 
Townhallmeeting. Voor de extra ondersteuning en inzet gaat onze dank uit naar Unicef Nederland 
voor de ondersteuning die geboden is. 
  
Aan de hand van de inbreng van de verschillende ketenpartners zijn er kernproblemen beschreven 
op het gebied voor kinderrechten voor St. Eustatius. Het verdrag inzake de rechten van het kind 
zijn hierin meegenomen. Deze kernproblemen zijn gekoppeld aan de volgende 6 prioriteiten voor 
het “Actieplan kinderrechten St. Eustatius”: 
 
1. Versterking safety net St. Eustatius 
2. Aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling St. Eustatius 
3. Ketengericht werken 
4. Preventie 
5. Randvoorwaarden/ondersteuning rol van ouders in de opvoeding 
6. Sociale zekerheid 
 
In het plan van aanpak staan activiteiten opgenomen die op korte termijn (1), middel-lange 
termijn (2) en op lange termijn (3) een bijdrage gaan leveren aan kinderrechten op St. Eustatius. 
In het plan van aanpak staat ook beschreven wie er verantwoordelijk is voor de uitvoering van de 
activiteit, op welke termijn dit dient te gebeuren en welke middelen hieraan gekoppeld 
zijn/moeten worden. Het plan van aanpak is hieronder schematisch weergegeven. Ondanks dat er 
meerdere partners zijn gekoppeld aan de uitvoering van de activiteiten blijft het Openbaar 
Lichaam en daarmee de directie Maatschappij en Welzijn verantwoordelijk voor de uitvoering en 
monitoring van het plan van aanpak. 
 
Prioriteit 1 Taak  Benodigdheden  Termijn  Budget 
1. Versterking safety     
net St. Eustatius  
1.1 Implementeren     
Safety net 
 - Oplevering rapport Etuconsult met x 1 x 
e
aanbevelingen voor versterking van 1 week 
het safety net op St. Eustatius. De mei 2015 
basis voor het rapport is, de 
gesprekken met de ketenpartners die 
gehouden zijn tijdens de 
starbijeenkomst (Etuconsult) 
 - Planning opstellen met x 1 x 
e
ketenpartners over 1 week 
implementatietraject (OL). mei 2015 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015
