ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
 
Prioriteit 2 Taak  Benodigdheden  Termijn  Budget 
2. Aanpak huiselijk     
geweld en 
kindermishandeling 
St. Eustatius  
2.1 Integrale - Regie op beleidsniveau - Op beleidsniveau dient de 2  
(keten)aanpak (beleidsnota, protocol en meldcode) regie bij het Openbaar (verwacht 
huiselijk geweld en Lichaam te liggen, juli 2015) 
(OL) 
kindermishandeling ondersteuning vanuit 
Nederland is gezien de 
beperkte 
beleidscapaciteit/expertise 
wenselijk. Vanuit deze 
verantwoordelijkheid zal 
een integrale aanpak 
huiselijk geweld en 
kindermishandeling vanuit 
de GGD St. Eustatius 
worden opgesteld. Tevens 
dienen we te inventariseren 
welke protocollen/beleid er 
al zijn bij de verschillende 
ketenpartners en deze te 
combineren. 
- Aanpak huiselijk geweld 
opstellen met werkgroep 
berust op 3 pijlers: 
1. Voorlichting en educatie 
2. Aanpak casuïstiek 
3. Aanpak achterliggende 
problematiek, armoede en 
gebrek aan duurzaamheid 
 - Regie op casusniveau  - Bespreken met 2 x 
ketenpartners wie er 
verantwoordelijk is voor de 
regie op casusniveau, 
opnemen in beleidsnota 
 - Convenant met ketenpartners - Bestuurlijke goedkeuring 2  
huiselijk geweld (OL) ketenpartners en 
beschikbaarheid capaciteit 
 - Verslaglegging Bespreken met 2  
ketenpartners wie er 
verantwoordelijk is voor de 
verslaglegging, opnemen in 
beleidsnota 
 - professionaliseren en trainen van de - Investeren in 2 +/-  
hulpverleningsketen (versterken deskundigheidsbevordering $40.000  
hulpverleningsketen) (OL) professionals 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015
