ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
- Professionele houding 
- Inventariseren of er extra 
capaciteit nodig is. 
- Professionals bij 
vindplaatsen voorlichten: 
denk hier aan naschoolse 
opvang, scholen, 
kinderopvang enz. 
- intervisie  
 - Voorlichting, ook nadruk op - Wordt meegenomen bij  $45.000  
bekende risicogroepen (OL) het opstellen plan van 
aanpak preventie 
2.2 Ketenaanpak     
waarin huiselijk 
geweld en 
kindermishandeling 
een onderdeel is 
 - Casuïstiek overleg huiselijk geweld - Systeemgericht werken 1 xxx 
en kindermishandeling. Hiervoor dient centraal te staan, 
aansluiten bij bestaande structuren vanwege de beperkte 
(OL) mogelijkheden om justitieel 
in te grijpen 
 - Opvolging meldingen in casuïstiek - De opvolging van de  xxx 
overleg meldingen die worden 
besproken moet een 
collectieve verantwoording 
zijn. 
2.3 Het creëren van - Versterking hulpverleningsketen - Samenwerking 2 €250.000 
veilige door slachtoffers een veilige opvang bovenwindse eilanden voor op 
opvangmogelijkheden te bieden op het eiland. Bij ernstige, opvang buiten het eiland jaarbasis 
op het eiland en acute en levensbedreigende gevallen (ervaring leert dat om benodigd 
samenwerking met moet de mogelijkheid bestaan het ongeveer 4 gevallen per 
omliggende eilanden eiland te verlaten. (OL en CJG) jaar gaat) 
voor crisisopvang.  - Regels/contract voor het gebruik - Oprichten Safehouse met 
van de tijdelijke opvang. (OL) de capaciteit van 8 bedden 
voor slachtoffers van 
huiselijk geweld, 
kindermishandeling, 
seksueel geweld en 
personen die zich bevinden 
in een onveilige leefsituatie. 
- Overeenkomst gebruik 
faciliteit opgesteld door JZ 
OL 
2.4 Realisatie - Bredere gezinstherapie aanbieden - extra capaciteit 2  
randvoorwaarden (CJG en Social affairs)) hulpverleningsketen en 
aanpak huiselijk trainen professionals plus 
geweld en intervisie. 
kindermishandeling 
 - Kindvriendelijk verhoorruimte  3  
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015
