ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
registratie is voor centrale registratie mogelijk te maken nog 
kindermishandeling - Protocol registratie en adviseert Regioplan om onbekend 
en huiselijk geweld communicatie gebruik te maken van het 
- Registratiesysteem systeem Actpol. Naast een 
- Meldingsbereidheid vergroten door centrale registratie moet 
taboe op huiselijk geweld te anoniem melden ook tot de 
doorbreken mogelijkheid behoren. 
- Actpol of ander 
registratiesysteem 
- Anoniem meldpunt, 
nagaan of het mogelijk is 
deze rol neer te leggen bij 
Slachtofferhulp en wat de 
benodigdheden hiervoor 
zijn 
- Gezamenlijk met de 
partners bepalen waar de 
rol voor de centrale 
registratie komt te liggen en 
gezamenlijk een protocol 
hiervoor opstellen en 
bijbehorend 
communicatieplan om 
bevolking te informeren. 
- middels 
preventiecampagne 
bespreekbaar maken en 
taboe doorbreken 
 - Centraal meldpunt huiselijk geweld - 24uurs beschikbaarheid,   
en kindermishandeling nagaan wat de kosten zijn 
voor opzetten en bij welke 
organisatie de 
verantwoording kan komen 
te liggen 
 
Prioriteit 3 Taak  Benodigdheden  Termijn  Budget  
3. Ketengericht     
werken 
3.1 Protocol     
jeugdhulpverlening 
 - Projectteam samenstellen bestaande - draagvlak en capaciteit 1 x 
uit ketenpartners en OL (OL) ketenpartners: CJG, 
Voogddijraad, OM, 
Reclassering, SVPCN, 
GGD, Politie, welzijn, 
onderwijs, slachtofferhulp 
 - Format uitwerken voor protocol   2  
 - Zelfredzaamheid matrix invoeren  - draagvlak ketenpartners: 2 Budget 
CJG, Voogddijraad, OM, beschikb
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
20
