ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
Reclassering, SVPCN, aar voor 
GGD, Politie, welzijn, training 
onderwijs, slachtofferhulp ketenpart
ners 
3.2 Structureel     
overleg met 
ketenpartners over 
samenwerking 
 - Openbaar Lichaam is trekker van - Extra beleidscapaciteit 1 Zie 
het overleg (OL) jeugd en onderwijs OL om budget 
trekkersrol te vervullen trekker 
safety net 
 - In eerste instantie faciliteren van - Secretariaat beleggen bij 1 x 
secretariaat (OL) jeugdzaken 
     
3.3 Structureel     
casusoverleg 
 - Dit moet worden opgepakt door - Openbaar Lichaam kan 2 x 
ketenpartners hun desgewenst 
ondersteunen 
 
 
Prioriteit 4 Taak  Benodigdheden  Termijn  Budget 
4. Preventie     
4.1 De verschillende Startende met de onderstaande Input en participatie van   
thema’s op het gebied thema’s in 2015/2016 middels een alle ketenpartners op het 
van kinderrechten preventiecampagne  gebied van jeugd. 
bespreekbaar maken  
 - Huiselijk geweld en - De preventiecampagne 2 €40.000 
kindermishandeling (OL) zal van start gaan nadat de 
aanpak bestuurlijk is 
vastgesteld. Regioplan 
heeft gerapporteerd dat 
voor een effectieve 
publiekscampagne €40.000 
nodig is 
 - Seksuele gezondheid (OL) - Vanuit de GGD is er start 1 $45.000 
gemaakt met het 
voorlichten van jeugd op 
school. Uitgevoerd door de 
schoolverpleegkundige en 
Aidscoördinato.r Om de 
voorlichting op te nemen in 
het lesprogramma van de 
scholen is materiaal en een 
methode nodig die is 
aangepast op Caribisch 
Nederland. Daarnaast is het 
streven om een 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015
