ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
publiekscampagne op te 
starten voor dit thema.  
 - Diabetes en overgewicht (OL) - Op dit moment loopt er 1 $15.000 
een preventieproject voor 
diabetes en het project 
jongeren op gezond 
gewicht. De preventie 
campagne voor gezonde 
voeding en beweging 
wordt in 2015 gestart en de 
coördinatie hiervan ligt bij 
de preventiemedewerker en 
de publieke 
gezondheidszorg 
verpleegkundige. Om de 
voorlichtingscampagne 
voort te zetten zijn extra 
middelen nodig bovenop 
de uitgaven vanuit het OL 
 - Alcohol en genotsmiddelen - Recentelijk is het 1 $10.000 
(SVPCN) preventieprogramma B-
SMART van start gegaan 
in het basisonderwijs 
vanuit SVPCN. De 
middelen voor preventie 
worden vanuit het OL 
middels ene 
projectsubsidie 
beschikbaar gesteld. Er is 
beperkt budget aanwezig, 
voor extra activiteiten is 
aanvullend budget 
noodzakelijk. 
4.2 Plan van aanpak     
preventie 
 - Gezamenlijk met ketenpartners een - Samenwerking met 2  
sluitend plan van aanpakken voor de ketenpartners en budget 
4 preventiecampagnes waar mee zoals opgenomen per 
wordt gestart in 2015/2016, de thema. 
preventiemedewerker zal de regie 
voeren op het plan en uitvoering. 
(OL) 
4.3 Systematisch - Jeugdmonitor BES opstellen in - Goedkeuring van scholen 1  
volgen samenwerking met CBS Nederland en mogelijk ook ouders. +/- 
en CBS Caribisch Nederland. Dit om - Financiering VWS €150.000 
beter zicht te krijgen op de aard en jeugdmonitor BES voor de 3 
omvang van jeugdproblematiek en de - Tijdspad voor traject eilanden 
voortgang van het jeugdbeleid jeugdmonitor opstellen gezame- 
monitoren. Het draagt ook bij aan BES, traject moet op de 3 lijk 
een beter beeld te krijgen van de eilanden gelijktijdig lopen. 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015
