ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
armoedeproblematiek op het eiland.  
(OL) 
 - Ouders via de scholen informeren - Ondersteuning vanuit de 1  
over de jeugdmonitor middels een scholen. 
informatiebrief (OL) 
 - Kindvolgsysteem voor de GGD St. - Goedkeuring 2 Offerte 
Eustatius (OL) management GGD aanvraag 
 -Financiering gedaan 
- Ondersteuning ICT 
- Laptop  
4.4 Vroegtijdig Invoering hielprikscreening (OL) - Ondersteuning RIVM 2  
signaleren   Derde 
termijn 
2015 
4.5 Voorlichting De GGD ontwikkelt passende - Ondersteuning GGD 1 Zie 
voorlichting- en Haaglanden preventie 
begeleidingsprogramma’s (OL) 
 
Prioriteit 5 Taak  Benodigdheden  Termijn  Budget 
5.     
Randvoorwaarden/o
ndersteuning ouders 
in opvoeding 
5.1     
Ouderbetrokkenheid 
 - Ouderparticipatie - Met scholen, 2  
voorschoolse educatie, 
CJG en naschoolse 
educatie een plan van 
aanpak opstellen om 
ouderparticipatie te 
stimuleren. Verschillende 
scholen werken hier al aan, 
gebruik maken van 
expertise en het delen van 
kennis. 
- verplichte ouderavonden 
waar thema’s aangaande 
kinderrechten kunnen 
worden besproken 
- Social media gebruiken 
om ouders te bereiken 
5.2 Leerplicht - Versterken leerplicht en contact - De leerplichtambtenaar 2 Opgeno
ouders en scholen (OL) moet op korte termijn een men in 
BOA training volgen. begroting 
Daarnaast moet de OL 
continuïteit en vervanging 
worden gewaarborgd. 
Voorlichting voor ouders 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015
