ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
over de taken en rol van 
leerplicht zal op korte 
termijn worden ingepland 
via de scholen.  
 
5.3 - Rol Kinderombudsman Caribisch - Het is de taak van de 1 x 
Kinderombudsman Nederland (OL) kinderombudsman om de 
levens van kinderen in 
Nederland langs de 
artikelen uit het 
Kinderrechtenverdrag te 
leggen. Het is belangrijk 
dat de kinderombudsman 
een centrale rol gaat spelen 
bij de levens van 5.5 
duizend kinderen die 
opgroeien in Caribisch 
Nederland. Het OL zal in 
contract treden met de 
kinderombudsman om na 
te gaan op welke de 
beperkte informatie die de 
kinderombudsman heeft 
over St. Eustatius te 
vergroten en hoe de 
kinderrechten in Caribisch 
Nederland beter kunnen 
worden gemonitord.  
 
 - begeleiden en terugkeer van Door RCN-OCW en de 3  
Statiaanse studenten (RCN) New Challenges 
Foundation wordt gekeken 
naar extra 
begeleidingsprogramma’s 
voor studenten die hun 
studie buiten het eiland 
voortzetten, en vanuit het 
Openbaar Lichaam wordt 
gekeken naar de hoogte 
van financiële steun 
(studiefinanciering) voor 
studenten die in de regio 
gaan studeren t.o.v. de 
kosten die zij moeten 
maken en t.o.v. de 
financiële steun die 
studenten krijgen die in 
Nederland gaan verder 
studeren. 
5.4 Signalering en - protocol ontwikkelen  Dit punt zal worden 2  
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
24
