ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
doorverwijzing vanuit opgepakt door de 
scholen en werkgroep die is 
kinderopvang samengesteld voor het 
verbeteren van de 
ketensamenwerking 
5.5 - Faciliteren van - Vanuit het CJG is er extra   
Opvoedingsondersteu opvoedingsondersteuning en formatie beschikbaar en zal 
ning aandragen van methoden. (CJG) er een vervolgtraining 
komen voor 
opvoedingsondersteuning. 
- op verzoek van ouders 
inventariseren of het 
mogelijk is sociale 
vaardigheden onderdeel te 
laten worden van het 
curriculum (OCW-OL) 
 - programma “nieuwe/jonge ouders” - Vanuit de GGD zal 3  
(OL) worden onderzocht wat er 
nodig is om een 
programma op te starten 
voor “nieuwe/jonge 
ouders”. Om nieuwe 
ouders zo goed mogelijk 
voor  te bereiden op het 
ouderschap en hun nieuwe 
verantwoordelijkheden, en 
mogelijke problemen voor 
te zijn, krijgen zij hierover 
voorlichting.In dit stadium 
is het onduidelijk wat de 
kosten hiervoor zijn. 
 
Prioriteit 6 Taak  Benodigdheden  Termijn  Budget 
6. Sociale zekerheid     
6.1 Armoedebeleid     
verder ontwikkelen 
en implementeren 
 - sport, cultuur en recreatie - Het oprichten van een 3 $45.000 
beschikbaar maken voor alle jeugdfonds voor het eiland  
kinderen. (OL en Sportcoach) - Schoolzwemmen Budget 
introduceren nog niet 
 bekend 
- Recreatiemogelijkheden 
voor kinderen tussen de 
10-16 jaar.  Mogelijkheid 
bekijken om een 
speel/recreatie plek in te 
richten voor oudere jeugd 
in samenwerking met CJG 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015 
25
