ST. EUSTATIUS      
CARIBISCH NEDERLAND     
 
en NuStar. 
 - Schoolontbijt (OL) - Op dit moment wordt er 2 Budget 
een schoolontbijt verstrekt nog 
op de openbare onbeken
basisschool. Doormiddel d 
van de jeugdmonitor en het 
versterken van het safety 
net moet naar voren komen 
of er noodzaak is om dit op 
alle scholen te doen. 
 - Oprichting voedselbank (OL) - Voor het oprichten van 2 Budget 
een voedselbank worden er 2015 nog 
op dit moment gesprekken opening onbeken
gevoerd met een stichting d 
die hiervoor initiatief heeft 
getoond. 
 - Gesubsidieerde kinderopvang  (OL) - In het plan van aanpak 2 Budget 
versterking safety net moet nog 
naar voren komen of het onbeken
verder uitbreiden van de d 
gesubsidieerde 
kindplaatsen noodzakelijk 
is en welke kosten hier aan 
zijn verbonden. 
 - Huishoudelijke hulp en - Het OL wil in 2015 een 2 Er is 
aanpassingen in woning project starten om de tijdelijk 
hulpbehoevenden en ouderen. (OL) veiligheid en het budget 
woongenot van inwoners te voor dit 
verbeteren die deels project 
afhankelijk zijn van extra vanuit de 
voorzieningen in en om Integrale 
hun woning. Denk hier aan Middelen 
aanpassingen in woningen, en GIDS 
huishoudelijke hulp en een gelden 
maaltijdvoorziening. 
 - Nutsvoorzieningen (OL) - Er dient bekeken te 3 Afhankel
worden wat er mogelijk is ijk van 
om de prijzen voor tarief en 
nutsvoorzieningen te aantal 
socialiseren en tot een aansluiti
aanvaardbaar niveau te ngen 
komen. Dit is niet alleen 
een probleem voor de 
doelgroep van het 
armoedebeleid maar voor 
de gehele bevolking van 
St. Eustatius. 
 
6.2 Verkenning     
Sociale Zekerheid 
Actieplan Kinderrechten St. Eustatius 2015
