NCSC stand van de uitvoering 2022
Voorwoord
Geachte lezer, informeren we organisaties in Nederland, zodat zij de juiste 
maatregelen kunnen treffen. Zo stellen we Nederland in staat 
Graag neem ik u mee in de eerste Stand van de uitvoering om digitaal weerbaar te zijn. Samen maken we Nederland 
van het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC). Wij zijn digitaal veilig. 
de cybersecurityautoriteit van Nederland. Sinds 2012 werken 
we samen met onze partners aan een digitaal veilig en Op dit moment komt er veel op het NCSC af. Zo zorgt nieuwe 
weerbaar Nederland. Dat is belangrijk voor bijvoorbeeld onze wet- en regelgeving onder andere voor een forse uitbreiding 
infrastructuur, veilig betalingsverkeer, schoon drinkwater uit de van het aantal organisaties en bedrijven dat we ondersteunen. 
kraan en om de voeten droog te houden. Ook krijgen we te maken met nieuwe opdrachtgevers en 
afnemers van onze producten en diensten. Verder gaat het 
Het NCSC is een zelfstandige taakorganisatie van het NCSC de komende tijd integreren met het DTC en CSIRT-
ministerie van Justitie en Veiligheid. De governance van het DSP van het ministerie van Economische Zaken. De transitie 
ministerie van Justitie en Veiligheid is ingericht door middel naar deze nieuwe nationale cybersecurityorganisatie en de 
van het sturingsmodel JenV. Het sturingsmodel JenV biedt genoemde ontwikkelingen vragen veel van onze medewerkers 
heldere kaders voor sturen, beheersen, toezicht houden en en organisatie. 
verantwoorden. Het sturingsmodel kent drie rollen. Die van 
opdrachtnemer, opdrachtgever en eigenaar. Gezamenlijk Uitdagingen en dilemma’s 
vormen deze drie partijen de driehoek. Het NCSC is binnen onze Bij de uitvoering van onze werkzaamheden lopen we, net als 
driehoek opdrachtnemer. De beleidsverantwoordelijkheid voor andere uitvoeringsorganisaties, tegen uitdagingen en dilemma’s 
cybersecurity ligt bij onze opdrachtgever. Dat is de Nationale aan. In deze stand van de uitvoering vertellen we hoe we 
Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV). De hiermee omgaan, wat we zelf doen, maar ook wat er volgens het 
Plaatsvervangend SG Justitie en Veiligheid is eigenaar van het NCSC nodig is om ons werk nog beter te kunnen uitvoeren om 
NCSC. zo samen Nederland digitaal veilig te maken en te houden. 
In deze Stand van de uitvoering schetsen we onze uitdagingen 
Begrijpen, verbinden en voorkomen zijn de leidende principes en dilemma’s aan de hand van de volgende onderwerpen:
in het werk van het NCSC. We begrijpen de kwetsbaarheden 
en dreigingen in het digitale domein. We identificeren en • Toename complexiteit
duiden risico’s en trends. De kennis die we verzamelen is breed • Gegevensdeling
toegankelijk. We verbinden partijen, kennis en informatie. • Arbeidsmarkt 
Als overheidsorganisatie zijn we de verbindende schakel in • Samenwerking
een netwerk van nationale en internationale partners. We 
voorkomen maatschappelijke schade en beperken dreigingen, We hopen zo een goed beeld te geven van onze werkzaamheden 
bieden vakkundige ondersteuning en advies en bieden concreet en de uitdagingen waar we voor staan. Mocht u vragen hebben, 
handelingsperspectief. dan nodigen we u van harte uit om hierover met ons in gesprek 
te gaan. 
Het NCSC heeft een breed pallet aan producten, waaronder 
onderzoeken, analyses en beveiligingsadviezen. In geval van een Met hartelijke groet, 
crisis staan we 24/7 paraat. Onze cybersecuritywerkzaamheden 
voeren we niet alleen uit. Dit doen we met een uitgebreid Hans de Vries
netwerk van partners. Door effectief samen te werken brengen Directeur NCSC
we cyberdreigingen in kaart, analyseren deze en adviseren en 
2
