NCSC stand van de uitvoering 2022
Internationaal speelveld, Het lukt de Europese Commissie tot op heden niet om de 
verschillende verplichtingen onder elkaar te zetten en daarmee 
meer wetgeving inzichtelijk te maken welke organisaties aan welke regels 
moeten voldoen.  
In de Staat van de uitvoering 2022 is opgenomen dat de 
complexiteit van wetgeving en de stapeling van nieuw beleid 
met afstand het grootste knelpunt is voor burgers, ondernemers Uitvoering onder druk   
en uitvoeringsorganisaties. Het NCSC herkent dit knelpunt ook 
binnen het speelveld waarin wij opereren. We doen ons werk in De Europese en internationale ontwikkelingen op het gebied van 
een complex en dynamisch landschap met een sterke Europese wet- en regelgeving ten aanzien van cybersecurity vormen een 
en mondiale component. Met name de Europese component risico voor de uitvoering van werkzaamheden door het NCSC. 
leidt in toenemende mate tot een fundamentele verandering Die ontwikkelingen kunnen in toenemende mate leiden tot 
van het speelveld. Europa is leidend in de nieuwe wetgeving verschillende, uiteenlopende en soms zelfs tegenovergestelde 
op het cyber(security)domein en dit heeft duidelijk een steeds uitkomsten die voor het NCSC tot ongewenste situaties en/
grotere impact op burgers en bedrijven. De wereld verandert of onuitvoerbare opdrachten kunnen leiden. De uitvoering 
snel en ingrijpend door toenemende (afhankelijkheid van) van het NCSC komt onder druk te staan door de snelheid 
digitalisering en automatisering. Hierdoor wordt cybersecurity waarmee nieuwe beleidsinitiatieven worden genomen zonder 
nog belangrijker. dat voldoende tijd wordt genomen om initiatieven integraal 
door te denken en met elkaar in overeenstemming te brengen. 
Een voorbeeld hiervan is de EU-inzet om de samenwerking 
Meer beleid, meer regeldruk tussen civiele en militaire structuren te bevorderen (cyber 
defense communication). Dit beleidsvoornemen is in november 
In dit complexe speelveld krijgt het NCSC te maken met 2022 uitgebracht en moet al in juni 2023 worden vastgesteld. 
veel nieuwe wetten en/of beleidsinitiatieven vanuit Dat is extra complex in een werkveld, waarin capaciteit 
Brussel. Die nieuwe wetgeving en beleid zorgen in meer of beperkt voorhanden is. Tenslotte merkt het NCSC op dat een 
mindere mate voor meer druk op onze uitvoering. Een goed uitvoeringstoets tot op heden geen onderdeel uitmaakt van het 
voorbeeld hiervan is de nieuwe Network and Information Europese wetgevingsproces.
Security-Directive 2 (NIS2). Minder bekend, maar ook van 
invloed zijn de mededelingen rondom cyber defense, het 
Europese Cyber Shield, de Cyber Resilience Act en de recent Behoefte aan uitvoerbaar beleid
aangekondigde Cyber Solidarity Act. Alle plannen die onder deze 
beleidsinitiatieven worden aangekondigd dienen, onder andere In algemene zin is het belangrijk om bij de totstandkoming 
door het NCSC, te worden omgezet in concrete acties. Deze van beleid of wetgeving de uitvoerbaarheid ervan voldoende 
opeenstapeling van nieuw beleid heeft impact op de uitvoering.  in ogenschouw te nemen. Voor het uitvoeren van beleid en 
 wetgeving is beschikbare of benodigde capaciteit uiteraard 
Het NCSC signaleert daarnaast een groeiende regeldruk bij een belangrijk aspect. Op nationaal niveau worden, onder 
bedrijven die voortvloeit uit zowel sectorspecifieke wetgeving andere met de introductie van het Beleidskompas, al 
als ‘algemene’ wetgeving, zoals de CER-richtlijn, NIS2 of de waardevolle stappen gezet. Op Europees niveau lijkt aandacht 
AVG. Een voorbeeld van sectorspecifieke wetgeving is de Digital voor de uitvoerbaarheid van beleid of wetgeving vooralsnog 
Operational Resilience Act (DORA). Deze Europese wet uit 2020 onderbelicht. Het NCSC pleit voor harmonisatie van wetgeving, 
legt extra regeldruk op de financiële sector onder meer door een waardoor regeldruk op bedrijven en organisaties vanuit 
aparte meldplicht voor incidenten, bovenop de meldplicht uit de algemene en sectorspecifieke wetgeving wordt verminderd. 
NIS2. Een ander voorbeeld is de Electricity Network Code(s) die 
ook een eigen meldplicht kent voor elektriciteitsproducenten. 
4
