NCSC stand van de uitvoering 2022
Juridisch kader NCSC bijzondere gevallen dreigings- of incidentinformatie rechtstreeks 
met andere organisaties te delen. Van een bijzonder geval is 
Om ons werk goed te kunnen doen, moet het NCSC gegevens sprake als een branche geen schakelorganisatie heeft én als 
kunnen delen met anderen. Zowel nationaal als internationaal. het informatie betreft over een serieuze dreiging of incident 
Het juridisch kader waarbinnen het NCSC opereert, en dus met mogelijk aanzienlijke gevolgen voor de continuïteit van de 
ook gegevens deelt, is de Wet Beveiliging Netwerk- en dienstverlening van de organisatie. 
informatiesystemen (Wbni). De Wbni is sinds 9 november 
2018 van kracht en regelt de wettelijke taken van het NCSC op 
het gebied van cybersecurity. Doel van de Wbni is de digitale Meer wettelijke ruimte nodig 
weerbaarheid van Nederland te vergroten, de gevolgen 
van cyberincidenten te beperken en zo maatschappelijke Het NCSC is blij met de recente wijziging van de Wbni. Het geeft 
ontwrichting te voorkomen. ons meer ruimte om invulling te kunnen geven aan onze taak om 
Nederland digitaal veilig te houden. Toch lopen we in de praktijk 
Primair heeft het NCSC de taak om vitale aanbieders en nog steeds tegen situaties aan, waarbij we wel beschikken over 
organisaties binnen de rijksoverheid te informeren en informatie die we graag zouden willen delen met anderen, maar 
adviseren over digitale dreigingen en incidenten. Het NCSC de huidige Wbni geen of onvoldoende ruimte biedt om dit te 
beschikt regelmatig ook over informatie over digitale doen. 
dreigingen en/of incidenten die relevant is voor andere 
organisaties. Bijvoorbeeld voor distributeurs van voedselwaren, Zo mag het NCSC op basis van de huidige Wbni uitsluitend 
politieke partijen, energieleveranciers, softwarebedrijven of vertrouwelijke gegevens verstrekken als de geheimhouding van 
containeroverslagbedrijven. Vanwege beperkingen in de Wbni die gegevens voldoende is gewaarborgd en als die gegevens 
kon het NCSC die informatie niet altijd verstrekken aan die alleen worden gebruikt voor het doel waarvoor zij worden 
andere organisaties. verstrekt (art. 20 Wbni). Daarnaast geldt dat we gegevens 
die herleid kunnen worden tot een organisatie, zonder diens 
instemming, alleen mogen verstrekken als dat bijdraagt aan 
Wijziging Wbni was  maatregelen ter voorkoming of beperking van een verstoring 
van het maatschappelijk verkeer. Als laatste voorwaarde 
noodzakelijk geldt dat het NCSC deze gegevens uitsluitend mag delen met 
OKTT’s, CSIRT’s, andere computercrisisteams (aangewezen 
Om die reden is, mede op verzoek van het NCSC, de Wbni bij ministeriële regeling of behorend tot een bij die regeling 
per 1 december 2022 gewijzigd. Door deze wetswijziging aangewezen categorie) en de Nederlandse inlichtingen- en 
heeft het NCSC de mogelijkheid om in ruimere zin dreigings- veiligheidsdiensten. Hierdoor kunnen we nu geen informatie 
en incidentinformatie te delen met zogeheten OKTT’s. Dit delen met internationale partners, zoals CERT’s/CSIRT’s buiten 
zijn organisaties die objectief kenbaar tot taak hebben om de EU. Meer wettelijke ruimte op dat vlak zou het uitwisselen van 
organisaties of het publiek te informeren over dreigingen en gegevens makkelijker en de samenwerking met internationale 
incidenten. OKTT’s fungeren als zogenoemde schakelorganisaties partners effectiever maken. Het kunnen delen van gegevens met 
voor andere organisaties en bedrijven. Hun rol is om organisaties internationale partners buiten de EU is van direct belang voor de 
en hun achterban te voorzien van informatie en advies over Nederlandse digitale weerbaarheid.
kwetsbaarheden en cyberdreigingen. Daarnaast biedt de 
wijziging van de Wbni een wettelijke basis voor het NCSC om in 
6
