NCSC stand van de uitvoering 2022
Meer beoordelings- en  Daarnaast geldt, dat de beleving in de buitenwereld voor wat 
betreft de aard van het IP-adres de praktijk hindert. Veelal 
handelingsruimte leeft het beeld dat een IP-adres een persoonsgegeven is, 
omdat dit te herleiden valt naar een eindgebruiker en daarmee 
Dillema’s rondom gegevensdeling bespreken we met de tot een natuurlijke persoon. Dat is niet het geval voor een 
beleidsverantwoordelijke en onze opdrachtgever, de NCTV. Bij organisatie als het NCSC. Voor een dergelijke herleidbaarheid 
incidenten bekijken we samen welke mogelijkheden er wel zijn, is – naast het IP-adres – nog een veelheid aan andere 
passend bij de specifieke casus. Door een verruiming van de gegevens nodig, zoals een timestamp en abonneegegevens 
Wbni op bovenstaande punten kunnen we gelukkig al steviger van een internettoegangsverlener (ISP). Het NCSC heeft niet 
invulling geven aan onze rol in een mondiaal speelveld. Hierdoor de bevoegdheid om die gegevens bij ISP’s op te vragen en 
ontstaat meer professionele beoordelings- en handelingsruimte dat willen wij ook niet. Ons oogmerk is het veilig houden van 
voor het NCSC om ook internationaal gegevens te delen die naar systemen. Omdat die overal ter wereld kunnen staan en vanuit 
een organisatie herleidbaar zijn. die positie onze doelgroepen (vitale en rijksorganisaties) kunnen 
bedreigen, is het soms noodzakelijk om ook gegevens te delen 
Deze verbetering neemt helaas niet alle drempels weg. Het met nationale CERT’s buiten de EU. De redenering dat een IP-
wettelijke begrip “ tot een aanbieder (organisatie) (vertrouwelijk) te adres altijd een persoonsgegeven betreft, maakt dat dan niet 
herleiden gegeven” zorgt in de praktijk nog voor een belemmering. eenvoudig. 
Het spreekt voor zich dat wij omzichtig om moeten gaan met 
vertrouwelijke gegevens. In de wet is naar onze opvatting 
onvoldoende duidelijk aangegeven wanneer daar sprake van 
is. In de memorie van toelichting is opgenomen dat een naam 
van een organisatie vertrouwelijk en herleidbaar kan zijn, terwijl 
juist dat soort gegevens openbaar zijn en vaak proactief worden 
uitgedragen door de organisaties. Hieruit is ook afgeleid dat 
dit geldt voor IP-adressen van organisaties, terwijl ook deze 
openbaar van aard zijn. De memorie van toelichting van de 
Wbni heeft dus enkel de herleidbaarheid beschreven, maar 
niet wat die gegevens dan vertrouwelijk maakt. Het zou ons 
in de praktijk helpen wanneer duidelijker wordt dat dergelijke 
(duidelijk) herleidbare gegevens alleen dan als vertrouwelijk 
moeten worden aangeduid, wanneer zij worden gecombineerd 
met andere gegevens. Gegevens zoals nog niet geopenbaarde 
kwetsbaarheden (openbaar CVE-nummer), zeer specifiek door 
een aanbieder (organisatie) gebruikte systemen, of gemaakte 
afspraken met de betrokken aanbieder.  
7
