NCSC stand van de uitvoering 2022
Cybersecurityprofessionals welke functies en functieschalen van toepassing zijn. Hierdoor 
is individueel maatwerk vanuit werkgeversperspectief slechts 
moeilijk te vinden  beperkt mogelijk. 
Bij het NCSC werken momenteel ongeveer 270 medewerkers in Specifiek voor onze operationele cybersecurityfuncties geldt dat 
dienst of op inhuurbasis. Het afgelopen jaar had het NCSC, mede onze partners, zowel publiek als privaat, allemaal in dezelfde 
door een uitbreiding van onze taken en werkzaamheden, relatief krappe cybersecurityvijver vissen. We zien als NCSC graag dat 
veel vacatures openstaan. Het is voor het NCSC als kleinere meer studenten kiezen voor een opleiding op het gebied van 
en specialistische uitvoeringsorganisatie niet eenvoudig om cybersecurity, zodat het NCSC, maar ook onze publiek en private 
in de huidige krappe arbeidsmarkt voldoende gekwalificeerde partners vacatures eenvoudiger kunnen invullen. Als NCSC 
medewerkers te vinden. Een aantal vacatures staat hierdoor stimuleren we de mogelijkheid om te leren en ontwikkelen. Dit 
langer open. Kandidaten die reageren op vacatures beschikken doen we onder andere door stage- en leer-/arbeidsplaatsen 
helaas steeds vaker niet over een passend profiel. Dat geldt aan te bieden aan studenten en onze proactieve inbreng in het 
zowel voor onze technische- en cybersecurityfuncties als voor Rijks I-traineeship programma. Door intensievere begeleiding 
meer algemene vacatures voor staf- en bedrijfsvoeringsfuncties. van stagiaires, medewerkers met een leer-, arbeidsplaats en 
Daarbij komt ook dat het verloop onder ons personeel, in deze Rijkstrainees willen we de goede kandidaten aan het NCSC 
arbeidsmarkt, groter is dan enkele jaren terug. binden. Daarnaast heeft het NCSC contact gelegd met andere 
partijen om te kijken of we zo meer arbeidsparticipanten kunnen 
verleiden bij het NCSC aan de slag te gaan. Naast het werven 
Werven nieuw personeel en  van nieuwe medewerkers, is het boeien en behouden van 
medewerkers een belangrijk onderwerp. Zo wordt de onboarding 
afstemming driehoek voor nieuwe medewerkers de komende tijd flink geüpdatet en 
hard gewerkt aan het opstellen van leer- en ontwikkellijnen. 
Het NCSC zet vol in op het werven van nieuw personeel. 
Hierbij wordt ook gekeken naar het verbeteren van de 
arbeidsmarktcommunicatie en de candidate journey. Een Digitale veiligheid en  
tekort aan personeel kan gevolgen hebben voor het behalen 
van de doelstellingen die we ons als NCSC hebben gesteld. De weerbaarheid staan voorop 
voortgang op onze doelstellingen bespreken we periodiek in 
‘driehoeksgesprekken’ met onze opdrachtgever, de NCTV, en Gezien de huidige krappe arbeidsmarkt is extra belangrijk om 
de eigenaar, Plaatsvervangend SG Justitie en Veiligheid. Hierbij realistisch te zijn over de uitvoerbaarheid van de ambities van 
gaat het over de voortgang, continuïteit en eventueel te nemen het NCSC. Hiermee doelen we op de voorziene uitbreiding 
maatregelen in relatie tot de opdracht aan het NCSC. Voor dat van onze (wettelijke) taken en doelgroep die voortvloeit uit 
laatste is het afgelopen jaar een ‘leidraad prioritering’ opgesteld. de implementatie van de Europese richtlijn NIS2, alsmede de 
Deze leidraad dient als instrument om in voorkomende gevallen extra opdrachten die voor 2023 en daarna worden voorzien. 
keuzes te kunnen maken en waar nodig te herprioriteren als het Mede daarom wordt in onze uitvoeringstoetsen voor 
gaat om de benodigde inzet van mensen en middelen voor de beleidsintensiveringen en nieuwe opdrachten extra aandacht 
verschillende doelstellingen. besteed aan het absorptievermogen van het NCSC. (Structureel) 
Beschikbare financiering voor beleidsintensivering of –ambitie 
is niet vanzelfsprekend om te zetten in benodigde beschikbare 
Mogelijkheden werving beperkt  capaciteit. Dit gegeven zal ons naar verwachting ook de komende 
periode nog parten spelen, waardoor we in de gesprekken met 
De mogelijkheden voor het NCSC om nieuw personeel te werven onze opdrachtgever en eigenaar voor lastige keuzes komen te 
en huidige medewerkers te behouden, zijn voor het NCSC helaas staan. De digitale veiligheid en weerbaarheid van Nederland 
beperkt. Als uitvoeringsorganisatie van de Rijksoverheid zijn we staan daarbij voorop. 
gebonden aan de arbeidsvoorwaarden die voortvloeien uit de 
CAO Rijk. In ons organisatie- en formatiebesluit is vastgelegd 
9
