Achtergrond, doel- en probleemstelling 
Derde meting van de publieksmonitor: de 2-meting 
Het huidige onderzoek betreft de 2-meting van de publieksmonitor BZK . De onderwerpen die in deze meting aan bod 
komen zijn vrijwel identiek aan de 1-meting en de 0-meting:  
• Het imago van BZK en van volksvertegenwoordigers, bestuurders en ambtenaren in het algemeen  
• De representatieve democratie 
• Decentralisaties 
• Schaalvergroting 
• Burgerschap en de participatiesamenleving 
• Digitale overheid 
• De AIVD 
• Gebruik communicatiegegevens door veiligheidsdiensten (nieuw in deze meting) 
• Koninkrijksrelaties  
• Normering topinkomens in de publieke sector 
 
Vragenlijst 
De vragenlijst voor de 2-meting is vrijwel identiek aan de 1-meting en de 0-meting. Hierdoor kunnen de resultaten goed 
worden vergeleken. Ten opzichte van de vragenlijst van de 1-meting is een aantal vragen geschrapt over het koppelen van 
persoonlijke gegevens tussen verschillende overheidsinstanties. Er is een aantal vragen toegevoegd over het gebruik van 
communicatiegegevens door veiligheidsdiensten ten behoeve van de Nederlandse veiligheid (bij onderwerp digitale 
overheid). 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015
