Samenvatting 
Management summary – Betrokkenheid bij democratie 
Waardering representatieve democratie loopt sterk uiteen en men voelt zich weinig vertegenwoordigd 
• De waardering voor de huidige vorm van de representatieve democratie in Nederland loopt sterk uiteen. 36% van de 
Nederlanders is tevreden, 26% uit zich ontevreden. 
• Over het algemeen voelt de bevolking zich weinig vertegenwoordigd door en betrokken bij bestuurders en politici. Zij 
voelen zich het meest vertegenwoordigd door en betrokken bij de Tweede Kamerleden van de eigen partij (25% en 20% 
in grote mate). Naast de Tweede Kamerleden van de eigen partij hebben Nederlanders gevoelsmatig de sterkste relatie 
met bestuurders en politici op gemeenteniveau. 
 
 1- vs. 2-meting: het aantal mensen dat negatief is over de representatieve democratie neemt iets toe (van 22% tot 26%). 
Let op: dit verschil is zo minimaal dat het geen effect heeft op het gemiddelde oordeel. 
 
Instrumenten voor directe democratie overwegend positief ontvangen 
• De bevolking staat overwegend positief tegenover de voorgelegde (nieuwe) mogelijkheden in het democratisch systeem 
waarbij burgers op meer directe manieren invloed kunnen uitoefenen (54% - 62% positief). 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 8
