Samenvatting 
Management summary – Decentralisaties 
Helft bevolking negatief over decentralisaties en weinig vertrouwen in gemeenten 
• De bevolking is vaker negatief dan positief over de decentralisaties (50% vs. 15%). 
• Als gevolg van de decentralisaties verwacht men vaker negatieve (75%) dan positieve (38%) ontwikkelingen.  
• Men verwacht vooral dat gemeenten te weinig budget krijgen (52%), het recht op ondersteuning gemeenteafhankelijk is 
(51%), de kwaliteit van ondersteuning verslechtert (49%) en er niet genoeg deskundigheid in huis is (49%). 
• Ruim vier tiende van de bevolking heeft weinig vertrouwen in het uitvoeren van de taken door de gemeenten en de 
controlerende functie van de raadsleden (45% en 42%). Een kleine minderheid heeft hier veel vertrouwen in (7% en 7%). 
 
 1- vs. 2-meting: het oordeel over de decentralisaties krijgt duidelijker vorm: het aandeel mensen dat hier geen duidelijk 
oordeel over heeft neemt af. 
 1- vs. 2-meting: het deel van de bevolking dat positief is over de decentralisaties neemt iets toe (van 11% tot 15%). Let 
op: dit verschil is zo minimaal dat het geen effect heeft op het gemiddelde oordeel. 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 9
