Samenvatting 
Management summary – Schaalvergroting 
Samenvoeging gemeenten verdeeld ontvangen, samenvoeging provincies overwegend negatief  
• Het oordeel over het zich samenvoegen van gemeenten loopt uiteen (25% positief,  36% negatief). 
• Als gevolg van de samenvoegingen  verwacht men vaker negatieve (71%) dan positieve (39%) ontwikkelingen. De 
verwachting is vooral dat de afstand tussen inwoners en de gemeente toeneemt (47%) en de betrokkenheid afneemt 
(46%). Aan de positieve kant verwacht men dat grotere gemeenten de taken efficiënter kunnen uitvoeren (23%), meer 
deskundigheid in huis hebben (22%) en dat het bijdraagt aan een kleinere overheid (20%). 
• De bevolking is overwegend negatief over het samenvoegen van provincies (55% negatief, 10% positief). 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015
