Samenvatting 
Management summary – Burgerschap en participatie 
Kleine meerderheid bereid deel te nemen aan lokale maatschappelijke initiatieven 
• 57% van de Nederlanders zegt bereid te zijn om zich in te zetten voor maatschappelijke initiatieven in hun buurt of 
gemeente. Ze staan vooral open voor meedenken en minder voor actief meehelpen. 7% van alle Nederlanders wil zich 
wekelijks een aantal uur inzetten.  
• Een kwart (24%) zegt (waarschijnlijk) bereid te zijn om zich actief in te zetten voor het open houden van lokale 
accommodaties zoals een buurthuis, zwembad of bibliotheek. 
 
Vooral faciliterende rol van overheid verwacht 
• Een grote meerderheid van de bevolking vindt dat de overheid een rol zou moeten spelen bij lokale maatschappelijke 
initiatieven waarbij burgers betrokken zijn (91%). Meestal noemt men hierbij een faciliterende rol (47%), maar ook een 
samenwerkende (37%) of stimulerende rol (30%). 
 
 1- vs. 2-meting: iets vaker wensen burgers geen rol van de overheid bij lokale maatschappelijke burgerinitiatieven (9% vs. 
6% bij de 1-meting en 0-meting). Minder vaak dan bij de 1-meting zien burgers hierbij graag een faciliterende, 
stimulerende en samenwerkende overheid. 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015
