Samenvatting 
Management summary – Digitale overheid 
Digitalisering overheid positief ontvangen, grootste nadelen zijn privacy en toegankelijkheid 
• 45% van de burgers staat er positief tegenover dat de overheid steeds meer diensten via internet aanbiedt. 15% is 
negatief over deze ontwikkeling.  
• Men verwacht dat deze digitalisering vooral ten goede komt aan het gemak (63%) en de snelheid (61%). Men denkt 
relatief vaak dat de digitalisering afbreuk doet aan de privacy (42%) en klantvriendelijkheid (39%). 
• Ook DigiD vindt men vooral snel (66%), gemakkelijk (65%) en efficiënt (63%). Men is relatief vaak negatief over de 
toegankelijkheid en de klantvriendelijkheid (38% vindt DigiD niet toegankelijk en 36% niet klantvriendelijk). 
 
 1- vs. 2-meting: ten aanzien van de digitale overheid is de houding van de bevolking op een aantal aspecten iets 
negatiever. Zo verwachten burgers nu iets vaker een afname van de veiligheid, de privacy en het gemak als de overheid 
meer diensten via internet aanbiedt. Ook vinden burgers Digid nu minder vaak gemakkelijk en hebben zij minder 
vertrouwen in de privacy. 
 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015
