Samenvatting 
Management summary – Caribisch deel Koninkrijk en maximeren topinkomens 
Caribisch deel vooral geassocieerd met mooi weer, slecht bestuur, vakantiebestemming en onafhankelijkheid  
• Nederlanders denken bij het Caribisch deel van het Koninkrijk spontaan vooral mooi weer (24%). Hierna volgen slecht 
bestuur (10%), vakantiebestemming (9%) en moet onafhankelijk worden (9%).  
• Drie op de tien (29%) Nederlanders noemen spontaan (ook) een negatief aspect als zij aan het Caribisch deel van het 
Koninkrijk denken.  
 
Brede steun voor maximeren salaris topfunctionarissen aan dat van minister 
• Een grote meerderheid is het ermee eens dat het salaris van topfunctionarissen bij (semi)publieke instellingen niet hoger 
mag zijn dat dat van een minister (69%). 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015
