Methode en opzet 
Kwantitatief onderzoek 
De publieksmonitor is kwantitatief uitgevoerd door middel van een online vragenlijst. Respondenten hebben per e-mail een 
uitnodiging ontvangen met daarin een link naar de vragenlijst. De datacollectie liep van 9 t/m 15 november 2015. De 
datacollectie van de 1-meting liep van 21 t/m 27 mei 2015 en van de 0-meting van 14 t/m 20 januari 2015. 
 
Doelgroep, steekproef en representativiteit 
De doelgroep van de publieksmonitor is de Nederlandse bevolking tussen 18 en 70 jaar. Om uitspraken te kunnen doen over 
de doelgroep is een steekproef gerealiseerd van n= 837 Nederlanders tussen 18 en 70 jaar op basis van het StemPunt-panel 
van Motivaction. De resultaten zijn representatief voor de doelgroep doordat gebruik is gemaakt van propensity-sampling 
en –weging voor kenmerken waarvan verwacht mag worden dat die van invloed zijn op de resultaten: leeftijd (tussen 18 en 
70 jaar), opleiding, geslacht, regio, sociaal-culturele oriëntatie (Mentality-milieus) en de interacties tussen deze variabelen. 
Door middel van deze steekproeftrekking en weging is de steekproef representatief.* 
 
Online vragenlijst 
BZK heeft aangegeven welke onderwerpen en vragen aan bod moesten komen. Motivaction heeft op basis hiervan een 
vragenlijst opgesteld. In samenwerking met BZK is een definitieve vragenlijst opgesteld van circa 30 vragen en een invulduur 
van circa 14,5 minuut. 
 
 
 *Zie de Bijlage voor nadere informatie over de gewogen en ongewogen data 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 16
