Leeswijzer 
Leeswijzer 
• De vragen die bij een onderwerp horen, worden steeds in een apart hoofdstuk besproken door middel van een grafiek 
met een beknopte tekstuele beschrijving. 
 
• In de grafieken staan de resultaten van de 2-meting, 1-meting en 0-meting weergegeven. Wanneer deze significant 
verschillen ten opzichte van het voorgaande jaar staat dit met een      groene pijl (gestegen) of      rode pijl (gedaald) 
aangegeven. 
• Verschillen worden getoetst bij een significantieniveau van 0,05. Als het een schaalvraag betreft 
(bijvoorbeeld van zeer eens tot zeer oneens) gaan we uit van de toetsing van het schaalgemiddelde. 
 
• Wanneer er bij een vraag extra uitleg aan de respondenten is gegeven, staat dit altijd aangegeven.  
 
• Na de hoofdstukken waarin de resultaten op totaalniveau staan beschreven, volgt een tabel waarin per onderwerp staat 
aangegeven of er significante verschillen tussen subgroepen zijn. 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015
