Resultaten – Representatieve democratie in Nederland 
Bevolking blijft vaker tevreden dan ontevreden met de representatieve democratie in Nederland 
In hoeverre ben je tevreden met de representatieve democratie in Nederland? 
De tevredenheid met de 
huidige representatieve 
2-meting (n=837)
10% 16% 30% 31% 5% 8%
democratie blijft gemiddeld 
genomen onveranderd ten 
1-meting (n=842) 8% 14% 32% 32% 5% 9%
opzichte van de 1- en 0-
0-meting (n=814)
8% 14% 34% 33% 3% 9%
meting. Ruim een derde van de 
Nederlanders is hier (zeer) 
Zeer ontevreden Ontevreden Niet tevreden, niet ontevreden Tevreden Zeer tevreden Weet niet/geen mening
tevreden mee (36%). 
Getoonde uitleg aan respondenten 
 
 
In Nederland bestaat een representatieve democratie. Als Nederlands burger (boven de 18 jaar) kun 
Het aandeel dat ontevreden is, 
je onder meer invloed hebben op de politiek door je stem uit te brengen voor 
is iets hoger dan bij de vorige 
volksvertegenwoordigers (politici) in verschillende bestuurslagen: 
meting (26% vs. 22%). 
  
• Stemmen voor de Tweede Kamer (Tweede Kamerverkiezingen) 
 
• Stemmen voor de provincie (Verkiezingen voor de Provinciale Staten). De leden die zijn gekozen, 
Drie tiende is niet tevreden 
kiezen dan op hun beurt weer de leden voor de Eerste kamer. 
maar ook niet ontevreden 
• Stemmen voor de gemeente (Gemeenteraadsverkiezingen) 
(30%) en 8% heeft hier geen 
• Stemmen voor het waterschap in jouw regio (Waterschapsverkiezingen) 
• Stemmen voor Europa (verkiezingen van het Europees Parlement) 
mening over. 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015
