Resultaten – Decentralisaties 
Houding ten opzichte van decentralisaties iets meer gedifferentieerd 
Hoe sta je er tegenover dat de uitvoering van een aantal taken op het gebied van 
Gemiddeld is het oordeel over 
(jeugd)zorg, maatschappelijke ondersteuning en werk zijn overgegaan van de 
de decentralisaties 
landelijke overheid (en provincies) naar de gemeenten? 
onveranderd. 
2-meting (n=837) 23% 27% 24% 14% 1% 10%
 
Wel zien we dat het oordeel 
1-meting (n=842)
22% 26% 29% 10% 1% 13%
van burgers nu sterker uiteen 
loopt: de categorie niet 
0-meting (n=814)
21% 25% 30% 11% 1% 12%
positief/niet negatief daalt van 
30% bij de 0-meting naar 24% 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
in de 2-meting. 
 
Het aandeel burgers dat Getoonde uitleg aan respondenten 
 
positief is, is iets gestegen ten 
Een van de laatste ontwikkelingen in het bestuur van Nederland zijn de zogenaamde 
opzichte van de 1-meting (15% 
decentralisaties: een aantal taken op het gebied van de (jeugd)zorg, maatschappelijke 
ondersteuning en werk gaan over naar de gemeenten. Sinds 1 januari 2015 zijn niet meer de 
vs. 11%). Let op: dit heeft geen 
landelijke overheid (en provincies), maar zijn de gemeenten verantwoordelijk voor de uitvoering van 
effect op het gemiddelde 
deze taken. 
oordeel, dat blijft gelijk.  
 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015
