Resultaten – Schaalvergroting 
Houding tegenover samenvoegen gemeenten blijft verdeeld 
Het oordeel van burgers over 
Hoe sta jij er tegenover als kleine gemeenten zich samenvoegen tot grotere 
gemeenten?
het samenvoegen van kleinere 
tot grotere gemeenten is  
2-meting (n=837)
13% 23% 29% 23% 2% 11%
verdeeld. 
 
1-meting (n=842)
11% 23% 30% 21% 3% 12%
Ook nu blijkt een kwart (25%) 
0-meting (n=814)
9% 24% 31% 22% 3% 11%
hier positief tegenover te staan 
en een derde (36%) negatief. 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
 
Drie op de tien (29%) 
Nederlanders hebben een 
Getoonde uitleg aan respondenten 
minder uitgesproken mening 
 
en zijn niet positief maar ook 
Het kabinet heeft als uitgangspunt dat gemeenten de taken die ze hebben naar behoren moeten 
kunnen uitvoeren. Als gemeenten te klein zijn om bepaalde taken uit te kunnen voeren, dan kunnen 
niet negatief en 11% heeft hier 
zij samenwerken met anderen gemeenten of zich samenvoegen tot grotere gemeenten. 
geen mening over. 
 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015
