Resultaten – Burgerschap en participatiesamenleving 
Burgers wensen nu iets minder betrokkenheid overheid bij lokale maatschappelijke initiatieven 
Welke rol vind je dat de overheid zou moeten hebben bij lokale maatschappelijke 
1-meting 
Minder vaak dan bij de vorige 0-meting 
initiatieven waarbij burgers betrokken zijn? Basis: allen, (n=837) 
(n=842) (n=814) 
metingen wenst men een 
faciliterende, stimulerende of 
6% 
6% 
9% Geen rol: de overheid heeft hier geen taak in 
samenwerkende rol van de 
overheid bij lokale 
23% 
23% 
22% Controlerende rol: de overheid moet controleren of de initiatieven in 
maatschappelijke initiatieven. Iets 
 overeenstemming zijn met de wetgeving  
vaker geeft men aan dat de 
53% 
50% 
overheid hier geen taken in heeft 
47% Faciliterende rol: de overheid moet middelen aanreiken waarmee burgers 
(9% vs. 6%).  de initiatieven kunnen uitvoeren 
 
Men wenst vooral een: 
36% 
32% 
30% Stimulerende rol: de overheid moet burgers actief aansporen of uitnodigen 
• faciliterende rol (47% vs. 53% bij 
 om met initiatieven te komen en deze uit te voeren 
1-meting) waarbij de overheid 
42% 
burgers middelen aanreikt 39% 
37% Samenwerkende rol: de overheid moet samenwerken met de burgers om 
 initiatieven verder te ontwikkelen en uit te voeren 
• Samenwerkende rol (37% vs. 
42%), waarbij de overheid helpt 
9% 8% 
bij de ontwikkeling en uitvoering 7% Regisserende rol: de overheid moet zelf met initiatieven komen en burgers 
 vragen hieraan mee te werken 
• Stimulerende rol (30% vs. 36%), 
waarbij de overheid burgers actief 
17% 19% 
19% Weet niet, geen mening 
aanspoort 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015
