Resultaten – Digitale overheid 
Bevolking blijft neutraal tot positief over digitalisering overheidsdiensten 
45% van de Nederlanders vindt 
het positief dat de overheid 
Hoe sta je er tegenover dat de overheid steeds meer diensten en informatie voor 
burgers via het internet aanbiedt?
steeds meer diensten en 
informatie voor burgers via het 
2-meting (n=837) 5% 10% 30% 36% 9% 9%
internet aanbiedt. 
 
1-meting (n=842) 4% 7% 35% 34% 10% 10%
15% staat hier negatief 
tegenover. 
0-meting (n=814) 4% 9% 32% 36% 11% 9%
 
30% staat hier niet positief 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
maar ook niet negatief 
tegenover en 9% heeft geen 
Gemiddeld minder positief 
mening. 
 
 • Vrouwen 
• 55 plussers 
Gemiddeld genomen is de 
• Laag opgeleiden 
houding niet veranderd ten 
 
 
opzichte van de vorige 
metingen. 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015
