Resultaten – AIVD 
Gewenste balans meer richting Nederlandse veiligheid dan privacy bescherming 
Wanneer Nederlanders de gewenste balans tussen privacybescherming en Nederlandse veiligheid moeten aangeven met 
betrekking tot het gebruik van communicatiegegevens door veiligheidsdiensten, gaat die meestal richting de Nederlandse 
veiligheid. 52% verkiest Nederlandse  veiligheid (in meer of mindere mate) boven privacybescherming. 18% verkiest privacy 
bescherming (in meer of mindere mate) boven Nederlandse veiligheid. 19% kiest precies het midden tussen deze twee 
uitersten op de schaal en 8% geeft aan hier geen mening over te hebben. 
Getoonde uitleg aan respondenten: Nederlandse veiligheidsdiensten (zoals de AIVD) hebben als doel om de veiligheid in Nederland te waarborgen. Het gaat daarbij 
onder andere om het voorkomen van terroristische aanvallen, digitale aanvallen en spionage. In bepaalde gevallen maken de veiligheidsdiensten, indien zij daar 
toestemming voor krijgen van de minister, gebruik van communicatiegegevens van burgers zoals telefoon, internet en e-mailgegevens. 
 
Om de privacy van burgers te beschermen maakt de overheid regels over welke communicatiegegevens de veiligheidsdiensten wel en niet mogen gebruiken. 
Kun je door middel van onderstaande schaal aangeven wat je belangrijker vindt bij het gebruik van communicatiegegevens uit internet en telefoonverkeer door de overheid? Basis, allen 
(n=837)    
Nederlandse  
Privacy  
4% 3% 5% 
6% 
13% 16% 10% 13% 
19% 
veiligheid 
bescherming 
18% meer richting privacy bescherming 
52% meer richting Nederlandse veiligheid 
8% 
Weet niet 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015
