Resultaten – AIVD 
Vaker positief dan negatief over uitbreiden mogelijkheden gebruik communicatiegegevens 
Getoonde uitleg aan respondenten 
Aan de deelnemers van het 
De huidige regels voor het gebruik van communicatiegegevens door veiligheidsdiensten zijn bedacht toen er nog 
onderzoek is een korte uitleg 
relatief weinig communicatie via kabels liep en de meeste communicatie via de ether verliep. Door de technologische 
vooruitgang is er een explosieve groei van de hoeveelheid gegevens die in de wereld wordt geproduceerd en loopt 
gegeven over de huidige 
tegenwoordig vrijwel alle communicatie (telefoon, internet en e-mail) via kabels.  
regelgeving omtrent het 
  
Om de veiligheid ook in de huidige situatie te kunnen waarborgen, wil de overheid de mogelijkheden voor het 
gebruik van 
gebruik van de informatie die via kabels verloopt, uitbreiden. De veiligheidsdiensten kunnen deze informatie niet 
communicatiegegevens door 
zomaar gebruiken. Dat wordt vooraf getoetst en vervolgens achteraf door een onafhankelijk toezichthouder 
beoordeeld. 
veiligheidsdiensten en 
mogelijke uitbreiding hiervan. 
 
In hoeverre sta je positief of negatief tegenover deze uitbreiding van de mogelijkheden voor 
Desgevraagd is men vaker 
veiligheidsdiensten om communicatiegegevens te gebruiken om de veiligheid in Nederland 
te waarborgen?
positief dan negatief over deze 
uitbreiding:  40% vindt dit 
(zeer) positief, 13% vindt dit 
4% 9% 35% 31% 9% 12%
(zeer) negatief. 
 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet, geen mening
 
 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015
