Resultaten – AIVD 
Positief over uitbreiding vanwege veiligheid en ‘niets te verbergen hebben’ 
Aan iedereen die positief is over de uitbreiding (40%) is gevraagd hun antwoord toe te lichten.  
Meestal refereert men aan de veiligheid, soms noemt men daarbij expliciet het bestrijden van terrorisme en een enkele keer verwijst 
men naar de aanslagen in Parijs. In verband met de veiligheid noemen sommigen ook dat zij een toenemende dreiging ervaren. 
De veiligheid van 
“Als daarmee bijvoorbeeld terroristen of andere “De aanslag 
“Ze moeten alles doen 
“Alles voor de veel mensen gaat 
om Nederland veilig mensen met slechte bedoelingen eerder gepakt op Parijs, 
veiligheid.” boven de privacy 
vandaag.” 
te houden.” kunnen worden, vind ik dat prima.” 
van een enkele.  
Vaak licht men het antwoord toe door erop te wijzen dat je er geen last van hebt als je niets te verbergen hebt.  
“Als het goed is heeft niemand wat te verbergen 
“Omdat ik niets te verbergen heb.” 
en kan het indien nodig gebruikt worden.” 
Een aantal keer verwijst men naar de hoeveelheid informatie die nu al bekend is over burgers. 
“Onze privacy is toch al beperkt door ons mediagebruik en de gegevens die we op “Ik denk dat het een illusie is als je denkt dat je 
diverse fora achterlaten dus voor de veiligheid mag dat best verder gebruikt worden.” 
persoonlijke gegevens niet bloot liggen op het internet.” 
Ten slotte noemen enkelen dat de communicatiekanalen zijn veranderd. 
“Door uitbreiding van communicatiemiddelen is deze ontwikkeling simpelweg noodzakelijk.” 
“De hele wereld gebruikt nieuwe ontwikkelde communicatie.” 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015
