Resultaten - Actuele thema’s: normering topinkomens publieke sector 
Steun voor maximeren salaris topfunctionarissen bij publieke instellingen houdt aan 
In hoeverre ben je het ermee eens dat het salaris van topfunctionarissen bij (semi) 
Een grote meerderheid van de 
publieke instellingen niet hoger mag zijn dan dat van een minister?
bevolking (69%) is het er, net 
als bij de 1- en 0-meting, (zeer) 
2-meting (n=837) 2%3% 15% 22% 47% 11%
mee eens dat het salaris van 
topfunctionarissen in de 
1-meting (n=842)
2% 5% 13% 23% 47% 10%
(semi)publieke sector niet 
hoger mag zijn dan dat van een 
0-meting (n=814) 3% 5% 12% 23% 48% 9%
minister. 
 Zeer oneens Oneens Niet eens, niet oneens Eens Zeer eens Weet niet/geen mening
Slechts 5% is het hier niet mee 
Uitleg voor respondenten 
 
eens, 15% is het niet eens 
De Tweede en Eerste Kamer hebben ermee ingestemd dat het salaris van topfunctionarissen bij de (semi) 
maar ook niet oneens en 11% 
publieke instellingen niet hoger mag zijn dan dat van een minister. Denk hierbij aan: 
heeft hier geen mening over. 
- Bestuurders en directeuren van woningcorporaties 
- Bestuurders en directeuren van zorginstellingen zoals ziekenhuizen  
- Bestuurders en directeuren van scholen, HBO’s en universiteiten 
- Bestuurders en directeuren van de publieke omroep 
- Politiebestuurders 
- Mensen actief in de rechterlijke macht 
Publieksmonitor BZK, 2-meting| Ministerie van BZK| Project Z6988 17-12-2015 59
