Werkprogramma 2015
 Voorwoord
Voor u ligt het werkprogramma 2015 van de Inspectie Veiligheid en Justitie (Inspectie VenJ). De 
Inspectie VenJ houdt toezicht op de taakuitvoering van organisaties binnen het brede domein 
van veiligheid en justitie. Burgers en organisaties worden dagelijks – bewust of onbewust – met 
het handelen van deze organisaties geconfronteerd. De Inspectie VenJ maakt de kwaliteit van de 
uitvoering inzichtelijk en streeft met haar interventies naar noodzakelijke verbeteringen. Zo 
bevordert de Inspectie VenJ met haar toezicht dat de burger in Nederland veilig is en rechtvaardig 
wordt behandeld.
Het domein veiligheid en justitie is breed en divers. De Inspectie VenJ streeft ernaar om daar 
toezicht te houden, waar dat het er meest toe doet. Dit betekent ten eerste dat zij selectief is in de 
onderzoeken die zij doet. Deze keuzes zijn gebaseerd op een risicogerichte benadering, die de 
Inspectie VenJ elk jaar verder ontwikkelt. Maar het betekent ook dat de Inspectie VenJ slagvaardig 
en flexibel moet zijn: als maatschappelijke en politiek-bestuurlijke ontwikkelingen daartoe 
nopen, dient zij in staat zijn om snel in actie te komen, bijvoorbeeld bij ernstige incidenten.
Een meer risicogerichte benadering betekent voor het werkprogramma van de Inspectie VenJ dat 
de komende jaren drie grote thema’s bepalend zijn: de invloed van bezuinigingen en reorganisa -
ties, die veel diensten binnen ons toezichtdomain raken, de kwaliteit van samenwerking in 
ketens en netwerken, zoals de vreemdelingenketen en de strafrechtketen en de kansen en risico’s 
bij het opslaan en delen van informatie, wat ook vooral speelt tussen organisaties en binnen 
ketens. Uiteraard blijft de Inspectie ook alert op andere risico’s. 
Ik heb er vertrouwen in dat de Inspectie VenJ hiermee constructief bijdraagt aan een veiliger en 
rechtvaardiger samenleving.
J.G. Bos
Hoofd van de Inspectie Veiligheid en Justitie
3
