Werkprogramma 2015
interveniëren. Dit kan ook voortkomen uit de reflectieve functie van toezicht: het (vroeg)tijdig 
signaleren en agenderen van relevante ontwikkelingen en risico’s op het terrein van veiligheid en 
justitie. 
1.3 Toezichtgebieden
De Inspectie VenJ opereert in een uiterst diverse omgeving: van de nationale politie tot de Raad 
voor de Kinderbescherming, van de IND tot het gevangeniswezen. Intern onderscheidt de 
Inspectie VenJ vier toezichtgebieden:
Nationale Veiligheid
Op basis van de Wet veiligheidsregio’s ziet de Inspectie VenJ erop toe dat aan de voorwaarden 
voor een goede rampenbestrijding en crisisbeheersing wordt voldaan. Van oudsher worden de 
termen ‘rampen’ en ‘crises’ geassocieerd met fysieke veiligheid. Voorbeelden hiervan zijn 
grootschalige natuurbranden, ongevallen met gevaarlijke stoffen of treinbotsingen. 
Tegenwoordig worden deze begrippen echter breder geduid. De Inspectie VenJ kijkt daarom ook 
naar andere vormen van dreigingen, zoals cybersecurity. Daarnaast doet de Inspectie VenJ in 
voorkomend geval onderzoek naar incidenten die zich voordoen in de veiligheid van de 
burgerluchtvaart.
Bij rampen en crises dienen de traditionele hulpverleners – de brandweer, de politie en de 
geneeskundige hulpverleningsorganisaties die zijn verenigd in veiligheidsregio’s – intensief 
samen te werken met andere publieke partners. Dit geldt in toenemende mate ook voor private 
partijen. De Inspectie VenJ beoordeelt zowel de voorbereiding van deze organisaties als het 
daadwerkelijk functioneren ervan. Daarnaast houdt de Inspectie VenJ toezicht op de taakuitvoe-
ring door de afzonderlijke hulpverleningsdiensten.
Politie
De Inspectie VenJ houdt op basis van de Politiewet 2012 toezicht op de nationale politie. Dit 
toezicht richt zich op de taakuitvoering van en de kwaliteitszorg door de politie. In dit kader 
houdt de Inspectie VenJ ook toezicht op de kwaliteit van de politieopleidingen en de 
examinering. 
De Inspectie VenJ richt zich in haar toezicht niet alleen op het functioneren van de nationale 
politie als eigenstandige organisatie, maar ook op haar rol als ketenpartner. Immers, de natio-
nale politie is een onderdeel van diverse ketens (zoals de strafrechtketen en de vreemdelingenke-
ten) en netwerken (zoals de samenwerking bij de integrale aanpak van georganiseerde criminali -
teit of binnen Veiligheidshuizen).
Sanctietoepassing en Jeugd
Sanctietoepassing
Verschillende organisaties spelen een rol in de uitvoering van opgelegde straffen en maatrege -
len, zoals gevangenissen, forensisch psychiatrische centra en de reclassering. De Inspectie VenJ 
houdt toezicht op dit deel van de justitieketen, de sanctietoepassing. Dit betreft alle landelijke 
diensten en inrichtingen die onder de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) vallen, de verschillende 
reclasseringsorganisaties en de instellingen waar DJI plaatsen inkoopt voor de tenuitvoerlegging 
van sancties (zoals forensisch psychiatrische centra).
