Werkprogramma 2015
Jeugd
Op 1 januari 2015 is de nieuwe Jeugdwet in werking getreden. Met deze wet wordt de verantwoor-
delijkheid voor de uitvoering van jeugdbescherming, jeugdreclassering en jeugdhulp gedecen -
traliseerd naar de gemeenten. De rijksinspecties blijven, evenals de voorgaande jaren, belast met 
het toezicht op het jeugdstelsel. Waar nodig zal dit door verschillende inspecties gezamenlijk 
worden uitgevoerd in een integrale aanpak (zie het Jaarwerkprogramma Toezicht Jeugd 2015). 
Voor de Inspectie VenJ betekent de invoering van de Jeugdwet een aanzienlijke uitbreiding van 
het toezichtdomein. Het accent ligt hierbij op de tenuitvoerlegging van strafrechtelijke beslissin-
gen ten aanzien van jeugdigen. Het toezicht richt zich op de taken van Halt, de justitiële jeugdin-
richtingen, de Raad voor de Kinderbescherming en de (gecertificeerde instellingen voor) 
jeugdreclassering, maar zal vanuit het maatschappelijk belang dat organisaties hier gezamenlijk 
dienen ook gericht zijn op de keten.
Asiel en migratie
1
Naar aanleiding van aanbevelingen van de Onderzoeksraad voor Veiligheid heeft de Inspectie 
VenJ in september 2014 de verantwoordelijkheid gekregen voor het toezicht op de taakuitvoering 
binnen de gehele vreemdelingenketen. Dit is een forse aanvulling op de uitvoering van de taken 
van de voormalige Commissie Integraal Toezicht Terugkeer, die per 1 januari 2014 bij de Inspectie 
VenJ zijn ondergebracht. De uitbreiding van dit toezicht vindt gefaseerd plaats, tot het zich richt 
op alle hoofdprocessen binnen de vreemdelingenketen: Toegang, Toelating asiel (inclusief 
opvang), Toelating regulier, Toezicht, Terugkeer en Naturalisatie.
1.4 Uitvoering toezicht
Keuzes
Het toezichtdomein van de Inspectie VenJ is breed en divers. Daarom moet zij – conform de 
uitgangspunten in de Kaderstellende Visie op Toezicht – selectief zijn ten aanzien van de onder-
zoeksprogrammering. Dit geldt ook voor de focus, diepgang en intensiteit van haar onderzoe -
ken. Immers, het is onmogelijk en ook niet nodig om altijd en overal met dezelfde diepgang en 
intensiteit toezicht te houden.
Bij deze keuzes baseert de Inspectie VenJ zich in beginsel op geconstateerde of te verwachten 
risico’s die het betreffende toezichtgebied kenmerken. Hiertoe inventariseert zij per toezichtge -
bied regelmatig risico’s. Bronnen hiervoor zijn bestaand onderzoek, kennis van experts, belang-
hebbenden en medewerkers, eigen waarneming en ontvangen signalen. De uitkomst hiervan 
bepaalt de vorm van het toezicht dat wordt ingezet. Daarnaast kunnen incidenten en actuele 
ontwikkelingen aanleiding vormen voor een onderzoek, bijvoorbeeld als er sprake is van een 
gebeurtenis met aanmerkelijke maatschappelijke en/of politiek-bestuurlijke impact.
1 
“Veiligheid van vreemdelingen” (24 april 2014).
