Werkprogramma 2015
Door deze risicogestuurde aanpak kan de Inspectie VenJ haar capaciteit selectief en gericht 
inzetten: zij intervenieert daar waar dit het meest nodig is. Hiermee geeft zij effectief en efficiënt 
inhoud aan haar toezicht.
Toezichtsvormen
De Inspectie kent drie hoofdvormen van toezicht: 
• doorlichtingen. Hiermee houdt de Inspectie VenJ – aan de hand van een in overleg met de 
organisaties tot stand gekomen toetsingskader – structureel toezicht op organisaties;
 • thematische onderzoeken. Hiermee beoordeelt de Inspectie VenJ één of meerdere aspecten 
van de taakuitvoering van één of meerdere organisaties;
• incidentonderzoeken. Aan de hand van een afwegingskader besluit de Inspectie VenJ of een 
incident dat zich in één of meerdere van haar toezichtgebieden voordoet, nader moet worden 
onderzocht. Omdat incidenten zich altijd onverwacht voordoen, is deze vorm van toezicht niet 
in te plannen. De Inspectie VenJ houdt er in haar programmering rekening mee dat dit soort 
onderzoeken zich (helaas) elk jaar voordoen. Desnoods kan het uitvoeren van een dergelijk 
onderzoek leiden tot een herprioritering van de onderzoeksprogrammering.
De verschillende vormen van toezicht kennen een onderlinge samenhang. Zo kunnen de 
bevindingen van een incidentonderzoek aanleiding zijn voor het instellen van een thematisch 
onderzoek, en kan een conclusie uit een thematisch onderzoek de opmaat vormen voor het 
opstellen van nieuwe indicatoren voor een doorlichting. Periodiek wordt per toezichtgebied 
bekeken welke mix van instrumenten het meeste effect zal sorteren. Omdat de omgeving niet stil 
staat, blijven hierbij flexibiliteit en vrije ruimte nodig. De Inspectie VenJ voert haar toezicht 
zowel aangekondigd als onaangekondigd uit.
Toezichtintensiteit
Niet alleen de mix van toezichtsvormen, maar ook de intensiteit van het toezicht kan verschillen. 
Als ketens, organisaties of organisatieonderdelen naar het oordeel van de Inspectie aantonen in 
hoge mate te voldoen aan wet- en regelgeving en zich hierbij weinig of geen risico’s voordoen, 
dan houdt de Inspectie VenJ meer afstand. Als zaken echter niet of in mindere mate op orde zijn, 
of risico’s niet worden aangepakt, dan intensiveert de Inspectie haar toezicht tot het gewenste 
niveau wel is bereikt. Zeker in dat soort situaties zal meer gebruik worden gemaakt van onaange-
kondigd toezicht.
Interventies: toezicht houden met effect
De Inspectie VenJ hanteert een eigen interventieladder om ondertoezichtgestelden ertoe te 
bewegen om wet- en regelgeving na te leven of verbeteracties door te voeren. De Inspectie VenJ 
maakt daarbij primair gebruik van de instrumenten ‘communicatie’ en ‘openbaarheid’. Haar 
bevindingen, conclusies en aanbevelingen worden in openbare rapporten gepubliceerd. Zo is 
voor organisaties en hun omgeving (zowel maatschappelijk, professioneel als politiek) inzichte-
lijk wat de stand van zaken is en wat er beter moet. Daarnaast bespreekt de Inspectie VenJ de 
resultaten van haar onderzoeken met bestuurders van de ondertoezichtgestelde organisaties en 
politiek verantwoordelijken. Dit is ook het geval als de Inspectie VenJ tijdens een onderzoek op 
risico’s stuit die direct om actie vragen of als zij risico’s constateert die buiten de scope van een 
onderzoek vallen.
