Werkprogramma 2015
en bevoegdheden. Uit verschillende onderzoeken van de Inspectie VenJ blijkt dat de grootste 
risico’s zich niet zozeer voordoen binnen organisaties, maar vooral tussen organisaties. De 
Inspectie kijkt daarom naar de werking van en de risico’s voor de verschillende ketens en 
netwerken. Deze zijn immers zo sterk als de zwakste schakel.
Informatie
Voor de organisaties in het domein veiligheid en justitie is er ten aanzien van ‘informatie’ vrijwel 
altijd sprake van een spanningsveld. Zowel de taakuitvoering van individuele organisaties als de 
samenwerking in ketens en netwerken is gebaat bij een goede informatiepositie. Het opslaan en 
delen van informatie kan een efficiënte en effectieve manier zijn om ongewenste situaties te 
beheersen en bestrijden. Dit gaat echter ook gepaard met de nodige risico’s. Zijn de verzamelde 
gegevens betrouwbaar? Functioneren de informatiesystemen? Zijn de informatiesystemen goed 
beveiligd? Verloopt het opslaan en verzamelen van gegevens volgens wet- en regelgeving? Komt 
de juiste informatie op het juiste moment terecht bij de juiste functionaris? Als dergelijke vragen 
niet bevestigend worden beantwoord, kan dit ten koste gaan van burgers en bedrijven. Dit is 
onwenselijk. Daarnaast kan het een negatief effect hebben op de effectiviteit van de inspannin -
gen van de organisaties. Een complicerende factor hierbij is dat het voor organisaties niet altijd 
voldoende duidelijk is welke informatie ze wel of niet mogen delen.
Flexibiliteit binnen kaders
Deze drie overkoepelende thema’s vormen de komende jaren het richtsnoer van de Inspectie 
VenJ. In dit werkprogramma wordt hier voor de eerste keer nader invulling aan gegeven. Hierbij 
is er ruimte voor flexibiliteit. Als er zich actuele ontwikkelingen en/of incidenten voordoen die 
betrekking hebben op risico’s ten aanzien van deze thema’s, kan de Inspectie VenJ altijd een 
onderzoek starten. De inhoud van dit werkprogramma is dan ook niet in beton gegoten: het 
vertegenwoordigt wat de Inspectie VenJ ‘van plan’ is dit jaar te doen. De programmering wordt 
daarom na een half jaar opnieuw kritisch bekeken. 
2.2 Nationale Veiligheid
Algemeen
Het toezicht binnen het toezichtsgebied Nationale Veiligheid richt zich op de rampenbestrijding 
en crisisbeheersing en het functioneren van de afzonderlijke hulpverleningsdiensten. Een 
belangrijke ontwikkeling hierbij is de steeds ruimere definiëring van rampen en vooral crises. In 
toenemende mate doen zich risico’s en dreigingen voor die om een andere aanpak vragen dan de 
klassieke multidisciplinaire rampenbestrijding. Dit betreft bijvoorbeeld het vraagstuk van 
cybersecurity. Voor het toezicht betekent dit dat de Inspectie VenJ haar blikveld verbreedt. Zij 
kijkt niet alleen naar de onderlinge samenwerking van de traditionele hulpverleningsdiensten, 
maar ook naar de bredere vormen van samenwerking van deze diensten met andere publieke én 
private organisaties. 
Een andere relevante ontwikkeling is de evaluatie van de Wet veiligheidsrisico’s door de commis-
sie-Hoekstra. Deze constateerde onder andere dat er meer moet worden gestuurd op de presta -
ties die binnen het toezichtsgebied moeten worden geleverd: een kwalitatief goede brandweer -
11
