Werkprogramma 2015
sectoren. De convenanten bevatten concrete afspraken over samenwerking in zowel de voorberei -
dingsfase als in het geval er zich een incident voordoet. De Inspectie VenJ brengt in 2015 in beeld 
wat de stand van zaken hierbij is.
Kwaliteit van de brandweerzorg
De regionalisering van de brandweerzorg is inmiddels zo goed als afgerond. Naar aanleiding van 
deze reorganisatie heeft de Inspectie VenJ een structurele invulling van het toezicht op de kwaliteit 
van de brandweerzorg ontwikkeld. Op basis van een risicoanalyse – onder andere gebaseerd op de 
resultaten van eerdere onderzoeken en gesprekken met het veld – zijn drie kritische processen 
benoemd waar het toezicht zich primair op zal richten:
• de balans tussen risicobeheersing (preventie) en incidentbestrijding (repressie);
• de vakbekwaamheid (waaronder de kwaliteit van het brandweeronderwijs);
• de arbeidsveiligheid.
In het kader van effectmeting worden de bevindingen uit eerdere rapporten op het gebied van 
brandweerzorg hierbij betrokken.
Beveiligingsadviezen NCSC
In het licht van de verbreding van het toezichtgebied, voert de Inspectie VenJ op verzoek van het 
Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC) een onderzoek uit naar de beveiligingsadviezen die het 
NCSC aan publieke en private partijen verstrekt. Het NCSC constateerde namelijk dat zowel de vraag 
naar de diensten die het aanbiedt als de verwachtingen van de dienstverlening in dit kader toene-
men. Deze constatering vormde voor het NCSC de aanleiding om de huidige vorm van dienstverle-
ning door een onafhankelijke toezichthouder te laten beoordelen. De uitvoering van dit onderzoek 
is in 2014 gestart en zal begin 2015 worden afgerond.
C2000 eindmeting verbetertrajecten
Het communicatiesysteem C2000 is van groot belang voor het functioneren van hulpverlenings -
diensten. Omdat zich verschillende problemen voordeden bij het gebruik van dit systeem, zijn er in 
2009 verschillende verbetertrajecten opgestart. De afgelopen jaren heeft de Inspectie VenJ meer-
maals de voortgang van deze trajecten getoetst. Op 1 januari 2015 dienen alle verbetertrajecten te 
zijn afgerond. De minister van Veiligheid en Justitie heeft de Tweede Kamer toegezegd dat de 
Inspectie VenJ dit begin 2015 zal beoordelen.
2.3 Nationale politie
Algemeen
Vorming nationale politie
Het toezicht binnen dit toezichtgebied zal ook in 2015 voor een groot deel in het teken staan van de 
vorming van de nationale politie. Begin 2013 heeft de minister van Veiligheid en Justitie met de 
politievakbonden afgesproken om deze vorming aan de hand van acht realisatiedoelen (de ‘operati-
onele doelen’) te monitoren. De Inspectie VenJ is verzocht om dit uit te voeren en hier halfjaarlijks 
over te rapporteren. Dit heeft zij in 2013 en 2014 ook gedaan.
De minister heeft de Inspectie VenJ in september 2014 formeel verzocht om dit toezicht te verbre -
den naar het gehele veranderproces. Dit betekent dat naast de operationele doelen, ook de perso -
13
