Werkprogramma 2015
van de Inspectie VenJ herijkt. Dit betekent onder andere dat dit wordt afgestemd op het systeem 
van ‘checks and balances’ dat binnen de Politieacademie wordt ontwikkeld. Daarnaast wordt 
zoveel als mogelijk aangesloten bij de systematiek van de Inspectie van het Onderwijs voor het 
reguliere onderwijs.
Voorgenomen onderzoeken
Vorming nationale politie
In 2015 rapporteert de Inspectie VenJ wederom halfjaarlijks over de vorming van de nationale 
politie. Waar zij naar zal kijken, is afhankelijk van de resultaten van de voorgenomen herijking 
van de fasering van de reorganisatie.
Taakuitvoering nationale politie
In 2015 voert de Inspectie VenJ in het kader van de kwaliteit van de taakuitvoering verschillende 
onderzoeken uit. Deze zijn in een eerder stadium aan de Tweede Kamer toegezegd. Voor een deel 
betreft dit onderzoeken waarvan de uitvoering reeds in 2014 is gestart.
• Klachtenafhandeling
De Inspectie VenJ beoordeelt in dit onderzoek de wijze waarop de nationale politie omgaat met 
klachten van burgers. Dit doet zij aan de hand van de ervaringen die burgers hebben met de 
eerste contacten in het kader van de behandeling van een klacht. Specifiek onderzoekt de 
Inspectie VenJ de tevredenheid van burgers over het opnemen van een klacht, het intakegesprek 
en het eventuele bemiddelingsgesprek van de klachtbehandelaar met de klager en de politieme -
dewerker op wie de klacht betrekking heeft. Om de ervaringen van burgers goed te kunnen 
interpreteren onderzoekt de Inspectie VenJ ook hoe de procedure is ingericht, hoe de procedure 
feitelijk werkt, en hoe de medewerkers van de nationale politie zelf tegen de klachtbehandeling 
aankijken. 
• Vervolgonderzoek betrouwbaarheid
Eind 2012 heeft de Inspectie VenJ de betrouwbaarheid van een aantal belangrijke cijfers van de 
politie onderzocht. Zij concludeerde dat niet alle onderzochte brongegevens voldoende 
betrouwbaar waren. De politie heeft hierop een aantal verbetermaatregelen opgesteld. Op 
verzoek van de minister van Veiligheid en Justitie voert de Inspectie VenJ in dit verband twee 
vervolgonderzoeken uit. Het eerste onderzoek richt zich op de mate waarin de verbetermaatrege-
len van de politie bijdragen aan de betrouwbaarheid van de cijfers. Het tweede onderzoek van de 
Inspectie VenJ richt zich op de betrouwbaarheid van de politiecijfers die betrekking hebben op 
de ‘High Impact Crimes’.
• Korpscheftaken
De Inspectie VenJ beoordeelt de taken die de nationale politie uitoefent in het kader van de Wet 
wapens en munitie en de Wet particuliere beveiligingsorganisaties en recherchebureaus. De 
verantwoordelijkheid hiervoor ligt primair bij het Team Korpscheftaken.
