Werkprogramma 2015
Ontwikkeling
De Inspectie VenJ heeft de afgelopen jaren vrijwel alle instellingen binnen het toezichtsgebied 
sanctietoepassing op een systematische wijze doorgelicht. Hiermee heeft zij een goed en breed 
beeld gekregen van de kwaliteit van de taakuitvoering. Dit inzicht biedt een gedegen basis om 
het toezicht op basis van de risicogestuurde benadering door te ontwikkelen. In 2015 richt het 
toezicht zich primair op de kwetsbare ontwikkelingen en risico’s die de kwaliteit van de taakuit-
voering bedreigen. Hierbij zal de Inspectie VenJ, vaker dan voorheen, gebruik maken van 
onaangekondigd toezicht. 
Voorgenomen onderzoeken
Effecten Masterplan DJI
Naar aanleiding van het Masterplan DJI start de Inspectie VenJ begin 2015 met een thematisch 
onderzoek naar mogelijke risicofactoren van het plan voor het gevangeniswezen. Op hoofdlijnen 
gaat het om de gevolgen van de doorvoering van het Masterplan DJI voor het detentieklimaat in 
penitentiaire inrichtingen en de reïntegratiemogelijkheden van gedetineerden.
Reclasseringstoezicht en samenwerking opdrachtgevers
De Inspectie VenJ heeft de afgelopen jaren in meerdere arrondissementen doorlichtingen 
uitgevoerd bij de drie reclasseringsorganisaties. Zo rondt zij begin 2015 de doorlichting van de 
Leger des Heils reclassering in de regio Rotterdam af. Bij deze doorlichtingen is onder andere de 
uitvoering van de taakspecialismen ‘advies’, ‘toezicht’, ‘werkstraf’ en ‘gedragsinterventies’ 
onderzocht. 
Een aantal geconstateerde verbeterpunten heeft een terugkerend karakter. Dit is met name het 
geval in het taakspecialisme ‘toezicht’. Daarnaast constateert de Inspectie VenJ knelpunten in de 
samenwerking tussen de reclasseringsorganisaties en een van haar opdrachtgevers: het Openbaar 
Ministerie. Hierbij gaat het bijvoorbeeld over de snelheid waarmee het Openbaar Ministerie de 
opdrachten aanlevert of een tenuitvoerlegging vordert (de rechter wordt gevraagd om een 
voorwaardelijke straf om te zetten in een onvoorwaardelijke straf ). Dit zijn belangrijke randvoor-
waarden voor een effectieve tenuitvoerlegging van de straffen.
De Inspectie VenJ richt haar toezicht in 2015 daarom specifiek op deze twee onderwerpen: de 
uitvoering van het reclasseringstoezicht en de samenwerking met de opdrachtgevers. Dit 
onderzoek wordt uitgevoerd bij de reclasseringsorganisaties die werkzaam zijn in de arrondisse-
menten Amsterdam en Noord-Holland.
Daarnaast worden de volgende onderzoeken in het kader van tussentijds toezicht uitgevoerd: 
• Tussentijds toezicht RN regio Rotterdam.
 • Tussentijds toezicht Bouman GGZ reclassering.
• Tussentijds toezicht Leger des Heils reclassering regio Rotterdam.
ZSM
ZSM staat voor Zo Snel, Slim, Selectief, Simpel, Samen en Samenlevingsgericht Mogelijk. Het 
doel van deze werkwijze is om ervoor te zorgen dat een verdachte een passende reactie krijgt, 
waarbij recht wordt gedaan aan de positie van de slachtoffers en de omgeving merkt dat daders
