Werkprogramma 2015
• een thematisch onderzoek naar de omgang met contrabande in de forensisch psychiatrische 
centra (FPC). Dit onderzoek wordt uitgevoerd naar aanleiding van de bevindingen in het 
incidentonderzoek naar FPC De Rooyse Wissel . De Inspectie VenJ onderzoekt of de maatrege-
len, die de overige FPC’s treffen om het voorhanden hebben van contrabande zoveel mogelijk 
te voorkomen, afdoende zijn. 
2.5  Jeugd
Algemeen
De Inspectie VenJ is al langere tijd actief in het jeugddomein. Zo houdt zij gezamenlijk met 
andere inspecties toezicht op de justitiële jeugdinrichtingen (JJI’s) en levert zij jaarlijks een 
bijdrage aan de onderzoeken die in het kader van het Samenwerkend Toezicht Jeugd (STJ) worden 
uitgevoerd. Daarnaast is zij in 2014 – gezamenlijk met de Inspectie Jeugdzorg – gestart met het 
toezicht op de Stichting Halt.
Jeugdwet
Op 1 januari 2015 is de nieuwe Jeugdwet in werking getreden. Met deze wet worden de uitvoering 
van jeugdhulp, jeugdbescherming en jeugdreclassering gedecentraliseerd naar de gemeenten. 
Deze ingrijpende stelselwijziging leidt tot een uitbreiding van het takenpakket. De Inspectie VenJ 
gaat toezicht houden op de taakuitvoering van organisaties en instellingen die actief zijn op het 
terrein van veiligheid en justitie. Dit betreffen voor een deel organisaties, op wie de Inspectie 
VenJ voorheen geen toezicht uitoefende: de Raad voor de Kinderbescherming (RvdK) en de 
jeugdreclassering.
Voor de Inspectie VenJ ligt de focus primair op de tenuitvoerlegging van strafrechtelijke beslissin-
gen ten aanzien van jeugdigen. Haar toezicht richt zich hiermee in de eerste plaats op de taken 
van Halt, de JJI’s, de RvdK en de (gecertificeerde instellingen voor) jeugdreclassering , maar zal 
vanuit het maatschappelijk belang ook zijn gericht op de bredere keten. Waar nodig en mogelijk 
zal het toezicht plaatsvinden vanuit een integrale aanpak en worden uitgevoerd in samenwerking 
met andere inspecties. In dit kader zijn er concrete afspraken gemaakt over de rolverdeling. Zo 
heeft de Inspectie VenJ het voortouw wanneer het gezamenlijke toezicht is gericht op de taken 
van de RvdK, Halt en de JJI’s.
Masterplan DJI
Het Masterplan DJI heeft ook gevolgen voor de JJI’s. Vanwege de capaciteitsreductie zullen twee 
JJI’s sluiten. Ook zullen de drie rijksinrichtingen organisatorisch samengaan tot één 
Rijksjeugdinrichting. Omdat er inrichtingen sluiten, kunnen jongeren minder makkelijk in hun 
directe omgeving worden geplaatst. Dit kan negatieve gevolgen hebben voor de kwaliteit van de 
reïntegratie van jongeren. Daarnaast zal de Inspectie VenJ aandacht hebben voor de gevolgen van 
de reorganisatie voor het personeel, het ziekteverzuim en de gevolgen hiervan op bijvoorbeeld 
de voortgang van het dagprogramma.
Ontwikkeling
De Inspectie VenJ voert in 2015 in het jeugddomein twee soorten activiteiten uit: enerzijds de 
voortzetting van reeds ingezette of toegezegde onderzoeken en anderzijds de ontwikkeltaken die 
voortkomen uit de invoering van de Jeugdwet.
19
