Werkprogramma 2015
2015 hier een actieve bijdrage aan. Dit heeft bijvoorbeeld betrekking op onderzoeken naar de 
zorg en ondersteuning aan gezinnen met geringe sociale zelfredzaamheid en naar de nazorg aan 
jongeren die uit een gesloten setting (zoals een JJI) komen.
2.6 Asiel en Migratie
Algemeen
De rol van de Inspectie VenJ binnen de vreemdelingenketen is relatief nieuw, maar ontwikkelt 
zich in een hoog tempo. Tot twee jaar geleden oefende de Inspectie VenJ uitsluitend toezicht uit 
op de detentiecentra voor vreemdelingen. Na de overgang van de taken van de CITT (het toezicht 
op het feitelijk vertrek) naar de Inspectie VenJ en het uitbrengen van het inspectierapport over 
het overlijden van de Russische asielzoeker Alexander Dolmatov richtte de Inspectie zich ook op 
andere onderdelen van de keten. 
Sinds augustus 2014 is de Inspectie VenJ – mede op aanbeveling van de Onderzoeksraad voor 
Veiligheid – verantwoordelijk voor het vormgeven en uitvoeren van het toezicht op de gehele 
vreemdelingenketen. Deze keten bestaat uit een groot aantal organisaties, waaronder de 
Immigratie- en Naturalisatiedienst, het Centraal Orgaan opvang asielzoekers, de Dienst 
Terugkeer en Vertrek, de Dienst Justitiële Inrichtingen, de nationale politie en de Koninklijke 
Marechaussee. Van een dergelijk integraal toezicht was in het verleden geen sprake: het toezicht 
op de vreemdelingenketen was niet ‘dekkend’ vormgegeven. Er waren weliswaar verschillende 
toezichthouders actief, maar deze hielden toezicht op onderdelen van de keten. Uit verschillende 
onderzoeken blijkt echter dat de grootste kwetsbaarheden zich juist voordoen tussen de onder-
delen. Als deze niet op elkaar aansluiten, ontstaan er niet alleen risico’s voor de vreemdeling, 
maar ook voor de effectiviteit van de vreemdelingenketen. In dit kader richt de Inspectie VenJ 
zich bij de ontwikkeling van haar toezicht nadrukkelijk op de thema’s ketensamenwerking en 
informatie-uitwisseling.
Daarnaast richt de Inspectie VenJ zich op relevante, actuele ontwikkelingen. Zo ziet zij de stijging 
van de asielstroom als een belangrijk risico voor de vreemdelingenketen. Deze nam lange tijd af, 
maar was in 2014 – onder andere door de situatie in Syrië – aanzienlijk hoger dan verwacht. De 
Inspectie VenJ volgt deze ontwikkelingen met aandacht en heeft hierbij vooral oog voor de 
risico’s die er zijn in de uitvoering, waaronder de opvang en de veiligheid van zowel vreemdeling, 
medewerker als omgeving. 
Ontwikkeling
Het toezichtsgebied Asiel en Migratie staat in 2015 in belangrijke mate in het teken van het 
ontwikkelen van het toezicht. Het gaat hierbij zowel om het inhoudelijk ontwikkelen van het 
toezicht en de benodigde toezichtsinstrumenten, als om het inpassen van de toezichtstaak in de 
interne organisatie. Deze ontwikkeltaken leggen een substantieel beslag op de in 2015 beschik-
bare capaciteit.
Om die reden vindt de inhoudelijke ontwikkeling van het toezicht gefaseerd plaats. Hierbij geeft 
de Inspectie VenJ prioriteit aan de processen die tot dusver het meest kwetsbaar zijn gebleken. 
Dit betekent dat de Inspectie zich in 2015 op de processen ‘Toegang’, ‘Toelating Asiel’ (inclusief 
opvang), ‘Toezicht’ en ‘Terugkeer’ richt. De ontwikkeling van het toezicht op de processen
