Werkprogramma 2015
2.7 Toezichttaken in Caribisch Nederland
Rampenbestrijding en crisisbeheersing
De Inspectie VenJ is op grond van de Veiligheidswet BES verantwoordelijk voor het toezicht op de 
rampenbestrijding en de crisisbeheersing in Caribisch Nederland (Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius). Zij ziet toe op de taakuitvoering door de verantwoordelijke bestuursorganen en de 
hulpverleningsdiensten. Zij werkt hierbij samen met de Rijksvertegenwoordiger, die belast is met 
de plantoetsing en beschikt over een aanwijzingsbevoegdheid richting bestuursorganen indien 
deze tekortschieten in de taakuitvoering. Beide partijen stemmen hun toezicht op elkaar af.
In 2014 heeft de Inspectie VenJ in dit kader een nulmeting uitgevoerd. In 2015 zal de Inspectie de 
opvolging van de aanbevelingen volgen en indien nodig een vervolgonderzoek uitvoeren.
Verder verplicht de Veiligheidswet dat er periodiek een ‘Staat van de Rampenbestrijding BES’ 
wordt vervaardigd. De Inspectie neemt in 2015 het initiatief om hier gezamenlijk met de andere 
rijksinspecties uitvoering aan te geven.
Toezicht op de rechtshandhaving
De Raad voor de Rechtshandhaving voert op Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland 
toezicht uit op de rechtshandhaving. Conform de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving dient 
de Raad voor zijn toezichtstaken in Caribisch Nederland gebruik te maken van de inzet en 
expertise van de Inspectie VenJ. In 2015 verricht de Raad de volgende onderzoeken: 
• Aanpak van de bestrijding van ATRAKO’s .
• Preventie van jeugdcriminaliteit.
• Behandeling van personen met psychiatrische stoornissen en verslavingsproblematiek in de 
strafrechtsketen.
• Uitwisseling van politie- en justitiële gegevens in het Koninkrijk.
• De effecten van tweetaligheid op de rechtshandhaving. 
Deze onderzoeken worden nader toegelicht in het Jaarplan 2015 van de Raad voor de 
Rechtshandhaving.
