Werkprogramma 2015
Kenniscentrum
Toezicht is in de kern informatie verzamelen, analyseren en oordelen en op basis daarvan tot 
eventuele interventies komen. Het is voor de Inspectie VenJ dan ook cruciaal om te beschikken 
over een goede informatiepositie. Daarom investeert de Inspectie VenJ al enige tijd in het 
opzetten en inrichten van een kenniscentrum. Dit centrum moet de informatie- en analysestro -
men binnen de Inspectie VenJ optimaliseren. Ook ondersteunt het de medewerkers in hun 
dagelijkse werkzaamheden door ze te voorzien van relevante en actuele informatie, het facilite -
ren van kennisuitwisseling en het maken van trendanalyses. Daarnaast is het centrum betrokken 
bij de doorontwikkeling van het risico-gestuurd toezicht. In 2015 zal de Inspectie het kenniscen-
trum zowel qua personele bezetting als inhoudelijk verder uitbouwen. Zo wordt ook de kwali -
teitszorg geïntegreerd in het takenpakket. 
Kwaliteitszorg
Om de kwaliteit van haar producten te borgen heeft de Inspectie VenJ kwaliteitstandaarden voor 
onderzoek opgesteld. De werkprocessen zijn eenduidig beschreven en via een online-handboek 
beschikbaar voor alle medewerkers. Voor elke onderzoeksfase – van voorbereiden tot en met 
rapportage en communicatie – zijn ondersteunende formats opgesteld die de medewerkers als 
basis gebruiken bij hun werkzaamheden.
Daarnaast kent de Inspectie VenJ een intern reviewteam. Dit team beoordeelt aan de hand van 
vastgestelde formats de kwaliteit van de intern opgestelde producten voor deze ter vaststelling 
aan het managementteam worden voorgelegd. 
Vakbekwaamheid medewerkers
De Inspectie VenJ investeert actief in de vakbekwaamheid van de eigen medewerkers. Zo wordt in 
opleidingen blijvend aandacht besteedt aan onderzoeksvaardigheden als interviewtechnieken en 
schrijfvaardigheid. Daarnaast lopen medewerkers regelmatig (kortstondige) stages bij de 
verschillende organisaties waarop de Inspectie VenJ toezicht houdt, om kennis van het veld op te 
doen. De Inspectie VenJ haalt kennis van buiten naar binnen door bijeenkomsten met experts uit 
bijvoorbeeld de wetenschap of het veld te organiseren.
