Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
 
2023-0000216838
In reactie op het onderzoek van de Algemene Rekenkamer in 2021 heeft het 
kabinet een toetsingscommissie bijzondere uitkeringen ingesteld, die bestaat uit 
vertegenwoordigers van verschillende departementen, waaronder BZK en 
Financiën. In 2022 zijn in totaal 25 nieuwe bijzondere uitkeringen getoetst. Het 
aantal bijzondere uitkeringen is overigens wel constant gebleven (dit jaar 48, 
vorig jaar 49). Het kabinet streeft ernaar om het aantal bijzondere uitkeringen te 
beperken, ook gezien de administratieve lasten voor de openbare lichamen 
hiervan.  
 
Daar waar de structurele middelen die voortvloeien uit de CN-envelop verstrekt 
zullen worden via de vrije uitkering, verwacht het kabinet dat er in 2023 minder 
bijzondere uitkeringen worden verstrekt en meer via de vrije uitkering. In 2022 
heeft dat overigens al deels plaatsgevonden voor de geldstromen aan Saba en 
voor de middelen NMBP voor Saba en Bonaire. 
 
In dit verband is nog het onderzoek naar de eilandelijke taken en middelen van 
belang. Dit onderzoek is uitbesteed aan Ideeversa en is eind juli 2023 gereed.  
Dit onderzoek besteed ook aandacht aan de wijze waarop eilandelijke taken 
worden bekostigd. 
 
Tenslotte is het voorkomen van bijzondere uitkeringen niet een doel op zich.  
Het kan ook in de toekomst een bewuste keuze zijn om meer sturing en gerichte 
ondersteuning te geven bij sommige eilandelijke taken. 
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
Pagina 2 van
