Ministene van Financiën 
Raad 
Ontv 
vanState 
Uiterl. afdoenipg 
Dossiernummer 
Trefwoord/DSP code 
Paraaf voor 
No.W06.14.04^^ n - - -'-s-Graven t age, 6 februari 201 5 
Bij Kabinetsmissive van 1 2 december 2014, no.2014002393, heeft Uwe 
Majesteit, op voordrach t van de Staatssecretaris van Financiën, bij de Afdeiing 
advisering van de Raad van State van het Koninkrijk ter overwegin g aanhangig 
gemaakt het voorstel van Rijkswe t houdende een regeling voor Nederland en Sint 
Maarten tot het vermijden van dubbel e belasting en het voorkomen van het 
ontgaan van belastin g met betrekking tot belastingen naar het inkomen en een 
woonplaatsfictie ter zake van erf- en schenkbelasting (Belastingregeling Nederland 
Sint Maarten), met memori e van toelichting. 
Het voorstel van rijkswet strekt ertoe om in de (bilaterale) verhouding tussen Sint 
Maarten en het land Nederland (het Caribisch e deel van Nederland - de eilanden 
Bonaire, Sint Eustatiusen Saba - en het Europesedeel van Nederland) dubbele 
belastingheffing te vermijden en het ontgaan van belastingt e voorkomen met 
betrekking tot belastingen naar het inkomen. Met het voorste l komt in zoverre een 
einde aan de (multilaterale) Belastingregeling voor de landen binnen het Koninkrijk 
(BRK). 
De Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk adviseert het 
voorstel naarde Tweede Kamer en naar de Staten van Sint Maarten te zenden, 
maar acht op onderdelen een nadere toelichting of een aanpassing van het 
voorstel aangewezen. De Afdeling wijst erop dat de toelichtin g niet duidelijk maakt 
of er overleg over het voorstel heeft plaatsgevonden met het Caribische deel va n 
Nederland en zo ja , welk e de resultaten zijn van dit overleg. Ook is niet duidelijk 
hoe het voorste l omgaat met nettopensioen . Daarnaast merkt de Afdelin g op dat 
in het voorstel (anders dan de toelichtin g vermeldt) een doelmatigheidsgrens (bij 
de wederzijdse bijstand bij de invordering van belastingvorderingen ) ontbreekt. 
1. Overleg met Caribische deel van Nederland 
In de Wet openbare lichamen BES is de zogenoemde consultatieplicht 
opgenomen. 1 Op basis daarvan dient de regering de bestuurscolleges van Bonaire, 
Sint Eustatiusen Saba (de BES-eilanden) te informeren over haar standpuntenen 
voornemens met betrekking tot aangelegenheden die voor het openbaar bestuur 
van belang zijn, tenzij het openbaar belang zich daartegen verzet. Tevens dient zij 
de bestuurscolleges de gelegenhei d te bieden daarover overleg te plegen. 
De Staatssecretaris van Financiën heeft bij het schriftelijk overleg met de vaste 
commissie voor Financiën uit de Tweede Kamer over het tusse n het land 
Nederland en Ethiopië gesloten verdrag, opgemerkt dat met de bestuurscolleges 
van de BES-eilanden op reguliere basisoverleg plaatsvindt over fiscale 
Aldus de artikelen 207-209 van deze wet. 
AAN DE KONING
