de invordering niet zal worden verleend bij een belastingvordering van minder dan 
€1500. 7 
De Afdeling merkt op dat, anders dan de toelichting vermeldt, deze 
doelmatigheidsgrens ontbreekt in het voorstel. 
De Afdeling adviseerthet voorstel en de toelichting met elkaar in 
overeenstemming te brengen. 
4. De Afdeling verwijst naar de bij dit advies behorende redactionele bijlage. 
De Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk geeft U in 
overweging het voorstel van rijkswet te zenden aan de Tweede Kamer der Staten-
Generaal en aan de Staten van Sint Maarten, nadat met het vorenstaande rekening 
zal zijn gehouden. 
De vice-presidentvan de Raad van State van het Koninkrijk, 
(get.) Donner 
7 Toelichting op artikel 26, tweede alinea. Volgens de eerste volzin van deze tweede alinea zou de 
doelmatigheidsgrens moeten zijn opgenomen in artikel 26, eerste lid, van het voorstel.
