Raac 
vanState 
No.W06.14.0466/lll/K 's-Gravenhage, 6 februari 2015 
Bij Kabinetsmissive van 1 2 december 2014, no.2014002393, heeft Uwe 
Majesteit, op voordracht van de Staatssecretaris van Financiën, bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State van het Koninkrijk ter overweging aanhangig 
gemaakt het voorstel van Rijkswet houdende een regeling voor Nederland en Sint 
Maarten tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het 
ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen en een 
woonplaatsfictie ter zake van erf- en schenkbelasting (Belastingregeling Nederland 
Sint Maarten), met memorie van toelichting. 
Het voorstel van rijkswet strekt ertoe om inde (bilaterale) verhouding tussen Sint 
Maarten en het land Nederland (het Caribische deel van Nederland - de eilanden 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba - en het Europese deel van Nederland) dubbele 
belastingheffing te vermijden en het ontgaan van belasting te voorkomen met 
betrekking tot belastingen naar het inkomen. Met het voorstel komt in zoverre een 
einde aan de (multilaterale) Belastingregeling voor de landen binnen het Koninkrijk 
(BRK). 
De Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk adviseert het 
voorstel naar de Tweede Kamer en naar de Staten van Sint Maarten te zenden, 
maar acht op onderdelen een nadere toelichting of een aanpassing van het 
voorstel aangewezen. De Afdeling wijst erop dat de toelichting niet duidelijk maakt 
of er overleg over het voorstel heeft plaatsgevonden met het Caribische deel van 
Nederland en zo ja, welke de resultaten zijn van dit overleg. Ook is niet duidelijk 
hoe het voorstel omgaat met nettopensioen. Daarnaast merkt de Afdeling op dat 
in het voorstel (anders dan de toelichting vermeldt) een doelmatigheidsgrens (bij 
de wederzijdse bijstand bij de invordering van belastingvorderingen) ontbreekt. 
1. Overleg met Caribischedeel van Nederland 
In de Wet openbare lichamen BES is de zogenoemde consultatieplicht 
opgenomen. 1 Op basis daarvan dient de regering de bestuurscolleges van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba (de BES-eilanden) te informeren over haar standpunten en 
voornemens met betrekking tot aahgelëgënhedën die vöor hêropenb"aar bestuur " 
van"belang-zijm, tenzij het openbaar belang zieh daartegen verzet .-Tevens dient zij­
de bestuurscolleges de gelegenheidte bieden daarover overleg te plegen. 
De Staatssecretaris van Financiën heeft bij het schriftelijk overleg met de vaste 
commissie voor Financiën uit de Tweede Kamer over het tussen het land 
Nederland en Ethiopië gesloten verdrag, opgemerkt dat met de bestuurscolleges 
van de BES-eilanden op reguliere basisoverleg plaatsvindt over fiscale 
Aldus de artikelen 207-209 van deze wet. 
AAN DE KONING
