Redactionele bijlage bij het advies van de Afdeling advisering van de Raad van 
State van het Koninkrijk betreffende no.W06.14.0466/111 
In artikel 10, vierde lid, de puntkomma aan het slot van onderdeel c 
vervangen door een punt. 
Artikel 20, eerste lid, verwijst naar bestanddelen van het inkomen die niet 
"in de voorgaande artikelen" van deze rijkswet zijn behandeld. In dit eerste 
lid tevens een verwijzing opnemen naar artikel 33 van het voorstel, 
aangezien ook dit artikel 33 bestanddelen van het inkomen bevat die in 
deze rijkswet zijn behandeld. 
In artikel 32, eerste en tweede lid, "artikel 10, tiende lid" vervangen door 
"artikel 10, veertiende lid". Voorts in artikel 32, tweede lid, "we t op de 
inkomstenbelasting 2001" vervangen door: Wet inkomstenbelasting 2001 . 
In artikel 34, aanhef, de zinsnede "tijdstip als volgt gewijzigd" vervangen 
door: tijdstip, wordt deze rijkswet als volgt gewijzigd. 
Nu de toelichting 8 vermeldt dat voorliggende regeling inhoudelijk 
overeenstemt met de tussen Nederland en Curacao overeengekomen 
Belastingregeling Nederland Curacao, in de toelichting ingaan op de reden 
voor verschil in formulering van het tijdstip van inwerkingtreding, danwel 
het voorstel aanpassen. 
8 Toelichting, paragraaf 1.1 Verloop vande besprekingen, tweede tekstblok, laatste volzin.
