a. een stichting die overeenkomstig haar statuten is ingericht als een particulier fonds of een 
trust, die volgens artikel 2, eerste lid, onderdeel i, van de Landsverordening op de winstbelasting van 
de winstbelasting is vrijgesteld, tenzij deze volgens artikel 1B van de Landsverordening op de 
winstbelasting als doelvermogen is aangewezen; 
b. een Vrijgestelde Vennootschap als bedoeld in artikel 1A, eerste lid, onderdeel f, van de 
Landsverordening op de winstbelasting; en 
c een vrijgestelde beleggingsinstelling als bedoeld in artikel 6a van de Wet op de 
vennootschapsbelasting 1969; 
geen aanspraak op de voordelen van de artikelen 10, 11, 12, 13, vierde lid, en artikel 20, eerste 
lid. 
3. De bevoegde autoriteiten van beide landen kunnen in onderling overleg beslissen in hoeverre 
een inwoner van een van de landen die onder een bijzondere regeling valt geen aanspraak kan 
maken op de voordelen van deze rijkswet. 
Artikel 2 
BELASTINGEN WAAROP DE RIJKSWET VAN TOEPASSING IS 
1. Deze rijkswet is van toepassing op belastingen naar het inkomen die worden geheven ten 
behoeve van een land, of een staatkundig onderdeel of een plaatselijk publiekrechtelijk lichaam 
daarvan, ongeacht de wijze van heffing. 
2. Als belastingen naar het inkomen worden beschouwd alle belastingen die worden geheven 
naar het gehele inkomen of naar bestanddelen van het inkomen, daaronder begrepen belastingen 
naar voordelen verkregen uit de vervreemding van roerende of onroerende zaken, belastingen naar 
het totale bedrag van de door ondernemingen betaalde lonen of salarissen, alsmede belastingen naar 
waardevermeerdering. 
3. De bestaande belastingen waarop deze rijkswet van toepassing is, zijn: 
a. in het Europese deel van Nederland: 
1°. de inkomstenbelasting; 
" ^ 2°. de loonbelasting; 
- — -3°. de vennootschapsbelasting, daarohdefbegrepen het aandeel van de regering in de 
nettowinsten behaald met de exploitatie van natuurlijke rijkdommen geheven krachtens de 
Mijnbouwwet; 
4°. de dividendbelasting; en 
in het Caribische deel van Nederland: 
1°. de inkomstenbelasting; 
2°. de loonbelasting;
