3°. de vastgoedbelasting; 
4°. de opbrengstbelasting; 
5°. het aandeel van de regering in de nettowinsten behaald met de exploitatie van natuurlijke 
rijkdommen geheven krachtens de Mijnwet BES, het Mijnbesluit BES of de Petroleumwet 
Saba Bank BES; 
(hierna te noemen: "Nederlandse belasting"); 
b. in Sint Maarten: 
1°. de inkomstenbelasting; 
2°. de loonbelasting; 
3°. de winstbelasting; en 
4e. de dividendbelasting; 
opcenten en andere verhogingen daaronder begrepen 
(hierna te noemen: "Sint Maartense belasting"). 
4. De rijkswet is ook van toepassing op alle gelijke of in wezen gelijksoortige belastingen die na 
de datum van inwerkingtreding van deze rijkswet naast of in de plaats van de bestaande belastingen 
worden geheven. De bevoegde autoriteiten van de landen doen elkaar mededeling van alle wezenlijke 
wijzigingen die in hun belastingwet- en regelgeving zijn aangebracht. Zij kunnen hierover met elkaar in 
overleg treden met het oog op de toepassing van deze rijkswet. 
HOOFDSTUK II. BEGRIPSOMSCHRIJVINGEN 
Artikel 3 
ALGEMENE BEGRIPSOMSCHRIJVINGEN 
1. Voor de toepassing van deze rijkswet, tenzij de context anders vereist: 
a. betekenen de uitdrukkingen "een land" en "het andere land" Nederland of Sint Maarten al 
naargelang de context vereist; 
~ b. betekent de uitdrukking "Nederland", 
~ 1°. hef Eüropese"deel van Nederland, met inbegrip van zijn territoriale zee en elk gebied-buiten 
en grenzend aan zijn territoriale zee waarbinnen het Koninkrijk der Nederlanden, in overeenstemming 
met het internationale recht, rechtsmacht heeft of soevereine rechten uitoefent; en 
2°. het Caribische deel van Nederland, dat is gelegen in de Caribische Zee en bestaat uit de 
eilandgebieden Bonaire, Sint Eustatius en Saba, met inbegrip van zijn territoriale zee en elk gebied 
buiten en grenzend aan de territoriale zee waarbinnen het Koninkrijk der Nederlanden, in 
overeenstemming met het internationale recht, rechtsmacht heeft of soevereine rechten uitoefent, 
maar met uitzondering van het deel dat betrekking heeft op Aruba, Curagao en Sint Maarten;
