c. betekent de uitdrukking "Sint Maarten", het land Sint Maarten, met inbegrip van de territoriale 
zee en elk gebied buiten deze territoriale zee van dit deel van het Koninkrijk waarbinnen het Koninkrijk 
der Nederlanden, in overeenstemming met het internationale recht, rechtsmacht heeft of soevereine 
rechten uitoefent, maar met uitzondering van het deel daarvan dat betrekking heeft op Aruba, het 
Caribische deel van Nederland en Cura?ao; 
d. omvat de uitdrukking "persoon" een natuurlijke persoon, een lichaam en elke andere 
vereniging van personen; 
e. heeft de uitdrukking "lichaam" betrekking op elke rechtspersoon of elke entiteit die voor de 
belastingheffing als een rechtspersoon wordt behandeld; 
f. heeft de uitdrukking "onderneming" betrekking op het uitoefenen van een bedrijf; 
g. omvat de uitdrukking "uitoefenen van een bedrijf' mede het uitoefenen van een vrij beroep en 
van andere werkzaamheden van zelfstandige aard; 
h. betekenen de uitdrukkingen "onderneming van een land" en "onderneming van het andere 
land" onderscheidenlijk een onderneming gedreven door een inwoner van een land en een 
onderneming gedreven door een inwoner van het andere land; 
i. betekent de uitdrukking "internationaal verkeer" alle vervoer met een schip of luchtvaartuig, 
geëxploiteerd door een onderneming waarvan de plaats van de werkelijke leiding in een land is 
gelegen, behalve wanneer het schip of luchtvaartuig uitsluitend wordt geëxploiteerd tussen plaatsen 
die in het andere land zijn gelegen; 
j . betekent de uitdrukking "pensioenfonds" elk lichaam dat inwoner is van een land: 
1°. dat in het algemeen is vrijgesteld van belastingen naar het inkomen in dat land; 
2°. waarvan de werkzaamheden voornamelijk bestaan uit het beheren of verstrekken van 
pensioenen; en 
-3°. dat ingevolge de wettelijke bepalingen van een land erkend is en onder toezicht staat; -
k. betekent de uitdrukking "bevoegde autoriteit": 
1°. wat Nederland betreft, de Minister van Financiën of zijn bevoegde vertegenwoordiger; 
2°. wat Sint Maarten betreft, de Minister van Financiën of zijn bevoegde vertegenwoordiger. 
2. Voor de toepassing van deze rijkswet door een land op enig moment heeft, tenzij de context 
anders vereist, elke daarin niet omschreven uitdrukking de betekenis welke die uitdrukking op dat 
moment heeft volgens de wetgeving van dat land met betrekking tot de belastingen waarop deze
