rijkswet van toepassing is, waarbij elke betekenis volgens de toepasselijke belastingwetgeving van dat 
land prevaleert boven een betekenis die volgens andere wetgeving van dat land aan die uitdrukking 
wordt gegeven. 
Artikel 4 
INWONER 
1. Voor de toepassing van deze rijkswet betekent de uitdrukking "inwoner van een land" iedere 
persoon die, ingevolge de wetgeving van dat land, aldaar aan belasting is onderworpen op grond van 
zijn woonplaats, verblijf, plaats van leiding, plaats van oprichting of enige andere soortgelijke 
omstandigheid. De uitdrukking "inwoner van een land" omvat tevens het land zelf en elk staatkundig 
onderdeel of plaatselijk publiekrechtelijk lichaam daarvan en een persoon die voor de toepassing van 
de opbrengstbelasting in het Caribische deel van Nederland is gevestigd. 
2. Een persoon, niet zijnde een natuurlijke persoon, wordt geacht aan belasting onderworpen te 
zijn: 
a. in Nederland: indien de persoon voor de toepassing van de vennootschapsbelasting in 
Nederland is gevestigd; of 
b. in Sint Maarten: indien de persoon voor toepassing van de winstbelasting in Sint Maarten is 
gevestigd; 
mits door die persoon verkregen inkomsten ingevolge de belastingwetgeving van Nederland 
onderscheidenlijk Sint Maarten behandeld worden als de inkomsten van die persoon en niet als de 
inkomsten van zijn rechthebbenden, leden of participanten. 
3. Niettegenstaande de bepalingen van het eerste en tweede lid, omvat de uitdrukking "inwoner 
van een land" niet enig persoon die in dat land slechts aan belasting is onderworpen ter zake van 
inkomsten uit bronnen in dat land. 
4. Indien een natuurlijke persoon ingevolge de bepalingen van het eerste lid inwoner van beide 
landen is, wordt zijn positie op de volgende wijze bepaald: 
a. hij wordt geacht slechts inwoner te zijn van het land waarin hij een duurzaam tehuis tot zijn 
beschikking heeft; indien hij inijeide landen een duurzaam tehuis tot zijn beschikking heeft, wordt hij 
slechts geacht inwoner te-zijn van het land waarmee zijn persoonlijke en economische betrekkingen 
het nauwst zijn (middelpunt van de levensbelangen); 
b. indien niet kan worden bepaald in welk land hij het middelpunt van zijn levensbelangen heeft, 
of indien hij in geen van de landen een duurzaam tehuis tot zijn beschikking heeft, wordt hij geacht 
alleen inwoner te zijn van het land waarin hij gewoonlijk verblijft; 
c indien hij in beide landen of in geen van beide gewoonlijk verblijft, regelen de bevoegde 
autoriteiten van de landen de aangelegenheid in onderiing overleg.
