5. Indien een andere dan een natuurlijke persoon ingevolge de bepalingen van het eerste lid 
inwoner is van beide landen, stellen de bevoegde autoriteiten van beide landen in onderling overleg 
vast van welk land die persoon geacht wordt inwoner te zijn voor de toepassing van deze rijkswet. Bij 
ontbreken van onderlinge overeenstemming tussen de bevoegde autoriteiten van beide landen, is die 
persoon niet gerechtigd tot enig voordeel dat uit deze rijkswet voortvloeit, met uitzondering van de 
artikelen 21 en 23. 
6. Indien een entiteit door een land voor de belastingheffing wordt aangemerkt als transparant en 
door het andere land als niet-transparant en dit leidt tot dubbele belastingheffing of belastingheffing 
die niet in overeenstemming is met de bepalingen van deze rijkswet, treden de bevoegde autoriteiten 
in onderling overleg volgens de bepalingen van artikel 24 teneinde deze dubbele belastingheffing of 
belastingheffing die niet verenigbaar is met de bepalingen van deze rijkswet te voorkomen en 
tegelijkertijd te voorkomen dat, louter als gevolg van de toepassing van deze rijkswet, bestanddelen 
van het inkomen, geheel of gedeeltelijk, niet aan belasting onderworpen zijn. 
7. Niettegenstaande de bepalingen van het zesde lid: 
a. wordt een inkomensbestanddeel verkregen door tussenkomst van een persoon die fiscaal 
transparant is krachtens de wetgeving van een land, voor de toepassing van de rijkswet geacht te zijn 
verkregen door een inwoner van een land voor zover dat bestanddeel voor de toepassing van de 
belastingwetgeving van dat land wordt behandeld als het inkomen van een inwoner; 
b. mag een inkomensbestanddeel dat door een land beschouwd wordt te zijn verkregen door een 
persoon die inwoner is van dat land en door het andere land als te zijn verkregen door een persoon 
die inwoner is van dat andere land, door elk land worden belast als het inkomen van de persoon die 
volgens dat land geacht wordt het bestanddeel te hebben verkregen; 
c. kan de bevoegde autoriteit van een land de voordelen van deze rijkswet ook verlenen aan een 
inwoner van het andere land ter zake van een inkomensbestanddeel dat krachtens de wetgeving van 
dat andere land niet als inkomen van een inwoner van dat land wordt behandeld, in gevallen waarin 
een dergelijk inkomensbestanddeel van belasting zou zijn vrijgesteld indien het als inkomen van die 
inwoner zou zijn behandeld. 
Artikel 5 
VASTE INRICHTING 
1. Voor de toepassing van deze rijkswet betekent de uitdrukking "vaste inrichting" een vaste 
bedrijfsinrichting door middel waan/an de werkzaamheden van een onderneming geheel of 
gedeeltelijk worden verricht. 
2. De uitdrukking "vaste inrichting" omvat in het bijzonder: 
a. een plaats waar leiding wordt gegeven; 
b. een filiaal;
