c. een kantoor; 
d. een fabriek; 
e. een werkplaats; en 
f. een mijn, een olie- of gasbron, een (steen)groeve of een andere plaats waar natuurlijke 
rijkdommen worden gewonnen. 
3. Een plaats van uitvoering van een bouwwerk of van constructie- of installatiewerkzaamheden 
vormt alleen dan een vaste inrichting indien de duur en/an 183 dagen overschrijdt. 
4. Niettegenstaande de bepalingen van het eerste, tweede en derde lid, worden, indien een 
onderneming van een land diensten verricht in het andere land: 
a. door middel van een natuurlijke persoon die aanwezig is in het andere land gedurende een 
tijdvak dat of tijdvakken die meer dan 183 dagen duurt, onderscheidenlijk duren, in een periode van 
twaalf maanden; of 
b. gedurende een tijdvak dat of tijdvakken die meer dan 183 dagen duurt, onderscheidenlijk 
duren, in een periode van twaalf maanden en deze diensten worden verricht voor hetzelfde project of 
voor samenhangende projecten door een of meer natuurlijke personen die aanwezig zijn en de 
diensten verrichten in het andere land; 
de in het andere land verrichte activiteiten bestaande uit de voornoemde diensten geacht een 
vaste inrichting te vormen van de onderneming in dat andere land, tenzij deze diensten beperkt zijn tot 
de werkzaamheden, bedoeld in het achtste lid, die, indien zij zouden worden verncht door middel van 
een vaste bedrijfsinrichting, deze vaste bedrijfsinrichting op grond van de bepalingen van dat lid niet 
tot een vaste inrichting zouden maken. Voor de toepassing van dit lid worden diensten verricht door 
een natuurlijke persoon ten behoeve van een onderneming niet geacht verricht te zijn door een 
andere onderneming, tenzij die andere onderneming toezicht houdt op de manier waarop de diensten 
worden verricht door die natuurlijke persoon of die diensten aanstuurt of controleert. 
5. Niettegenstaande de bepalingen van het eerste, tweede, derde en vierde lid, wordt een 
onderneming van een land die werkzaamheden verricht in de territoriale zee, en elk gebied buiten en 
grenzend aan de territoriale zee, van het andere land waarbinnen met betrekking tot dat land 
rechtsmacht of soevereine rechten worden uitgeoefend als bedoeld in artikel 3, eerste lid, onderdeel 
b en onderdeel c (werkzaamheden buitengaats), geacht ter zake van die werkzaamheden, 
behoudens met betrekking tot de bepalingen artikel 14, tweede lid, een bedrijf uit te oefenen door 
middel van een aldaar gevestigde vaste inrichting, tenzij de werkzaamheden in kwestie in het andere 
land worden verricht gedurende een tijdvak dat of tijdvakken die in een periode van twaalf maanden 
in totaal minder dan 30 dagen beslaat onderscheidenlijk beslaan. 
6. Voor de toepassing van het vijfde lid wordt de uitdrukking "werkzaamheden buitengaats" 
evenwel geacht niet te omvatten: 
a. een van de activiteiten als genoemd in het achtste lid, of een combinatie daarvan;
