b. sleep- of ankerwerkzaamheden door schepen die in de eerste plaats voor dat doel zijn 
ontworpen alsmede andere door zulke schepen verrichte activiteiten; en 
c. het vervoer van voorraden of personeel door schepen of luchtvaartuigen in het internationale 
verkeer. 
7. Indien een onderneming die in het andere land werkzaamheden buitengaats verricht is 
gelieerd aan een andere onderneming, die als onderdeel van hetzelfde project dezelfde 
werkzaamheden buitengaats voortzet die worden of werden uitgevoerd door de eerstbedoelde 
onderneming, en de hien/oor bedoelde door beide ondernemingen verrichte werkzaamheden bij 
elkaar opgeteld ten minste 30 dagen beslaan, wordt, voor de toepassing van het vijfde lid, iedere 
onderneming geacht haar werkzaamheden te verrichten gedurende een tijdvak van ten minste 30 
dagen in een periode van twaalf maanden. Een onderneming wordt geacht gelieerd te zijn aan een 
andere onderneming indien de ene onderneming onmiddellijk of middellijk ten minste een derde deel 
van het kapitaal van de andere onderneming bezit of indien een persoon onmiddellijk of middellijk 
ten minste een derde deel van het kapitaal van beide ondernemingen bezit. 
8. Niettegenstaande de voorgaande bepalingen wordt de uitdrukking "vaste inrichting" niet 
geacht te omvatten: 
a. het gebruik maken van inrichtingen uitsluitend voor opslag, uitstalling of aflevering van aan 
de onderneming toebehorende goederen of koopwaar; 
b. het aanhouden van een voorraad van aan de onderneming toebehorende goederen of 
koopwaar, uitsluitend voor opslag, uitstalling of aflevering; 
c. het aanhouden van een voorraad van aan de onderneming toebehorende goederen of 
koopwaar, uitsluitend voor bewerking of verwerking door een andere onderneming; 
d. het aanhouden van een vaste bedrijfsinrichting, uitsluitend om voor de onderneming 
goederen of koopwaar aan te kopen of inlichtingen in te winnen; 
e. het aanhouden van een vaste bedrijfsinrichting, uitsluitend om voor de onderneming enige 
andere werkzaamheid te verrichten die van voorbereidende aard is of het karakter van 
hulpwerkzaamheid heeft; 
f. het aanhouden van een vaste bedrijfsinrichting, uitsluitend voor een combinatie van de in de 
onderdelen a tot en met e genoemde werkzaamheden, mits het totaal van de werkzaamheden van 
de vaste bedrijfsinrichting clat Uit dëze combinatie voortvloeit van voorbereidende aard is of het' 
"karaktër vah hülpwerkzaamheïd heeft.- ~ " ______ _ 
9. Niettegenstaande de bepalingen van het eerste, tweede, vierde en vijfde lid, wordt een 
onderneming, indien een persoon, niet zijnde een onafhankelijke vertegenwoordiger waarop het 
tiende lid van toepassing is, namens die ondememing optreedt, en een machtiging bezit om namens 
die onderneming overeenkomsten te sluiten en dit recht in een van de landen gewoonlijk uitoefent, 
geacht in dat land een vaste inrichting te hebben met betrekking tot de werkzaamheden die die 
persoon voor de onderneming verricht, tenzij de werkzaamheden van die persoon beperkt blijven tot
