die werkzaamheden, bedoeld in het achtste lid, die, indien zij worden verricht door middel van een 
vaste bedrijfsinrichting, deze vaste bedrijfsinrichting op grond van de bepalingen van dat lid niet tot 
een vaste inrichting zouden maken. 
10. Een onderneming wordt niet geacht een vaste inrichting in een land te hebben alleen op 
grond van de omstandigheid dat zij in dat land werkzaamheden uitoefent door bemiddeling van een 
makelaar, een commissionair of enige andere onafhankelijke vertegenwoordiger, mits deze 
personen in de normale uitoefening van hun bedrijf handelen. 
11. De omstandigheid dat een lichaam dat inwoner is van een land een lichaam beheerst of 
door een lichaam wordt beheerst dat inwoner is van het andere land of dat in dat andere land zijn 
bedrijf uitoefent, hetzij door middel van een vaste inrichting, hetzij op andere wijze, bestempelt een 
van beide lichamen niet tot een vaste inrichting van het andere lichaam. 
HOOFDSTUK III BELASTINGHEFFING NAAR HET INKOMEN 
Artikel 6 
INKOMSTEN UIT ONROERENDE ZAKEN 
1. Inkomsten verkregen door een inwoner van een land uit onroerende zaken, waaronder 
begrepen inkomsten uit landbouw- of bosbedrijven, die in het andere land zijn gelegen, mogen in dat 
andere land worden belast. 
2. De uitdrukking "onroerende zaken" heeft de betekenis welke die uitdrukking heeft volgens de 
wetgeving van het land waar de desbetreffende zaken zijn gelegen. De uitdrukking omvat in ieder 
geval de zaken die bij de onroerende zaken behoren, levende en dode have van landbouw- en 
bosbedrijven, rechten waarop de bepalingen van het privaatrecht betreffende de grondeigendom van 
toepassing zijn, vruchtgebruik van onroerende zaken en rechten op variabele of vaste vergoedingen 
ter zake van de exploitatie, of concessie tot exploitatie, van minerale aardlagen, bronnen en andere 
natuurlijke rijkdommen. Schepen en luchtvaartuigen worden niet als onroerende zaken beschouwd. 
3. Rechten tot exploratie en exploitatie van natuurlijke rijkdommen worden beschouwd als 
onroerende zaken die zijn gelegen in het land op wiens zeebodem en de ondergrond daarvan deze 
rechten betrekking hebben. Deze rechten worden voor toepassing van dit artikel en de artikelen 5, 7 
en 13, geacht deel uit te maken van het vermogen van een vaste inrichting in dat land. De hiervoor 
genoemde rechten omvatten ook rechten op, belangen bij of voordelen uit vermogensbestanddelen 
die voortvloeien uit die exploratie of exploitatie.
