10 
4. De bepalingen van het eerste lid zijn van toepassing op inkomsten verkregen uit de 
rechtstreekse exploitatie, uit het verhuren of verpachten, of uit elke andere vorm van exploitatie van 
onroerende zaken. 
5. Dit artikel is eveneens van toepassing op inkomsten uit onroerende zaken van een 
onderneming. 
Artikel 7 
WINST UIT ONDERNEMING 
1. De voordelen van een onderneming van een land zijn slechts in dat land belastbaar, tenzij de 
onderneming in het andere land haar bedrijf uitoefent door middel van een aldaar gelegen vaste 
inrichting. Indien de onderneming aldus haar bedrijf uitoefent, mogen de voordelen die in 
overeenstemming met de bepalingen van het tweede lid aan de vaste inrichting kunnen worden 
toegerekend in dat andere land worden belast. 
2. Voor de toepassing van dit artikel en van artikel 21 zijn de voordelen die in elk van de landen 
aan de vaste inrichting, bedoeld in het eerste lid, kunnen worden toegerekend de voordelen die zij 
naar venvachting zou kunnen behalen, in het bijzonder via haar handelen met andere onderdelen 
van de onderneming, indien zij een afzonderlijke en onafhankelijke onderneming zou zijn die 
dezelfde of soortgelijke werkzaamheden zou verrichten onder dezelfde of soortgelijke 
omstandigheden, rekening houdend met de door de onderneming via de vaste inrichting en andere 
onderdelen van de onderneming uitgeoefende functies, gebruikte vermogensbestanddelen en 
genomen risico's. 
3. Indien een land in overeenstemming met het tweede lid de voordelen corrigeert die kunnen 
worden toegerekend aan een vaste inrichting van een onderneming van een van de landen en de 
voordelen van de onderneming die in het andere land zijn belast dienovereenkomstig belast, dan 
past het andere land voor zover nodig teneinde dubbele belastingheffing over deze voordelen te 
voorkomen een passende correctie toe indien het instemt met de door het eerstbedoelde land 
jjitgevoerde correctiejndien het andere land niet instemt met de correctie, bewerkstelligen de beide 
landen in onderling overleg dat elke daaruit voortvloeiende dubbele belasting wordt voorkomen. 
4. Indien in de voordelen bestanddelen van het inkomen zijn begrepen die afzonderlijk in 
andere artikelen van deze rijkswet worden geregeld, laten de bepalingen van dit artikel de 
bepalingen van die artikelen onverlet. 
Artikel 8 
ZEE- EN LUCHTVAART
