11 
1. Voordelen uit de exploitatie van schepen of luchtvaartuigen in het internationale verkeer zijn 
slechts belastbaar in het land waar de plaats van de werkelijke leiding van de onderneming is 
gelegen. 
2. Indien de plaats van de werkelijke leiding van een scheepvaartonderneming zich aan boord 
van een schip bevindt, wordt deze plaats geacht te zijn gelegen in het land waar het schip zijn 
thuishaven heeft, of, indien er geen thuishaven is, in het land waarvan de exploitant van het schip 
inwoner is. 
3. De bepalingen van het eerste lid zijn ook van toepassing op voordelen verkregen uit de 
deelneming in een pool, een gemeenschappelijke onderneming of een internationaal opererend 
agentschap. 
4. Niettegenstaande de bepalingen van artikel 2, zijn de bepalingen van dit artikel tevens van 
toepassing op belastingen geheven op basis van bruto ontvangsten uit het vervoer van passagiers en 
vracht in internationaal verkeer. 
5. Niettegenstaande de voorgaande bepalingen van dit artikel en de artikelen 4, 7, 13 en 20, zijn 
de voordelen uit de exploitatie van luchtvaartuigen in het internationale verkeer, alsmede de voordelen 
uit de vervreemding van luchtvaartuigen die in het internationale verkeer worden geëxploiteerd en van 
roerende zaken die terzake daarvan worden gebruikt, slechts in Nederland belastbaar indien deze 
voordelen door Nederland mogen worden belast krachtens het protocol van 7 april 2004 tot wijziging 
van de Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de 
Franse Republiek tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van 
belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen en naar het vermogen, met protocol, 
gesloten te Parijs op 16 maart 1973, (Trb. 2004, 150), in samenhang met dat verdrag, of krachtens 
een daarvoor in de plaats gekomen verdrag. 
Artikel 9 
GELIEERDE ONDERNEMINGEN 
1. Indien 
a. een onderneming van een land onmiddellijk of middellijk deelneemt aan de leiding van, aan 
het toezicht op dan wel in het kapitaal van een onderneming van het andere land; of 
b. dezelfde personen onmiddellijk of middellijk deelnemen aan de leiding van, aan het toezicht 
op dan wel in het kapitaal van een onderneming van een land en een onderneming van het andere 
land; 
en in het ene of in het andere geval tussen de beide ondernemingen in hun 
handelsbetrekkingen of financiële betrekkingen voorwaarden worden overeengekomen of opgelegd, 
die afwijken van die welke zouden worden overeengekomen tussen onafhankelijke ondememingen,
