12 
mogen alle voordelen die een van de ondernemingen zonder deze voorwaarden zou hebben 
behaald, maar ten gevolge van die voorwaarden niet heeft behaald, worden begrepen in de 
voordelen van die onderneming en dienovereenkomstig worden belast. Het is echter wel te verstaan 
dat de omstandigheid dat gelieerde ondernemingen overeenkomsten hebben afgesloten, zoals 
"costsharing"-overeenkomsten of algemene dienstverleningsovereenkomsten, voor of gebaseerd op 
de toerekening van kosten van de leiding, de algemene beheerskosten, de technische en zakelijke 
kosten, kosten voor onderzoek en ontwikkeling en andere soortgelijke kosten, op zichzelf geen 
voorwaarde is als bedoeld in de voorgaande zin. 
2. Indien een land in de voordelen van een onderneming van dat land voordelen begrijpt, en 
dienovereenkomstig belast, ter zake waarvan een onderneming van het andere land in dat andere 
land in de belastingheffing is betrokken en deze voordelen bestaan uit voordelen welke de 
onderneming van het eerstbedoelde land zou hebben behaald indien tussen de beide 
ondernemingen zodanige voorwaarden zouden zijn overeengekomen als die welke tussen 
onafhankelijke ondernemingen zouden zijn overeengekomen, past dat andere land het bedrag aan 
belasting dat in dat land over die voordelen is geheven, dienovereenkomstig aan indien dat andere 
land de aanpassing gerechtvaardigd acht. Bij de vaststelling van deze aanpassing wordt zorgvuldig 
rekening gehouden met de overige bepalingen van deze rijkswet en plegen de bevoegde autoriteiten 
van de landen zo nodig met elkaar overleg. 
Artikei 10 
DIVIDENDEN 
1. Dividenden betaald door een lichaam dat inwoner is van een land aan een inwoner van het 
andere land, mogen in dat andere land worden belast. 
2. Deze dividenden mogen echter ook in het land waarvan het lichaam dat de dividenden betaalt 
inwoner is, overeenkomstig de wetgeving van dat land worden belast, maar indien de uiteindelijk 
gerechtigde tot de dividenden een inwoner van het andere land is, mag de aldus geheven belasting 
15 percent van het brutobedrag van de dividenden niet overschrijden. 
3. Niettegenstaande de bepalingen van het tweede lid, zijn dividenden bedoeld in het eerste lid 
slechtsTn hêt andere land belastbaar.lndieri dë uitëindëlijk~gerechtigdë töt dè dividenden: ~ ~ ~ 
a. een lichaam is waarvan het kapitaal geheel of gedeeltelijk in aandelen is verdeeld en dat 
inwoner is van het andere land en onmiddellijk ten minste 10 percent bezit van het kapitaal van het 
lichaam dat de dividenden betaalt, mits het een kwalificerend lichaam is als bedoeld in het vierde lid; 
b. een land, of een staatkundig onderdeel of een plaatselijk publiekrechtelijk lichaam daarvan, is; 
of
