13 
c. een pensioenfonds is. 
4. Voor de toepassing van het derde lid wordt als een kwalificerend lichaam aangemerkt: 
a. een lichaam waarvan: 
1°. de aandelen regelmatig worden verhandeld op een erkende effectenbeurs; of 
2°. ten minste 50 percent van de aandelen onmiddellijk in eigendom is van een of meer lichamen 
waarvan de aandelen regelmatig worden verhandeld op een erkende effectenbeurs, maar uitsluitend 
indien de laatstbedoelde lichamen: 
aa. inwoner zijn van een van de landen; of 
bb. recht zouden hebben op voordelen die gelijk zijn aan of gunstiger dan de voordelen uit hoofde 
van het derde lid ingevolge een allesomvattende regeling tot het vermijden van dubbele belasting 
tussen hun woonland en het land waar aanspraak wordt gemaakt op de voordelen van het derde lid of 
ingevolge een multilaterale overeenkomst waarbij het land van vestiging en het land waar aanspraak 
wordt gemaakt op de voordelen van het derde lid partij zijn; 
b. een lichaam dat het hoofdkantoor is van een multinationale groep van vennootschappen en 
dat een wezenlijk deel verzorgt van het algemene toezicht op en het bestuur van de groep en van de 
administratie daarvan, of een wezenlijk deel verschaft van de financiering van de groep, mits dat 
lichaam de onafhankelijke discretionaire bevoegdheden heeft en uitoefent voor het verrichten van 
deze functies, met dien verstande dat een lichaam voor dit doel uitsluitend als hoofdkantoor wordt 
beschouwd indien: 
1°. de groep van vennootschappen bestaat uit ondernemingen die inwoner zijn van en zich 
bezighouden met bedrijfsmatige activiteiten in ten minste vijf landen of vijf groepen van landen en 
deze bedrijfsmatige activiteiten in elk van de vijf landen (of vijf groepen van landen) ten minste 10 
percent van het bruto-inkomen van de groep genereren; 
-2°. niet meerdan-50 percent van zijn bruto-inkomen-afkomstig is uit het land waarvan het lichaam 
dat de dividenden betaalt inwoner is; en 
3°. op dat lichaam in het land waarvan het inwoner is dezelfde regels met betrekking tot 
belastingen naar het inkomen van toepassing zijn als op andere lichamen die in dat land zijn 
gevestigd en zich aldaar met bedrijfsmatige activiteiten bezighouden (waaronder niet worden 
begrepen activiteiten die bestaan uit financiële dienstverlening, royaltybetalingen, verzekerings- of 
herverzekeringsactiviteiten).
