15 
b. de Dutch Caribbean Securities Exchange; 
c. het NASDAQ-systeem en elke effectenbeurs in de Verenigde Staten van Amerika die voor de 
toepassing van de U.S. Securities Exchange Act van 1934 als nationale effectenbeurs geregistreerd is 
bij de U.S. Securities and Exchange Commission; 
d. de Bolsa Mexicana de Valores (de Mexicaanse effectenbeurs) en de Toronto Stock Exchange; 
e. de Chileense "Bolsa de Comercio", "Bolsa Electronica de Chile" en "Bolsa de Corredores"; en 
f. elke andere effectenbeurs die de bevoegde autoriteiten van de landen overeenkomen; 
mits de aankoop of verkoop van aandelen op de desbetreffende effectenbeurs niet impliciet of 
expliciet is voorbehouden aan een beperkte groep investeerders. 
8. Niettegenstaande de bepalingen van het tweede lid, zijn dividenden bedoeld in het eerste lid 
slechts in het andere land belastbaar, indien de uiteindelijk gerechtigde tot de dividenden een lichaam 
is dat inwoner is van het andere land en waarvan het kapitaal geheel of gedeeltelijk in aandelen is 
verdeeld en dat voor ten minste 50 percent middellijk of onmiddellijk in bezit is van een of meer 
natuurlijke personen die inwoner zijn van een van de landen en mits dat lichaam onmiddellijk ten 
minste 10 percent bezit van het kapitaal van het lichaam dat de dividenden betaalt. 
9. De bepalingen van het tweede, derde, vijfde en achtste lid, laten de belastingheffing van het 
lichaam ter zake van de winst waaruit de dividenden worden betaald onverlet. 
10. De bepalingen van dit artikel beletten Nederland niet opbrengstbelasting te heffen over 
dividenden die worden betaald door een lichaam dat inhoudingsplichtig is voor de opbrengstbelasting. 
11. De uitdrukking "dividenden", zoals gebezigd in dit artikel, betekent inkomsten uit aandelen, 
winstaandelen of winstbewijzen, mijnaandelen, oprichtersaandelen of andere rechten, niet zijnde 
schuldvorderingen, die aanspraak geven op een aandeel in de winst alsmede andere inkomsten die 
door de wetgeving van het land waarvan het lichaam dat de uitdeling doet inwoner isrop dezelfde -
wijze aan de belastingheffing worden onderworpen als inkomsten uit aandelen De uitdrukking - - - -
"dividenden" omvat mede hetgeen bij het inkopen van aandelen door, of bij de liquidatie van, een 
lichaam wordt uitgekeerd boven het gemiddeld op de desbetreffende aandelen gestorte kapitaal. 
12. De bepalingen van het eerste, tweede, derde, vijfde, achtste en veertiende lid, zijn niet van 
toepassing indien de uiteindelijk gerechtigde tot de dividenden, die inwoner is van een land, in het 
andere land waarvan het lichaam dat de dividenden betaalt inwoner is, een bedrijf uitoefent door 
middel van een aldaar gevestigde vaste inrichting en het aandelenbezit uit hoofde waarvan de
