16 
dividenden worden betaald tot het vermogen van die vaste inrichting behoort. In dat geval zijn de 
bepalingen van artikel 7 van toepassing. 
13. Indien een lichaam dat inwoner is van een land voordelen of inkomsten verkrijgt uit het 
andere land, mag dat andere land geen belasting heffen op de dividenden die door het lichaam 
worden betaald, behalve voor zover deze dividenden worden betaald aan een inwoner van dat andere 
land of voor zover het aandelenbezit uit hoofde waarvan de dividenden worden betaald, tot het 
vermogen van een in dat land gevestigde vaste inrichting behoort, noch de niet-uitgedeelde winst van 
het lichaam onderwerpen aan een belasting op niet-uitgedeelde winst van het lichaam, zelfs indien de 
betaalde dividenden of de niet-uitgedeelde winst geheel of gedeeltelijk bestaan uit voordelen of 
inkomsten die uit dat andere land afkomstig zijn. 
14. Niettegenstaande de bepalingen van het eerste, tweede en dertiende lid, mogen dividenden 
betaald door een lichaam dat krachtens de wetgeving van een land inwoner is van dat land, aan een 
natuurlijke persoon die een inwoner is van het andere land en die op het tijdstip waarop hij ophield 
inwoner te zijn van het eerstgenoemde land wordt belast over de waardevermeerdering van vermogen 
als bedoeld in artikel 13, vijfde lid, in overeenstemming met de wetgeving van dat land ook in dat land 
worden belast, maar uitsluitend gedurende een tijdvak van tien jaar na de emigratie van de natuurlijke 
persoon en voor zover er van de aanslag ter zake van de waardevermeerdering nog een bedrag 
openstaat. 
15. De bevoegde autoriteit van het land waarvan het lichaam dat de dividenden betaalt inwoner is 
stelt vast op welke wijze de vermindering van overeenkomstig de wetgeving van dat land geheven 
belasting wordt verleend, voor zover dat het bedrag aan belasting dat ingevolge de bepalingen van dit 
artikel of artikel 30 mag worden geheven overschrijdt. Verzoeken om teruggaaf van belasting worden 
ingediend binnen een tijdvak van vijfjaren na het einde van het kalenderjaar waarin de belasting is 
geheven. 
Artikel 11 
RENTE 
~1. Onder voorbehoud van de bepalingen van artikeT33Ts rente^afkomstig uit een land die wordt 
verkfegèTi döör éën iriwonën/ari hët ariderëlarid diëdelJitëiridëlijk'gêrechtigdë'is.Tlechts belastbaar ~ 
in dat andere land. 
2. De uitdrukking "rente" zoals gebezigd in dit artikel, betekent inkomsten uit schuldvorderingen 
van welke aard ook, al dan niet verzekerd door hypotheek, al dan niet aanspraak gevend op een 
aandeel in de winst van de schuldenaar, en in het bijzonder inkomsten uit overheidsleningen en 
inkomsten uit obligaties of schuldbewijzen, waaronder begrepen de aan zodanige leningen,
