17 
obligaties of schuldbewijzen verbonden premies en prijzen. In rekening gebrachte boetes voorte late 
betaling worden voor de toepassing van dit artikel niet als rente aangemerkt. 
3. De bepalingen van het eerste lid zijn niet van toepassing indien de uiteindelijk gerechtigde tot 
de rente, die inwoner is van een van de landen, in het andere land waaruit de rente afkomstig is, een 
bedrijf uitoefent door middel van een aldaar gelegen vaste inrichting en de schuldvordering uit 
hoofde waarvan de rente wordt betaald, tot het vermogen van die vaste inrichting behoort. In dat 
geval zijn de bepalingen van artikel 7 van toepassing. 
4. Indien, wegens een bijzondere verhouding tussen de schuldenaar en de uiteindelijk 
gerechtigde of tussen hen beiden en een derde, het bedrag van de rente, gelet op de schuldvordering 
ter zake waarvan deze wordt betaald, hoger is dan het bedrag dat zonder zulk een verhouding door 
de schuldenaar en de uiteindelijk gerechtigde zou zijn overeengekomen, zijn de bepalingen van dit 
artikel slechts op het laatstbedoelde bedrag van toepassing. In dat geval blijft het daarboven 
uitgaande deel van het betaalde bedrag belastbaar overeenkomstig de wetgeving van elk van de 
landen, zulks met inachtneming van de overige bepalingen van deze rijkswet. 
Artikel 12 
ROYALTY'S 
1. Royalty's afkomstig uit een land die worden verkregen door een inwoner van het andere land 
die de uiteindelijk gerechtigde is, zijn slechts belastbaar in dat andere land. 
2. De uitdrukking "royalty's", zoals gebezigd in dit artikel, betekent vergoedingen van welke aard 
ook voor het gebruik van, of voor het recht van gebruik van, een auteursrecht op een werk op het 
gebied van letterkunde, kunst of wetenschap, waaronder begrepen bioscoopfilms, een octrooi, een 
fabrieks- of handelsmerk, een tekening of model, een plan, een geheim recept of een geheime 
werkwijze of voor informatie omtrent ervaringen op het gebied van nijverheid, handel of wetenschap. 
3. De bepalingen van het eerste lid zijn niet van toepassing indien de uiteindelijk gerechtigde tot 
de royalty's,_die inwoner is van een van de landen in het andere land waaruit de royalty's afkomstig 
r
zijn een jjedrijf uitoefent door middel van een aldaar-gelegen vaste inrichting en het recht of de zaak 
uit hoofde waarvan de royalty's worden betaald, tot het vermogen van die vaste inrichting behoort. In 
dat geval zijn de bepalingen van artikel 7 van toepassing. 
4. Indien, wegens een bijzondere verhouding tussen de schuldenaar en de uiteindelijk 
gerechtigde of tussen hen beiden en een derde, het bedrag van de royalty's, gelet op het gebruik, 
het recht of de informatie waarvoor zij worden betaald, hoger is dan het bedrag dat zonder zulk een 
verhouding door de schuldenaar en de uiteindelijk gerechtigde zou zijn overeengekomen, zijn de 
bepalingen van dit artikel slechts op het laatstbedoelde bedrag van toepassing. In dat geval blijft het
