18 
daarboven uitgaande deel van het betaalde bedrag belastbaar overeenkomstig de wetgeving van elk 
van de landen, zulks met inachtneming van de overige bepalingen van deze rijkswet. 
Artikel 13 
VERMOGENSWINSTEN 
1. Voordelen verkregen door een inwoner van een land uit de vervreemding van onroerende 
zaken als bedoeld in artikel 6 die zijn gelegen in het andere land, mogen in dat andere land worden 
belast. 
2. Voordelen verkregen uit de vervreemding van goederen, niet zijnde onroerende zaken als 
bedoeld in artikel 6, die deel uitmaken van het vermogen van een vaste inrichting die een 
onderneming van een land in het andere land heeft, waaronder begrepen voordelen verkregen uit de 
vervreemding van die vaste inrichting, afzonderlijk of met de vervreemding van de gehele 
onderneming, mogen in dat andere land worden belast. 
3. Voordelen verkregen uit de vervreemding van schepen of luchtvaartuigen die in het 
internationale verkeer worden geëxploiteerd of van goederen, niet zijnde onroerende zaken als 
bedoeld in artikel 6, die worden gebruikt voor de exploitatie van deze schepen of luchtvaartuigen, 
zijn slechts belastbaar in het land waarin de plaats van de werkelijke leiding van de onderneming is 
gelegen. 
4. Voordelen verkregen uit de vervreemding van alle andere goederen dan die bedoeld in het 
eerste, tweede en derde lid, zijn slechts belastbaar in het land waarvan de vervreemder inwoner is. 
5. Indien een natuurlijke persoon inwoner is geweest van een van de landen en inwoner is 
geworden van het andere land, beletten de bepalingen van het vierde lid het eerstbedoelde land niet 
uit hoofde van zijn nationale recht de waardevermeerdering van aandelen, winstbewijzen, koopopties 
en het vruchtgebruik op aandelen in en winstbewijzen van en schuldvorderingen op een lichaam te 
belasten, indien die natuurlijke persoon minder dan tien jaar geleden is geëmigreerd uit het 
eerstbedoelde land en voor zover de betreffende waardevermeerdering ziet op het tijdvak waarin de 
_natuurlijkepersoon inwoner was van het eerstbedoelde land. In een dergelijk geval wordt de 
waardevermeerdering van vermogen die is belast in het eerstgenoemde land, niet begrepen in de 
belastinggrondslag bij de vaststelling van de waardevermeerdering van het vermogen door het andere 
land. 
Artikel 14 
INKOMSTEN UIT DIENSTBETREKKING
