19 
1. Onder voorbehoud van de bepalingen van de artikelen 15, 17 en 18, zijn salarissen, lonen en 
andere soortgelijke beloningen verkregen door een inwoner van een van de landen ter zake van een 
dienstbetrekking slechts in dat land belastbaar, tenzij de dienstbetrekking in het andere land wordt 
uitgeoefend. Indien de dienstbetrekking aldaar wordt uitgeoefend, mag de ter zake daarvan 
verkregen beloning in dat andere land worden belast. 
2. Niettegenstaande de bepalingen van het eerste lid, is de beloning verkregen door een 
inwoner van een land ter zake van een in het andere land uitgeoefende dienstbetrekking slechts in 
het eerstbedoelde land belastbaar, indien: 
a. de genieter in het andere land verblijft gedurende een tijdvak dat of tijdvakken die in een 
periode van twaalf maanden beginnend of eindigend in het desbetreffende belastingjaar een totaal 
van 183 dagen niet te boven gaat, onderscheidenlijk gaan; en 
b. de beloning wordt betaald door of namens een werkgever die geen inwoner van het andere 
land is; en 
c. de beloning niet ten laste komt van een vaste inrichting die de werkgever in het andere land 
heeft. 
3. Niettegenstaande de voorgaande bepalingen van dit artikel is de beloning verkregen door 
een inwoner van een land ter zake van een dienstbetrekking uitgeoefend aan boord van een schip of 
luchtvaartuig dat in het internationale verkeer wordt geëxploiteerd, slechts in dat land belastbaar. 
Artikel 15 
DIRECTEURSBELONINGEN 
1. Directeursbeloningen en andere beloningen verkregen dooreen inwoner van een land in zijn 
hoedanigheid van lid van de raad van beheer van een lichaam dat inwoner is van het andere land, 
mogen in dat andere land worden belast. 
2. Voor de toepassing van dit artikel wordt onder de uitdrukking "lid van de raad van beheer" 
zowel personen die zijn belast met de algemene leiding van het lichaam als personen die zijn belast 
"mef héf toezicht daarop verstaan: — 
Artikel 16 
ARTIESTEN EN SPORTBEOEFENAARS 
1. Niettegenstaande de bepalingen van de artikelen 7 en 14, mogen inkomsten verkregen door 
een inwoner van een land als artiest, zoals een toneelspeler, een film-, radio- of televisie-artiest of 
een musicus, of als sportbeoefenaar, uit zijn persoonlijke werkzaamheden als zodanig die worden 
verricht in het andere land, worden belast in dat andere land.
