20 
2. Indien inkomsten ter zake van persoonlijke werkzaamheden die door een artiest of een 
sportbeoefenaar in die hoedanigheid worden verricht, niet aan de artiest of sportbeoefenaar zelf 
toekomen, maar aan een andere persoon, mogen die inkomsten, niettegenstaande de bepalingen 
van de artikelen 7 en 14, worden belast in het land waarin de werkzaamheden van de artiest of 
sportbeoefenaar worden verricht. 
3. De bepalingen van het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op inkomsten verkregen 
door een inwoner van een land uit werkzaamheden verricht in het andere land, indien het bezoek 
aan dat land grotendeels wordt bekostigd uit de openbare middelen van een van de landen, een 
staatkundig onderdeel of een plaatselijk publiekrechtelijk lichaam daarvan of door een organisatie 
die in een van de landen wordt erkend als een algemeen nut beogende instelling of plaatsvindt in het 
kader van een culturele overeenkomst tussen de landen of tussen staatkundige onderdelen of 
plaatselijk publiekrechtelijke lichamen daarvan. In dat geval zijn de inkomsten slechts belastbaar in 
het land waarvan de artiest of sportbeoefenaar inwoner is. 
Artikel 17 
PENSIOENEN, LIJFRENTEN, SOCIALEZEKERHEIDSUITKERINGEN 
1. Onder voorbehoud van de bepalingen van artikel 18, derde lid, zijn pensioenen en andere 
soortgelijke beloningen, alsmede lijfrenten, betaald aan een inwoner van een land, slechts in dat 
land belastbaar. 
2. Pensioenen en andere betalingen krachtens de bepalingen van een sociaal zekerheidsstelsel 
van een land aan een inwoner van het andere land mogen in het eerstbedoelde land worden belast. 
3. Niettegenstaande de bepalingen van het eerste lid, mogen betalingen waarop dat lid van 
toepassing is ook worden belast in het land van waaruit zij afkomstig zijn in overeenstemming met 
de wetgeving van dat land, maar in het geval deze betalingen een periodiek karakter hebben mag de 
aldus geheven belasting 15 percent van het brutobedrag van de betalingen niet overschrijden. 
4. Een pensioen, andere soortgelijke beloning of lijfrente, wordt geacht afkomstig te zijn uit een 
land voor zover de bijdragen of betalingen samenhangend met dat pensioen of die andere 
soortgelijke-beloning of lijfrente,-of de aanspraken hierop, in dat land in aanmerking zijn gekomen 
voor-fiseale-faciliëring-De-overdracht van een pensioen, andere soortgelijke-beloning of lijfrente, van 
een pensioenfonds of een verzekeringsmaatschappij gevestigd in een land naar een pensioenfonds 
of een verzekeringsmaatschappij gevestigd in het andere land of een derde land beperkt op geen 
enkele wijze de heffingsrechten van het eerstbedoelde land ingevolge dit artikel. 
5. De bevoegde autoriteiten van de beide landen kunnen in onderlinge overeenstemming de 
wijze van toepassing van de bepalingen van het derde lid regelen. 
6. De uitdrukking "lijfrente" betekent:
