21 
a. wat betreft een lijfrente afkomstig uit het Europese deel van Nederland: een lijfrente als 
bedoeld in de Wet inkomstenbelasting 2001, waarvan de uitkeringen als belastbaar inkomen uit werk 
en woning worden aangemerkt; 
b. wat betreft een lijfrente afkomstig uit het Caribische deel van Nederland: een lijfrente als 
bedoeld in de Wet inkomstenbelasting BES, waarvan de uitkeringen als opbrengst van rechten op 
periodieke uitkeringen worden aangemerkt; 
c. wat betreft een lijfrente afkomstig uit Sint Maarten: een lijfrente als bedoeld in de 
Landsverordening op de inkomstenbelasting, waarvan de betalingen als opbrengst van rechten op 
periodieke uitkeringen worden aangemerkt; 
of elke daarvoor in de plaats komende identieke of grotendeels vergelijkbare bepaling in de 
wetgeving die een van de hiervoor bedoelde bepalingen vervangt. 
Artikel 18 
OVERHEIDSFUNCTIES 
1. Salarissen, lonen en andere soortgelijke beloningen, niet zijnde pensioenen, betaald door 
een land, of een staatkundig onderdeel of een plaatselijk publiekrechtelijk lichaam daarvan, aan een 
natuurlijke persoon terzake van diensten bewezen aan dat land, dat staatkundige onderdeel of dat 
publiekrechtelijke lichaam, mogen in dat land worden belast. 
2. Deze salarissen, lonen en andere soortgelijke beloningen zijn echter slechts in het andere 
land belastbaar indien de diensten in dat land worden bewezen door een Nederlander die inwoner is 
van dat land en die niet uitsluitend voor het verrichten van de diensten inwoner van dat land werd. 
3. Pensioenen, en andere soortgelijke beloningen, betaald door of uit fondsen in het leven 
geroepen door een land, of een staatkundig onderdeel of een plaatselijk publiekrechtelijk lichaam 
daarvan, aan een natuurlijke persoon ter zake van diensten bewezen aan dat land, dat staatkundige 
onderdeel of dat publiekrechtelijk lichaam, mogen in dat land worden belast behoudens voor zover 
het pensioen betrekking heeft op werkzaamheden ter zake waarvan de salarissen, lonen en andere 
soortgelijke beloningen volgens het tweede lid slechts belastbaar zijn in het andere land. 
4. De bepalingen van de artikelen 14, 15, 16 en 17, zijn van toepassing op salarissen, lonen, 
pensioenen en andere soortgelijke beloningen, terzake van diensten-verleend in het kader_van_een 
-op winst.gericht bedrijf uitgeoefend door een van de landen of een staatkundig .onderdeel ofeen 
plaatselijk publiekrechtelijk lichaam daarvan. 
5. Pensioenen en andere soortgelijke beloningen vallen onder de reikwijdte van het derde lid 
voor zover de aanspraak daarop is opgebouwd gedurende een publiekrechtelijke dienstbetrekking, 
ongeacht door wie dat pensioen of andere soortgelijke beloning wordt uitbetaald. Wanneer de 
aanspraak op een pensioen of een andere soortgelijke beloning deels gedurende een particuliere 
dienstbetrekking en deels gedurende een publiekrechtelijke dienstbetrekking is opgebouwd, wordt 
het deel van dat pensioen of die andere soortgelijke beloning dat wordt beheerst door artikel 17,
