23 
2. Indien een inwoner van Nederland bestanddelen van het inkomen verkrijgt die volgens artikel 
6, eerste, derde, vierde en vijfde lid, artikel 7, eerste lid, artikel 10, twaalfde lid, artikel 11, derde lid, 
artikel 12, derde lid, artikel 13, eerste, tweede en derde lid, artikel 14, eerste lid, artikel 17, tweede 
lid, artikel 18, eerste en derde lid, en artikel 20, tweede lid, in Sint Maarten mogen worden belast en 
die in de in het eerste lid bedoelde grondslag zijn begrepen, stelt Nederland deze 
inkomensbestanddelen vrij door een vermindering van zijn belasting toe te staan. Deze vermindering 
wordt berekend overeenkomstig de bepalingen in de Nederlandse wetgeving tot het vermijden van 
dubbele belasting. Te dien einde worden genoemde inkomensbestanddelen geacht te zijn begrepen 
in het bedrag van de bestanddelen van het inkomen die ingevolge die bepalingen van Nederlandse 
belasting zijn vrijgesteld. 
3. Nederland verleent voorts een aftrek op de aldus berekende Nederlandse belasting voor de 
bestanddelen van het inkomen die volgens artikel 10, tweede en veertiende lid, artikel 15, artikel 16, 
eerste en tweede lid, en artikel 17, derde lid, in Sint Maarten mogen worden belast, voor zover deze 
bestanddelen in de in het eerste lid bedoelde grondslag zijn begrepen. Het bedrag van deze aftrek is 
gelijk aan de in Sint Maarten over deze bestanddelen van het inkomen betaalde belasting, maar 
bedraagt, indien de bepalingen in de Nederlandse wetgeving tot het vermijden van dubbele belasting 
daarin voorzien, niet meer dan het bedrag van de aftrek die zou zijn verleend indien de aldus in het 
inkomen begrepen bestanddelen van het inkomen de enige bestanddelen van het inkomen zouden 
zijn geweest waarvoor Nederland een vermindering verleent uit hoofde van de bepalingen in de 
Nederlandse wetgeving tot het vermijden van dubbele belasting. Dit lid beperkt een tegemoetkoming 
nu of in de toekomst verleend uit hoofde van de bepalingen in de Nederlandse wetgeving tot het 
vermijden van dubbele belasting niet, echter uitsluitend voor zover het de berekening van het bedrag 
van de aftrek van de Nederlandse belasting betreft die betrekking heeft op de som van inkomsten 
afkomstig uit meer dan een land en de voortwenteling van de belasting betaald in Sint Maarten op 
bedoelde bestanddelen van het inkomen naar de volgende jaren. 
4. Niettegenstaande de bepalingen van het tweede lid verleent Nederland een aftrek op de 
Nederlandse belasting voor de in Sint Maarten betaalde belasting op bestanddelen van het inkomen 
die volgens artikel 7, eerste lid, artikel 10, twaalfde lid, artikel 11, derde lid, artikel 12, derde lid, en 
artikel 20, tweede lid, in Sint Maarten mogen worden belast, voor zover deze bestanddelen in de in 
Pet eerste lid bedoelde grondslag-zijn-begrepen, voor zover-Nederland uit hoofde van de bepalingen 
Hn de Nederlandse wetgeving tot het vermijden van dubbele-belasting een vermindering verleent op -
de Nederlandse belasting voor de in een derde land over die bestanddelen van het inkomen 
geheven belasting. Voor de berekening van deze aftrek zijn de bepalingen van het derde lid van 
overeenkomstige toepassing. 
5. Sint Maarten is bevoegd bij het heffen van belasting van zijn inwoners in de grondslag 
waarnaar de belasting wordt geheven, de bestanddelen van het inkomen te begrijpen die 
overeenkomstig de bepalingen van deze rijkswet in Nederland mogen worden belast.
