25 
9. Niettegenstaande het zesde lid, wordt, indien sprake is van een vaste inrichting van een 
onderneming van Sint Maarten die is gelegen in het Caribische deel van Nederland en die, als deze 
een Nederlands lichaam zou zijn geweest en volgens artikel 5.2 van de Belastingwet BES geacht 
zou worden in het Europese deel van Nederland te zijn gevestigd, voor de daaraan toerekenbare 
bestanddelen van het inkomen die volgens artikel 7 aldaar mogen worden belast en die in de in het 
vijfde lid bedoelde grondslag zijn begrepen, op de voet van het achtste lid een aftrek op de Sint 
Maartense belasting verleend voor de volgens de in het Caribische deel van Nederland toepasselijke 
belastingwetgeving betaalde belasting. 
10. Nederland zorgt ervoor dat het heffen van bronbelasting als bedoeld in artikel 33 niet leidt tot 
dubbele belasting, overeenkomstig het bepaalde in artikel 14, tweede en derde lid, van Richtlijn 
2003/48/EG of zorgt voor restitutie van de bronbelasting. 
HOOFDSTUK V BIJZONDERE BEPALINGEN 
Artikel 22 
ANTIMISBRUIK 
1. De bepalingen van deze rijkswet vormen geen beletsel voor de toepassing van de in het 
belastingrecht van elk van de landen besloten liggende instrumenten ter bestrijding van fraude, 
misbruik en oneigenlijk gebruik. 
2. Niettegenstaande het bepaalde in het eerste lid, vindt artikel 17, derde lid, onderdeel b, van de 
Wet op de vennootschapsbelasting 1969, geen toepassing ter zake van een door een lichaam dat 
inwoner is van Sint Maarten gehouden belang in een lichaam dat inwoner is van Nederland, indien het 
eerstbedoelde lichaam met betrekking tot het gehouden belang in aanmerking komt voor de voordelen 
van artikel 10, derde lid, al dan niet in samenhang met artikel 10, vijfde lid. 
Artikel 23 
NON-DISCRIMINATIE 
—1. Een^rechtspersoon die, een-samenwerkingsverband dat of een vereniging die, zijn of haar -
rechtspositie als zodanig ontleent aan de wetgeving die in een land van kracht is, wordt in het 
andere land niet aan enige belastingheffing of daarmee verband houdende verplichting 
onderworpen, die anders of zwaarder is dan de belastingheffing en daarmede verband houdende 
verplichtingen waaraan een rechtspersoon die, een samenwerkingsverband dat of een vereniging 
die zijn of haar rechtspositie als zodanig ontleent aan de wetgeving die in dat andere land van kracht 
is, in dat land onder dezelfde omstandigheden, in het bijzonder met betrekking tot woonplaats, zijn of 
kunnen worden onderworpen. Deze bepaling is, niettegenstaande het bepaalde in artikel 1, ook van 
toepassing op personen die geen inwoner zijn van een of van beide landen.
