26 
2. Staatlozen die inwoner zijn van een land worden in geen van de landen aan enige 
belastingheffing of daarmede verband houdende verplichting onderworpen, die anders of zwaarder 
is dan de belastingheffing en daarmede verband houdende verplichtingen waaraan onderdanen van 
het desbetreffende land onder dezelfde omstandigheden, in het bijzonder met betrekking tot de 
woonplaats, zijn of kunnen worden onderworpen. 
3. De belastingheffing over de winst van een vaste inrichting die een onderneming van een land 
in het andere land heeft, is in dat andere land niet ongunstiger dan de belastingheffing over 
ondernemingen van dat andere land die dezelfde werkzaamheden uitoefenen. Deze bepaling mag 
niet aldus worden uitgelegd, dat zij een land verplicht aan inwoners van het andere land bij de 
belastingheffing de persoonlijke aftrekken, tegemoetkomingen en verminderingen uit hoofde van de 
samenstelling van het gezin of gezinslasten te verlenen, die het eerstbedoelde land aan zijn eigen 
inwoners verleent. 
4. Behalve indien de bepalingen van artikel 9, eerste lid, artikel 11, vierde lid, of artikel 12, 
vierde lid, van toepassing zijn, zijn rente, royalty's en andere uitgaven betaald door een onderneming 
van een van de landen aan een inwoner van het andere land, bij de vaststelling van de belastbare 
winst van die onderneming onder dezelfde voorwaarden aftrekbaar als wanneer zij betaald waren 
aan een inwoner van het eerstbedoelde land. 
5. Ondernemingen van een land, waarvan het kapitaal geheel of gedeeltelijk, onmiddellijk of 
middellijk, in het bezit is van of wordt beheerst door een of meer inwoners van het andere land, 
worden in het eerstbedoelde land niet aan enige belastingheffing of daarmee verband houdende 
verplichting onderworpen, die anders of zwaarder is dan de belastingheffing en daarmee verband 
houdende verplichtingen waaraan andere soortgelijke ondernemingen van het eerstbedoelde land 
zijn of kunnen worden onderworpen. 
6. Bijdragen die door of namens een natuurlijke persoon die een dienstbetrekking uitoefent of 
als zelfstandige werkzaam is in een land, zijn betaald aan een voor de belastingheffing in het andere 
land erkende pensioenregeling.-worden voor de belastingheffing in het eerstbedoelde land op 
dezelfde wijze behandeld als een.bijdrage-betaald aan-een-in dat eerstbedoelde land-voor de - -
belastingheffing erkende pensioenregeling, mits: 
a. die natuurlijke persoon reeds bijdroeg aan de pensioenregeling voordat hij een 
dienstbetrekking ging uitoefenen of als zelfstandige werkzaam werd in het eerstbedoelde land; en 
b. de bevoegde autoriteit van het eerstbedoelde land van oordeel is dat de pensioenregeling 
over het algemeen overeenkomt met een door dat land voor de belastingheffing erkende 
pensioenregeling.
