27 
Voor de toepassing van dit lid omvat de uitdrukking "pensioenregeling" mede een 
pensioenregeling die in het leven is geroepen uit hoofde van het sociale zekerheidsstelsel van een 
land. 
7. De in een land voor enige belasting bestaande tegemoetkomingen ten behoeve van in dat 
land gevestigde algemeen nut beogende instellingen als bedoeld in artikel 5b van de Algemene wet 
inzake rijksbelastingen, daaronder begrepen tegemoetkomingen ter zake van giften aan zodanige 
instellingen, vinden overeenkomstige toepassing ten behoeve van in het andere land gevestigde 
zodanige instellingen, indien deze, waren ze in het eerstgenoemde land gevestigd geweest, ook 
aldaar aangemerkt zouden zijn als zodanige instellingen. 
8. Niettegenstaande de bepalingen van artikel 2 zijn de bepalingen van dit artikel van 
toepassing op belastingen van elke soort en benaming. 
Artikel 24 
PROCEDURE VOOR ONDERLING OVERLEG 
1. Indien een persoon van oordeel is dat de maatregelen van een land of van beide landen voor 
hem leiden of zullen leiden tot een belastingheffing die niet in overeenstemming is met de 
bepalingen van deze rijkswet, kan hij, ongeacht de rechtsmiddelen waarin de nationale wetgeving 
van die landen voorziet, de kwestie voorleggen aan de bevoegde autoriteit van het land waarvan hij 
inwoner is. De kwestie dient te worden voorgelegd binnen driejaar nadat de maatregel die leidt tot 
een belastingheffing die niet in overeenstemming is met de bepalingen van deze rijkswet, voor het 
eerst te zijner kennis is gebracht. 
2. De bevoegde autoriteit tracht, indien het bezwaar haar gegrond voorkomt en indien zij niet 
zelf in staat is tot een bevredigende oplossing te komen, de kwestie in onderling overleg met de 
bevoegde autoriteit van het andere land op te lossen, met het oog op de vermijding van 
belastingheffing die niet in overeenstemming is met de rijkswet. Elke bereikte overeenstemming 
wordt ten uitvoer gelegd niettegenstaande de eventuele verjaringstermijnen in de nationale 
wetgeving van de landen._ _____ 
3. De bevoegde autoriteiten van de landen trachten moeilijkheden of twijfelpunten die mochten 
rijzen met betrekking tot de interpretatie ofde toepassing van deze rijkswet in onderling overleg op te 
lossen. Zij kunnen ook met elkaar overleg plegen teneinde dubbele belasting te voorkomen in 
gevallen die niet in deze rijkswet zijn geregeld. 
4. De bevoegde autoriteiten van de landen kunnen zich rechtstreeks met elkaar in verbinding 
stellen met het doel een overeenstemming als bedoeld in de voorgaande leden te bereiken.
