28 
5. Indien: 
a. een persoon uit hoofde van het eerste lid een kwestie heeft voorgelegd aan de bevoegde 
autoriteit van een land omdat de maatregelen van een of van beide landen ertoe hebben geleid dat 
de belastingheffing voor die persoon niet in overeenstemming is met de bepalingen van deze 
rijkswet; en 
b. de bevoegde autoriteiten er niet in slagen om binnen twee jaar nadat de kwestie is 
voorgelegd aan de bevoegde autoriteit van het andere land overeenstemming te bereiken teneinde 
de kwestie op te lossen overeenkomstig het tweede lid; 
wordt elk onopgelost vraagstuk dat voortvloeit uit de kwestie op verzoek van de persoon 
voorgelegd voor arbitrage. De arbitrale uitspraak is bindend voor beide landen en wordt ten uitvoer 
gelegd ongeacht eventuele termijnen in de nationale wetgeving van deze landen, tenzij de 
rechtstreeks betrokken persoon de wederzijdse overeenstemming voor de tenuitvoerlegging van de 
arbitrale uitspraak niet aanvaardt. 
6. De landen regelen in onderling overleg de wijze van toepassing van het vijfde lid. 
7. De bevoegde autoriteiten van de landen kunnen ter zake van overeenstemming in het kader 
van een onderling overleg op basis van een van de voorgaande leden, tevens overeenkomen dat 
het land waar deze overeenstemming leidt tot additionele belastingheffing, met betrekking tot de 
deze additionele belastingheffing geen belastingverhogingen, administratieve boetes, rente en 
kosten zal opleggen, indien het andere land, waar ingevolge deze overeenstemming sprake is van 
een overeenkomstige vermindering van belasting, afziet van de betaling van rente verschuldigd met 
betrekking tot een dergelijke vermindering van belasting. 
8. Indien overeenstemming is bereikt voor gevallen waarin: 
a. als gevolg van de toepassing van artikel 3, tweede lid, met betrekking tot de uitleg van een 
niet omschreven uitdrukking; dan wel 
b. als gevolg van kwalificatieverschillen, bijvoorbeeld van een inkomensbestanddeel of van een 
persoon; 
een situatie van dubbele belasting of dubbele vrijstelling zou optreden, zal deze oplossing, na 
bekendmaking daarvan door beide bevoegde autoriteiten, voor de toepassing van deze rijkswet oök 
Tn andere, sbortgëlijke'gevallëh, bindend zijn. ' ~ ' - — 
9. De bepalingen van het vijfde lid zijn niet van toepassing op gevallen waarop artikel 4, vijfde 
lid, van toepassing is. 
Artikel 25 
UITWISSELING VAN INFORMATIE
