29 
1. De bevoegde autoriteiten van de landen wisselen de informatie uit die naar verwachting van 
belang is voor de uitvoering van de bepalingen van deze rijkswet of voor de toepassing of de 
handhaving van de nationale wetgeving betreffende belastingen van elke soort en benaming die 
worden geheven ten behoeve van een land, een staatkundig onderdeel of plaatselijk 
publiekrechtelijk lichaam daarvan, voor zover de heffing van die belastingen niet in strijd is met deze 
rijkswet. De uitwisseling van informatie wordt niet beperkt door de artikelen 1 en 2. 
2. Alle uit hoofde van het eerste lid door een van de landen ontvangen informatie wordt op 
dezelfde wijze geheimgehouden als informatie die volgens de nationale wetgeving van dat land is 
verkregen en wordt alleen ter kennis gebracht van personen of autoriteiten, daaronder begrepen 
rechterlijke en bestuursrechtelijke instanties, die betrokken zijn bij de vaststelling of invordering van, 
de handhaving of vervolging terzake van, ofde beslissing in beroepszaken betrekking hebbende op 
de in het eerste lid bedoelde belastingen, of het toezicht daarop. Deze personen of autoriteiten 
mogen alleen voor deze doeleinden van de informatie gebruik maken. Zij mogen de informatie 
bekendmaken in openbare rechtszittingen of in gerechtelijke beslissingen. Niettegenstaande de 
voorafgaande bepalingen mag de informatie voor andere doeleinden worden gebruikt, indien zij 
ingevolge het recht van beide landen voor deze andere doeleinden mag worden gebruikt en de 
bevoegde autoriteit van het land dat haar heeft verstrekt met dit gebruik instemt. 
3. De landen kunnen aan een arbitragecommissie, ingesteld volgens de bepalingen van artikel 
24, vijfde lid, de informatie verstekken die nodig is om de arbitrageprocedure uit te voeren. De leden 
van de arbitragecommissie zijn met betrekking tot de aldus verstrekte informatie onderworpen aan 
de beperkingen van openbaarmaking als omschreven in het tweede lid. 
4. In geen geval worden de bepalingen van de voorgaande leden zo uitgelegd dat zij een van 
de landen de verplichting opleggen: 
a. bestuurlijke maatregelen te nemen die in strijd zijn met de wetgeving of bestuurlijke praktijk 
van dat of van het andere land; 
b. informatie te verstrekken die niet verkrijgbaar is volgens de wetgeving of in de normale gang 
van zaken in het bestuur van dat of van het andere land; 
c. informatie te.verstrekken die een handelsgeheim, zakelijk geheim, industrieel, commercieel of 
beroepsgeheim of een handelsproces zou onthullen, dan wel informatie waarvan het verstrekken in 
strijd zou zijn met de openbare orde (ordre public). 
5. Indien informatie wordt verzocht door een land in overeenstemming met dit artikel, wendt het 
andere land zijn bevoegdheden inzake het verzamelen van informatie aan om de verzochte 
informatie te verkrijgen, ongeacht het feit dat het andere land ten behoeve van zijn eigen 
belastingheffing niet over dergelijke informatie behoeft te beschikken. Op de in de vorige zin vervatte 
verplichting zijn de beperkingen van het vierde lid van toepassing, maar deze beperkingen mogen in
