31 
4. Indien een belastingvordering van een van de landen een vordering is ter zake waarvan dat 
land uit hoofde van zijn wetgeving conservatoire maatregelen kan nemen teneinde de invordering te 
waarborgen, wordt die belastingvordering op verzoek van de bevoegde autoriteit van dat land 
aanvaard ten behoeve van het nemen van conservatoire maatregelen door de bevoegde autoriteit 
van het andere land. Het andere land neemt ter zake van die belastingvordering conservatoire 
maatregelen in overeenstemming met de bepalingen van zijn wetgeving, als ware de 
belastingvordering een belastingvordering van dat andere land, ook wanneer de belastingvordering 
op het tijdstip waarop deze maatregelen worden genomen niet invorderbaar is in het eerstbedoelde 
land of is verschuldigd door een persoon die gerechtigd is de invordering ervan te beletten. 
5. Niettegenstaande de bepalingen van het derde en vierde lid, zijn op een door een van de 
landen voor de toepassing van het derde of vierde lid aanvaarde belastingvordering in dat land noch 
de termijnen van toepassing noch wordt er uit hoofde van de wetgeving van dat land op grond van 
haar aard als zodanig voorrang aan verleend. Voorts wordt aan een door een van de landen voor de 
toepassing van het derde of vierde lid aanvaarde belastingvordering in dat land geen voorrang 
verleend die uit hoofde van de wetgeving van het andere land op die belastingvordering van 
toepassing is. 
6. Procedures inzake het bestaan, de geldigheid of het bedrag van een belastingvordering van 
een van de landen worden niet aanhangig gemaakt bij de rechterlijke instanties of 
bestuursrechtelijke instanties van het andere land. 
7. Indien te eniger tijd nadat uit hoofde van het derde of vierde lid een verzoek is gedaan door 
een van de landen en voordat het andere land de desbetreffende belastingvordering heeft 
ingevorderd en overgemaakt aan het eerstbedoelde land, de desbetreffende belastingvordering: 
a. in het geval van een verzoek ingevolge het derde lid, ophoudt een belastingvordering van 
het eerstbedoelde land te zijn die invorderbaar is uit hoofde van de wetgeving van dat land en die 
verschuldigd is door een persoon die op dat tijdstip uit hoofde van de wetgeving van dat land de 
invordering ervan niet kan beletten; of 
b. in het geval van een verzoek uit hoofde van het vierde lid, ophoudt een belastingvordering 
van het eerstbedoelde land te zijn ter zake waarvan dat land uit hoofde yan^ijn wetgeying_ 
conservatoire maatregelen kan treffen teneinde de invordering ervan te_waarboj;gen; ____ _ 
stelt de bevoegde autoriteit van het eerstbedoelde land de bevoegde autoriteit van het andere 
land onverwijld daarvan in kennis en, naar keuze van het andere land, wordt het verzoek door het 
eerstbedoelde land uitgesteld of ingetrokken. 
8. In geen geval worden de bepalingen van dit artikel zo uitgelegd dat zij een land de 
verplichting opleggen: 
a. bestuurlijke maatregelen te nemen die in strijd zijn met de wetgeving of bestuurlijke praktijk 
van dat land of van het andere land;
