32 
b. maatregelen te nemen die in strijd zouden zijn met de openbare orde (ordre public); 
c. bijstand te verlenen indien het andere land niet alle redelijke invorderings- of conservatoire 
bevoegdheden heeft aangewend die het uit hoofde van zijn wetgeving of bestuurlijke praktijk ter 
beschikking staan; 
d. bijstand te verlenen indien de administratieve last voor dat land duidelijk onevenredig is ten 
opzichte van het door het andere land te behalen voordeel. 
9. De bepalingen van dit artikel zijn van overeenkomstige toepassing op bijstand bij de 
invordering van inkomensafhankelijke regelingen krachtens de wetgeving van een van de landen door 
de belastingautoriteiten van dat land die belast zijn met de implementatie, toepassing of handhaving 
van deze inkomensafhankelijke regelingen. 
Artikel 27 
WOONPLAATS GEVOLMACHTIGDE MINISTER 
1. Voor de heffing van belastingen naar het inkomen in de zin van artikel 2, alsmede voor de 
toepassing van deze rijkswet voor zover deze op die belastingen betrekking heeft, wordt, voor zoveel 
nodig in afwijking van de overige bepalingen van deze rijkswet omtrent de woonplaats, de 
Gevolmachtigde Minister van Sint Maarten geacht inwoner te zijn van Sint Maarten. 
2. De Ministers van Financiën van beide landen kunnen gezamenlijk bepalen dat het eerste lid 
mede wordt toegepast ten aanzien van de plaatsvervangers van de Gevolmachtigde Minister en met 
hen gelijk te stellen functionarissen. 
Artikel 28 
WOONPLAATSFICTIE TER ZAKE VAN NEDERLANDSE SCHENK- EN ERFBELASTING 
In afwijking in zoverre van artikel 2 van deze rijkswet en artikel 3, eerste lid, van de Successiewet 
1956, wordt een Nederlander die in het Europese deel van Nederland heeft gewoond en binnen een 
periode van ten hoogste vijf jaren nadat hij het Europese deel van Nederland metterwoon heeft 
verlaten, is overleden of een schenking heeft gedaan, geachtten-tijde van zijn overlijden of-van het 
doen van de schenking in het Europese deel van Nederland te hebben gewoond. 
HOOFDSTUK VI SLOTBEPALINGEN 
Artikel 29 
OVERGANGSREGELING PENSIOENEN EN LIJFRENTEN
