33 
Artikel 17, derde lid, vindt geen toepassing ter zake van in dat lid bedoelde periodieke betalingen 
aan een natuurlijke persoon indien de betalingen zijn ingegaan voor het moment van indiening bij 
koninklijke boodschap van deze rijkswet en de natuurlijke persoon op dat moment reeds inwoner was 
van Sint Maarten. 
Artikel 30 
TIJDELIJKE REGELING DEELNEMINGSDIVIDENDEN 
1. Op dividenden betaald dooreen lichaam dat inwoner is van Nederland aan een lichaam dat 
inwoner is van Sint Maarten en dat, behoudens ingeval artikel 10, tiende lid, van toepassing is, ter 
zake van deze dividenden niet in aanmerking komt voor de voordelen van artikel 10, derde lid, al of 
niet in samenhang met artikel 10, vijfde lid, blijft artikel 11, derde lid, van de Belastingregeling voor het 
Koninkrijk, zoals dat luidde op 31 december 2014, van toepassing tot en met 31 december 2019 
indien het lichaam dat inwoner is van Sint Maarten de uiteindelijk gerechtigde is tot deze dividenden 
en voor ten minste 25 percent van het nominaal gestorte kapitaal aandeelhouder is van het lichaam 
dat de dividenden betaalt, met dien verstande dat in artikel 11, derde lid, van de Belastingregeling 
voor het Koninkrijk, voor "8,3 percent" wordt gelezen "5 percent". 
2. In afwijking van artikel 22 vindt artikel 17, derde lid, onderdeel b, van de Wet op de 
vennootschapsbelasting 1969, geen toepassing op het door het in het eerste lid bedoelde lichaam dat 
inwoner is van Sint Maarten gehouden beiang in het lichaam dat inwoner is van Nederland. De eerste 
volzin blijft buiten toepassing indien Nederland op basis van zijn wetgeving of enigerlei internationale 
regeling niet bevoegd is dividendbelasting te heffen over dividenden die zijn verschuldigd door het 
lichaam dat inwoner is van Nederland. In dat geval mag de belasting geheven over het belastbare 
inkomen uit aanmerkelijk belang,bedoeld in artikel 17, derde lid, onderdeel b, van de Wet op de 
vennootschapsbelasting 1969, 5 percent van het brutobedrag van de dividenden niet overschrijden. 
Artikel 31 
OVERGANGSREGELING TER ZAKE VAN NEDERLANDSE SCHENK- EN ERFBELASTING 
1. Ingeval een Nederlander voor het moment van indiening bij koninklijke boodschap van deze 
rijkswet reeds inwoner wasl/an Sint Maarten en een schenking doet na inwerkingtreding van deze 
rijkswet, wordt de in artikèl 28 bedoelde termijn va"n vijf jaar teruggebracht tot een periode van een 
jaar nadat hij het Europese deel van Nederland metterwoon heeft verlaten. 
2. Artikel 3, eerste lid, van de Successiewet 1956 en artikel 28 vinden geen toepassing terzake 
van het overlijden van een Nederlander die voor het in het eerste lid bedoelde moment reeds 
inwoner was van Sint Maarten. 
Artikel 32
