34 
OVERGANGSREGELING TER ZAKE VAN AANMERKELIJK BELANG NATUURLIJKE 
PERSONEN 
1. Indien de in artikel 10, tiende lid, en artikel 13, vijfde lid, bedoelde natuurlijke persoon reeds 
voor het moment van indiening bij koninklijke boodschap van deze rijkswet inwoner was van het 
andere land wordt de in die artikelen genoemde termijn van lOjaar teruggebracht tot vijfjaar. 
2. Indien het eerste lid van toepassing is met betrekking tot artikel 10, tiende lid, mag de 
belasting geheven uit hoofde van het belastbare inkomen uit aanmerkelijk belang, bedoeld in artikel 
7.5 van de wet op de inkomstenbelasting 2001, 15 percent over dat inkomen niet overschrijden. 
Artikel 33 
EU-SPAARRENTERICHTLIJN 
1. Voor de toepassing van dit artikel en artikel 21, tiende lid, 
a. wordt verstaan onder: 
1°. Richtlijn 2003/48/EG: Richtlijn 2003/48/EG van de Raad van 3 juni 2003 betreffende 
belastingheffing op inkomsten uit spaargelden in de vorm van rentebetalingen (PbEU 2003, L 157); 
2°. uiteindelijk gerechtigde: een uiteindelijk gerechtigde als bedoeld in artikel 2 van Richtlijn 
2003/48/EG; 
3°. uitbetalende instantie: een uitbetalende instantie als bedoeld in artikel 4 van Richtlijn 
2003/48/EG; 
4°. rentebetaling: een rentebetaling als bedoeld in artikel 6 van Richtlijn 2003/48/EG, met 
inachtneming van artikel 15 van Richtlijn 2003/48/EG; 
b. wordt onder termen die niet anderszins in dit artikel zijn omschreven verstaan: de betekenis die 
in Richtlijn 2003/48/EG daaraan wordt gegeven; 
c. wordt in de bepalingen in Richtlijn 2003/48/EG waarnaar in dit artikel en in artikel 21, vijfde lid, 
wordt verwezen'in plaats van "lïdstaten^gelezen: Nederland of Sint Maarten, al naargelang de context 
vereist. - ~ - " 
2. Indien de uiteindelijk gerechtigde van rente woonachtig is in Nederland en de uitbetalende 
instantie in Sint Maarten is gevestigd, heft Sint Maarten gedurende de in artikel 10 van Richtlijn 
2003/48/EG bedoelde overgangsperiode bronbelasting tegen een tarief van 35 percent. De 
uitbetalende instantie houdt de bronbelasting in op een wijze als omschreven in artikel 11, tweede en 
derde lid, van Richtlijn 2003/48/EG.
