36 
Artikel 34 
EINDE OVERGANGSPERIODE EU-SPAARRENTERICHTLIJN 
Na afloop van de in artikel 33, tweede lid, bedoelde overgangsperiode, of op een eerder bij 
koninklijk besluit te bepalen tijdstip als volgt gewijzigd: 
1. Artikel 33 vervalt. 
2. Artikel 11, eerste lid komt te luiden: 
1. Rente afkomstig uit een land die wordt verkregen door een inwoner van het andere land die de 
uiteindelijk gerechtigde is, is slechts belastbaar in dat andere land. 
3. Artikel 21, tiende lid, vervalt. 
Artikel 35 
BUITENWERKINGSTELLING 
1. Bij wet kan een land bepalen dat de bepalingen van deze rijkswet geheel of gedeeltelijk 
buiten werking treden. De daartoe strekkende wettelijke regeling treedt niet in werking voor de 
aanvang van het tweede kalenderjaar volgend op het jaar waarin de regeling is afgekondigd. 
2. De in het eerste lid bedoelde wettelijke regeling van een land wordt bekend gemaakt in het 
andere land door plaatsing van de tekst, voor zover het Nederland betreft, in het Staatsblad en, voor 
zover het Sint Maarten betreft, in het Afkondigingsblad van Sint Maarten. 
Artikel 36 
INWERKINGTREDING 
-1. Deze rijkswettreedt-in werking metingang-van de dertigste dag volgend op de datum van ~ 
uitgifte van het Staatsblad waarin deze wordt geplaatst en de bepalingen ervan vinden toepassing 
voor belastingjaren en belastingtijdvakken die aanvangen of, in geval van aan de bron geheven 
belastingen, voor betalingen die zijn gedaan op of na 1 januari van het kalenderjaar dat volgt op het 
kalenderjaar waarin deze rijkswet in werking is getreden. 
2. De Belastingregeling voor het Koninkrijk vindt tussen Nederland en Sint Maarten geen 
toepassing meer met ingang van de dag van inwerkingtreding van deze rijkswet, met dien verstande 
dat de bepalingen ervan van toepassing blijven voor belastingjaren en belastingtijdvakken of
