37 
betalingen waarop ingevolge het eerste lid de bepalingen van deze rijkswet nog niet van toepassing 
zijn geworden. 
Artikel 37 
CITEERTITEL 
Deze rijkswet wordt aangehaald als: Belastingregeling Nederland Sint Maarten. 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad en het Afkondigingsblad van Sint Maarten zal 
worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan 
de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. 
Gegeven 
De Staatssecretaris van Financiën,
