bereikt dat kan worden aangesloten bij de bepalingen van het OESO-modelverdrag en dat voor 
verwezenlijking van nationaal fiscaal verdragsbeleid in grote mate gebruik kan worden gemaakt van 
bepalingen die ook in eerder gesloten belastingverdragen zijn opgenomen, wat de uitleg van de 
bepalingen en hierin besloten begrippen ten goede komt. 
In de Notitie Fiscaal Verdragsbeleid 2011 6 (verder: NFV 2011) is het Nederlandse fiscale 
verdragsbeleid uiteengezet. Hier staat ook in dat de Nederlandse belastingverdragen in beginsel 
worden gebaseerd op het OESO-modelverdrag. Voor de onderhavige rijkswet is dit modelverdrag het 
vertrekpunt geweest, maar op onderdelen is evenwel van dat model afgeweken om beter aan te 
sluiten bij de fiscale stelsels en het fiscale beleid van Nederland en Sint Maarten en om recht te doen 
aan de koninkrijksrelatie tussen beide landen. De aansluiting bij het OESO-modelverdrag brengt met 
zich dat de toelichting bij dit modelverdrag (verder: het OESO-commentaar) van belang is voor de 
uitleg van de in de onderhavige rijkswet opgenomen bepalingen. Bij de artikelsgewijze toelichting in 
onderdeel II zal daarom steeds worden aangegeven in hoeverre de bepalingen overeenstemmen met 
de bepalingen van het OESO-modelverdrag en zullen afwijkingen worden toegelicht. Daarnaast is het 
toetsschema verdragsbeleid 2011 als bijlage bij deze memorie van toelichting gevoegd, waarin op 
een aantal onderdelen is aangegeven of de regeling aansluit bij de NFV 20117. 
1.1 Verloop van de besprekingen 
In juni 2011 heeft met Sint Maarten een eerste ronde van verkennende besprekingen 
plaatsgevonden in Philipsburg te Sint Maarten. Tijdens die besprekingen zijn de contouren geschetst 
van een bilaterale regeling tussen Nederland en Sint Maarten (hierna: de regeling). 
Nadat in december 2013 de besprekingen tussen Curagao en Nederland succesvol waren 
afgerond over een bilaterale belastingregeling tussen die beide landen, is vanaf januari 2014 intensief 
inhoudelijk contact geweest tussen de delegaties van Sint Maarten en Nederland zowel door middel 
van telefonische vergaderingen als via e-mail over een verdere uitwerking van de eerder geschetste 
contouren over een nieuwe regeling. Hierbij diende de tekst van de tussen Nederland en Curagao 
overeengekomen regeling als uitgangspunt. Vervolgens is op 9 juli 2014 in Den Haag tussen Sint 
Maarten en Nederland overeenstemming bereikt over de inhoud en de tekst van de te treffen regeling. 
Beide landen konden zich uiteindelijk vinden in een regeling die inhoudelijk overeenstemt met de 
tussen Curagao en Nederland overeengekomen règeiing." 
Een belangrijk onderwerp van de regeling betreft de uitwisseling van informatie tussen de 
belastingdiensten van beide landen. In zijn algemeenheid kan hierover worden opgemerkt dat 
Nederland en Sint Maarten op dit punt aansluiting zullen zoeken bij de mondiale ontwikkelingen. In 
2013 heeft de G20 opgeroepen om een nieuwe mondiale standaard te ontwikkelen voor de 
uitwisseling van informatie; gewezen kan worden op de bijeenkomst van de G20 te Sint Petersburg in 
september 2013. Deze standaard (de Common reporting Standard) is door de OESO, in 
6 Kamerstukken II 2010/11, 25 087, bijlage bij nr. 7. 
7 Ter uitvoering van de motie-Van Vliet (PW): Kamerstukken II 2010/11, 25 087, nr. 8.
