samenwerking met de G20-landen en de Europese Unie, op 21 juli 2014 gepubliceerd8. Sint Maarten 
heeft op 9 juli 2014 de intentie uitgesproken om op termijn zowel met Nederland als met andere 
landen automatisch informatie uit te wisselen volgens de Common Reporting Standard. Sint Maarten 
zal tot slot informatie gaan uitwisselen over rentebetalingen in lijn met de EU-spaarrenterichtlijn9. 
I.2 Inhoud van de regeling 
De regeling bevat bepalingen ter vermijding van dubbele belasting en tegen het ontgaan van 
belasting. Deze twee hoofddoelen worden van Nederlandse zijde nader toegelicht in onderdeel 1.2.1 
van de NFV 2011. 
Vanwege de staatkundige verhouding tussen Nederland en Sint Maarten heeft deze regeling de 
vorm van een rijkswet. Echter de structuur, inhoud en bewoordingen van de regeling stemmen in 
grote mate overeen met hetgeen bij belastingverdragen gebruikelijk is. 
De belangrijkste onderwerpen waar beide landen vooraf verschillende standpunten over innamen 
en die tijdens de besprekingen uitgebreid aan de orde zijn gekomen, hadden betrekking op de 
verdeling van heffingsrechten over pensioenen en hoe om te gaan met de waarborging van nationale 
successie- en schenkingsheffingen en heffingsrechten over voordelen uit aanmerkelijk belang na 
emigratie van een natuurlijk persoon. Hieronder wordt op deze onderwerpen ingegaan; in het 
artikelsgewijze deel van deze toelichting worden deze onderwerpen meer in detail besproken. Tot slot 
wordt in hoofdlijnen een overzicht gegeven van de overige punten die onderwerp zijn geweest van 
besprekingen en het resultaat daan/an dat zijn weerslag heeft gevonden in de regeling. 
1.2.1 De behandeling van deelnemingsdividenden 
Voor deelnemingsdividenden is een uitsluitende woonlandheffing overeengekomen, omdat beide 
landen (economische) dubbele belasting binnen concernverband onwenselijk achten. De 
(economische) dubbele belasting treedt bij deelnemingsdividenden in zijn algemeenheid op als door 
de toepassing van een deelnemingsvrijstelling geheven bronheffing niet kan worden verrekend in het 
woonland. 
Het onverkort afzien van bronheffing over deelnemingsdividenden kan evenwel oneigenlijk 
gebruik daan/an in de hand werken. Daarom zijn voor toepassing van de uitsluitende woonlandheffing 
nadere eisen gesteld aan het lichaam dat de dividenden ontvangt. Met het oog op de rechtszekerheid 
en uitvoerbaarheid zijn de gevallen die voor de uitsluitende woonlandheffing in aanmerking komen 
concreet omschreven in een Limitation on Benefit- clausule (hierna: LOB-bepaling). Daarbij is 
aansluiting gezocht bij de belastingverdragen die Nederland recent heeft gesloten en die een 
dergelijke LOB-bepaling ook bevatten. Een LOB-bepaling is - kort gezegd - een bepaling die tot doel 
heeft de toegang tot een verdrag dan wel tot specifieke verdragsvoordelen uitsluitend te verlenen aan 
bepaalde kwalificerende personen. In de onderhavige regeling is bij het vormgeven van de 
8 Standard for Automatic Exchange of Financial Account Information "COMMON REPORTING STANDARD" 
(http://www.oecd.org/ctp/exchange-of-tax-information/standard-for-automatic-exchange-of-financial-information-in-tax-
matters.htm). 
9 Richtlijn 2003/48/EG van de Raad van 3 juni 2003 betreffende belastingheffing op spaargelden in de vorm van rentebetaling 
(PbEU L 157/38).
