een toename van het aantal belastingplichtigen dat het in Nederland fiscaal gefacilieerd opgebouwde 
pensioen na pensionering in het buitenland geniet. Omdat Nederland in de opbouwfase fiscale aftrek 
heeft verleend van de pensioenpremies of de zogenoemde omkeerregel ("aanspraak belastingvrij, 
uitkeringen te zijner tijd belast") heeft toegepast, groeit daardoor ook het financiële belang van 
Nederland als bronland in de uitkeringsfase. Sint Maarten was gekant tegen een volledige 
bronlandheffing, aangezien het hierbij derving van belastinginkomsten verwachtte. Ook wijkt de door 
Nederland voorgestelde toedeling van het heffingsrecht af van de BRK waar sprake is van toedeling 
van het heffingsrecht aan het woonland. Uiteindelijk is een gedeeld heffingsrecht voor particuliere 
pensioenen overeengekomen met een heffingsrecht voor het bronland van 15 procent. Bij afkoop van 
een pensioen is overeengekomen dat aan het bronland een volledig heffingsrecht toekomt. Voor 
pensioenen in de overheidssfeer, met uitzondering van de pensioenen van zogenoemde lokale 
medewerkers, en voor socialezekerheidsuitkeringen is het volledige heffingsrecht eveneens 
toegewezen aan het bronland. 
Bij wijze van overgangsmaatregel is voorzien in een eerbiedigende werking (woonlandheffing) 
voor bestaande gevallen. Het gaat dan om uit Nederland afkomstige pensioenen e.d. die reeds zijn 
ingegaan op de datum van dagtekening van de koninklijke boodschap waarbij het onderhavige 
voorstel van rijkswet is ingediend, van personen die op die datum reeds inwoner zijn van Sint 
Maarten. 
I.2.4 De waarborging van nationale successie- en schenkingsheffingen en heffingsrechten over 
voordelen uit aanmerkelijk belang na emigratie van een natuurlijk persoon 
In de sfeer van de successie- en schenkingsbelastingen bestaat onder de BRK slechts in een 
beperkt aantal situaties een heffingsrecht voor het oorspronkelijke woonland, aangezien - wat 
Nederland betreft-de bepalingen over inwonerschap in de BRK de in de Successiewet 1956 
opgenomen woonplaatsfictie vrijwel geheel buiten werking stelde. Onder de BRK bestaat uitsluitend 
voor schenkingen (en niet voor nalatenschappen) gedurende de eerste 12 maanden na emigratie van 
de schenker een heffingsrecht voor het oorspronkelijke woonland. Op verzoek van Nederland is in de 
onderhavige regeling bepaald dat beide landen in voorkomende gevallen gedurende de eerste vijfjaar 
na emigratie onverkort hun nationale heffingsrechten ter zake van schenken en erven kunnen 
uitoefenen. Bij wijze van overgangsmaatregel is voorzien in eerbiedigende werking voor bestaande 
gevallen. Het gaaLdan om.Nederlanders die op het tijdstip van dagtekening.van de reeds genoemde 
.koninklijke boodschap_aL inwoner waren van Sint.Maarten. De overgangsmaatregeLbestaat.erin.dat zij. 
niet worden getroffen door het verlengen van de onder BRK geldende termijn van 12 maanden naar 
de thans voorgestelde termijn van vijfjaar. Bij de toelichting op de artikelen 28 en 31 wordt hier nader 
op ingegaan. 
In de NFV 2011 is in onderdeel 2.9.3 het Nederlandse verdragsbeleid verwoord dat door middel 
van het zogenoemde "aanmerkelijkbelangvoorbehoud" gedurende enige tijd na emigratie van een 
aanmerkelijkbelanghouder een heffingsrecht over dividenden en vermogenswinsten uit het 
aanmerkelijk belang voor het voormalige woonland zeker wordt gesteld. Dit heffingsrecht voor - in 
casu Nederland - geldt in de regeling voor een periode van tien jaar na emigratie en strekt zich uit tot
