dividenden en vermogenswinsten die door de geëmigreerde aanmerkelijkbelanghouder in die periode 
worden gerealiseerd. Onder de BRK gold een termijn van vijfjaar, hetgeen is terug te voeren op het 
destijds geldende verdragsbeleid van Nederland. Daarom is bij wijze van overgangsmaatregel 
voorzien in eerbiedigende werking voor bestaande gevallen. Het gaat dan om natuurlijke personen die 
op het tijdstip van dagtekening van de hierboven genoemde koninklijke boodschap reeds naar Sint 
Maarten waren geëmigreerd. De maatregel bestaat erin dat zij niet worden getroffen door het 
verlengen van de onder de BRK geldende termijn van vijfjaar naar de thans voorgestelde periode van 
tien jaar. 
1.2.5 Diverse elementen 
In aanvulling op de in de paragrafen 1.2.1 tot en met I.2.4 beschreven onderwerpen worden 
onderstaand de overige in de regeling opgenomen bepalingen puntsgewijs aangestipt. De bepalingen 
worden in het artikelsgewijze deel van deze toelichting nader toegelicht. 
• het Caribische deel van Nederland (de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba) is binnen de 
territoriale reikwijdte van de regeling gebracht (artikel 3, eerste lid, sub b, onderdeel 2); 
• een omschrijving van het begrip inwoner die aansluit bij het Nederlands fiscaal verdragsbeleid 
(artikel 4, tweede lid); 
• uitsluiting van een aantal van belastingheffing vrijgestelde lichamen van bepaalde voordelen 
van de regeling (artikel 1); 
• indien sprake is van een lichaam met een dubbele woonplaats zal in onderling overleg tussen 
de bevoegde autoriteiten getracht worden de woonplaats vast te stellen (artikel 4, vijfde lid); 
• als een onderneming gedurende langere tijd diensten verleent in het andere land kan dit 
leiden tot de aanwezigheid van een vaste inrichting aldaar (artikel 5, vierde lid); 
• een specifieke regeling voor werkzaamheden buitengaats waardoor ten aanzien van deze 
werkzaamheden sneller een vaste inrichting wordt geconstateerd (artikel 5, vijfde, zesde en 
zevende lid); 
• opname van de actuele tekstversie van het in het OESO-modelverdrag opgenomen artikel 
betreffende de verdeling van heffingsrechten over winst uit onderneming (artikel 7); 
• een artikel dat het heffingsrecht over de inkomsten van artiesten en sportbeoefenaars toewijst 
- - -aan-het land waar de daarmeesamenhangende werkzaamheden worden verricht (artikel 16); _ 
- -een-bijzondere bepaling in-hetartikel betreffende .de wijze van vermijding van dubbele 
belasting voor lichamen met een passieve vaste inrichting (artikel 21, vierde en achtste lid); 
• een bepaling die ziet op waarborgen tegen oneigenlijk gebruik van de in de regeling 
opgenomen voordelen (artikel 22); 
• een regeling voor onderling overleg met de mogelijkheid van (verplichte) arbitrage (artikel 24); 
• een informatie-uitwisselingbepaling gebaseerd op artikel 26 van het OESO-modelverdrag, 
met een uitbreiding van het toepassingsbereik naar toeslagdoeleinden (artikel 25); 
• een bepaling over wederzijdse bijstand bij invordering conform het OESO-modelverdrag, met 
als toevoeging een uitbreiding naar bijstand bij invordering van toeslagen (artikel 26).
