11.0 Titel en preambule 
De regeling geldt voor belastingen naar het inkomen en, anders dan het OESO-modelverdrag, niet 
voor belastingen naar het vermogen. Sint Maarten kent evenals Nederland geen vermogensbelasting. 
Derhalve bestond er geen noodzaak om de reikwijdte van de regeling eveneens belastingen naar het 
vermogen te laten omvatten. 
11.1 Toepassingsbereik (artikel 1) 
Artikel 1 beschrijft de persoonlijke werkingssfeer van de regeling: de bepalingen van de regeling 
gelden alleen ten aanzien van personen die inwoner zijn van Sint Maarten of van Nederland of van 
beide landen. De uitdrukkingen "persoon" en "inwoner" worden vervolgens ieder afzonderlijk 
omschreven in artikel 3, eerste lid, onderdelen d en e, en artikel 4 van de regeling. De bepalingen van 
artikel 25 (uitwisseling van informatie) en van artikel 26 (bijstand bij invordering) gelden overigens ook 
ten aanzien van personen die geen inwoner zijn voor de toepassing van de regeling. 
Ingevolge het tweede lid komen enkele in het land van vestiging van de (winst-) belastingheffing 
vrijgestelde lichamen niet in aanmerking voor bepaalde in de regeling opgenomen voordelen; kort 
gezegd voor de uit de artikelen 10, 11, 12, 13 en 20, eerstelid, voortvloeiende beperkingen van de 
heffingsrechten over inkomsten die afkomstig zijn uit het andere land dan het land van vestiging. Deze 
uitsluiting betreft in het geval van Sint Maarten stichtingen die overeenkomstig de statuten zijn 
ingericht als een particulier fonds, en trusts die volgens artikel 2, eerste lid, onderdeel i, van de 
Landsverordening op de winstbelasting (hierna: de Landsverordening), van de winstbelasting zijn 
vrijgesteld, tenzij deze volgens artikel 1B van de Landsverordening zijn aangewezen als 
doelvermogens. Tevens is uitgesloten de Vrijgestelde Vennootschap als bedoeld in artikel IA, eerste 
lid, onderdeel f, van de Landsverordening. Wat Nederland betreft gaat het om vrijgestelde 
beleggingsinstellingen als bedoeld in artikel 6a van de Wet Vpb 1969. 
De uitsluiting van deze voordelen voor deze lichamen sluit aan bij het Nederlandse verdragsbeleid 
zoals omschreven in onderdeel 2.2.1 van de NFV 2011 en geeft tevens uitvoering aan de motie 
OmtzigtA/an Vliet ter zake11. 
Een uitzondering is derhalve gemaakt voor een stichting particulier fonds of een trust die volgens 
artikel 1B van de Landsverordening op verzoek van de stichting of trust door de inspecteur is 
aangewezen als een doelvermogen. In dat geval is de stichting particulier fonds of de trust naar luid 
van artikel 1, eerste lid, onderdeel a, van de Landsverordening, onderworpen aan de heffing van 
winstbelasting in Sint Maarten, met dien verstande dat op de voet van artikel 15, vijfde lid, van de 
Landsverordening de belasting wordt geheven tegen een bijzonder statutair tarief van 10% en niet 
tegen het in artikel 15, eerste lid, van de Landsverordening opgenomen algemene tarief van 30%. 
Voorts wordt opgemerkt dat op verzoek de aanwijzing als doelvermogen weer kan worden 
ingetrokken volgens artikel IB, vijfde lid, van de Landsverordening. Vanaf het moment dat deze 
intrekking effectief is, zal een desbetreffende stichting of trust weer vallen onder de in het tweede lid 
van het onderhavige artikel opgenomen uitsluitingen. 
1 1 Kamerstukken II 2010/11, 25 87, nr. 13.
