In het derde lid is vastgelegd dat de bevoegde autoriteiten van de beide landen in onderling 
overleg kunnen beslissen dat een inwoner van één van de beide landen die van een bijzondere 
regeling gebruik maakt, geen aanspraak maakt op bepaalde voordelen van de regeling. Vergelijkbare 
bepalingen zijn opgenomen in onder meer de verdragen met Noorwegen12 en Ethiopië13. 
II.2 Belastingen waarop de rijkswet van toepassing is (artikel 2) 
Conform het OESO-modelverdrag is in artikel 2 neergelegd op welke belastingen de regeling 
betrekking heeft; hiermee is de materiële werkingssfeer van de regeling vastgesteld. In zijn 
algemeenheid heeft de regeling betrekking op belastingen die in Nederland en Sint Maarten naar het 
inkomen worden geheven. Hierbij wordt ter volledigheid opgemerkt dat in artikel 28, in afwijking van 
de materiële werkingssfeer die in het onderhavige artikel is neergelegd, een bepaling is opgenomen 
die geldt voor belastingen over nalatenschappen en verkrijgingen krachtens erfrecht en van 
schenkingen. 
Het eerste lid komt vrijwel woordelijk overeen met het eerste lid van artikel 2 van het OESO-
modelverdrag, met dien verstande dat in de onderhavige bepaling geen verwijzing is opgenomen naar 
belastingen naar het vermogen omdat beide landen geen vermogensbelasting heffen. 
Ook het tweede lid stemt overeen met het bepaalde in het tweede lid van artikel 2 van het OESO-
modelverdrag, afgezien van, wederom, het ontbreken van de verwijzing naar belastingen naar het 
vermogen. 
Het derde lid bevat een opsomming van de Nederlandse en Sint Maartense belastingen waarop 
de regeling van toepassing is. Voor Nederland zijn zowel de belastingen opgenomen die van 
toepassing zijn in het Europese deel van Nederland als de belastingen die worden geheven in 
Caribisch Nederland. Voor het Europese deel van Nederland is naast de inkomstenbelasting, 
loonbelasting, vennootschapsbelasting en de dividendbelasting het aandeel van de regering in de 
nettowinsten behaald met de exploitatie van natuurlijke rijkdommen geheven krachtens de 
Mijnbouwwet genoemd. Hiermee wordt zeker gesteld dat met betrekking tot het "winstaandeel" een 
beroep kan worden gedaan op de bepaling ter vermijding van dubbele belasting. Wat betreft de Sint 
Maartense belastingen zij opgemerkt dat de genoemde dividendbelasting op dit moment nog niet in 
werking is getreden. 
In overeenstemming met het OESO-modelverdrag bepaalt het vierde lid dat de regeling ook van 
toepassing is op alle gelijke of in wezen gelijksoortige belastingen die na de datum van- - — -- • 
inwerkingtreding van de regeling-naastof-in de plaats van de in het derde lid opgesomde belastingen -
worden geheven, alsmede op andere belastingen waarop het eerste en tweede lid van artikel 2 van 
de regeling van toepassing zijn en die een van de landen in de toekomst zou kunnen gaan heffen. De 
bevoegde autoriteiten van de beide landen zijn gehouden om elkaar te informeren over wezenlijke 
1 2 Artikel IA zoals ingevoegd bij het protocol tot wijziging van de Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het 
Koninkrijk Noorwegen tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking 
tot belastingen naar het inkomen en naar het vermogen (Trb. 2013, 94). 
1 3 Artikel II van het protocol bij de op 10 augustus 2012 te Addis Abeba tot stand gekomen Overeenkomst tussen het Koninkrijk 
der Nederlanden en de Federale Democratische Republiek Ethiopië tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen 
van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen (Trb. 2012, 179).
