10 
wijzigingen in hun belastingwetgeving. Met het oog op de toepassing van deze rijkswet kunnen zij 
hierover met elkaar in overleg treden. 
HOOFDSTUK II BEGRIPSOMSCHRIJVINGEN 
11.3 Algemene begripsomschrijvingen (artikel 3) 
Artikel 3 bevat definities voor uitdrukkingen die in de regeling voorkomen. 
Volgens artikel 3, eerste lid, onderdeel a, van de regeling wordt onderde uitdrukkingen "een land" 
en "het andere land" afhankelijk van de context verstaan Nederland of Sint Maarten. 
Vervolgens omschrijft onderdeel b de uitdrukking "Nederland". Volgens deze bepaling wordt 
daaronder verstaan zowel het in Europa gelegen deel van Nederland als het in het Caribische gebied 
gelegen deel van het land Nederland, bestaande uit Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Onderdeel c definieert het land Sint Maarten. Bij deze onderdelen is aangesloten bij de in de 
Nederlandse belastingverdragen gehanteerde definities. 
Voor de algemene uitdrukkingen gedefinieerd in het eerste lid, onderdelen e tot en met k, is 
aangesloten bij de definities van het OESO-modelverdrag, met dien verstande dat de in artikel 3, 
eerste lid, onderdeel g, van het OESO-modelverdrag opgenomen omschrijving van de uitdrukking 
"onderdaan" ontbreekt omdat dit criterium in zijn algemeenheid in de relatie tussen Nederland en Sint 
Maarten geen onderscheidende betekenis heeft (behoudens in het geval van rechtspersonen die 
volgens het recht van een land zijn opgericht; hiermee wordt rekening gehouden in artikel 23 dat 
betrekking heeft op non-discriminatie) en dat in onderdeel j de uitdrukking "pensioenfonds" is 
gedefinieerd. Deze definitie is van belang voor de in artikel 10, derde lid, onderdeel c, opgenomen 
uitsluitende woonlandheffing voor dividenden die door pensioenfondsen worden ontvangen. Er is 
gekozen voor een ruime definitie die aansluit bij de algemene karakteristieken van pensioenfondsen. 
Vereist is dat het inkomen in het algemeen is vrijgesteld van belastingheffing, dat de werkzaamheden 
voornamelijk bestaan uit het beheren of verstrekken van pensioenen en dat het pensioenfonds als 
zodanig is erkend en onder toezicht staat volgens de wetgeving van Sint Maarten of Nederland. 
Het derde lid van artikel 3 bevat een algemene regel voor de uitleg van uitdrukkingen die niet in 
de regeling voorkomen. Daaraan wordt de betekenis toegekend die deze uitdrukkingen hebben 
volgens de belastingwetgeving van het land dat de regeling toepast, tenzij de context van de regeling 
anders vereist. _ ._ . _ _ 
11.4 Inwoner (artikel 4) 
In het eerste lid is omschreven wie voor de toepassing van de regeling geacht wordt inwoner te 
zijn van een land. De omschrijving komt inhoudelijk overeen met het eerste lid van artikel 4 van het 
OESO-modelverdrag. Volgens deze omschrijving is een persoon inwoner van een land indien hij 
aldaar op grond van woonplaats, verblijf, plaats van leiding, of enige andere soortgelijke 
omstandigheid aan belasting is onderworpen. De toevoeging van personen die voor de toepassing
