11 
van de opbrengstbelasting in het Caribische deel van Nederland zijn gevestigd als personen die 
worden aangemerkt als "inwoner van een land" houdt verband met de bepalingen van het tweede lid. 
In het tweede lid wordt uitdrukkelijk bepaald wanneer een lichaam geacht wordt "onderworpen te 
zijn aan belasting". Daarvan is sprake indien een lichaam voor de toepassing van (ingeval van 
Nederland) de vennootschapsbelasting in Nederland is gevestigd, of (ingeval van Sint Maarten) voor 
de toepassing van de winstbelasting in Sint Maarten is gevestigd en de door dat lichaam verkregen 
inkomsten ingevolge de belastingwetgeving van dat land behandeld worden als de inkomsten van dat 
lichaam en niet als de inkomsten van zijn rechthebbenden, leden of participanten. Uit de bepaling in 
het tweede lid vloeit voort dat een in die belastingwetgeving opgenomen subjectvrijstelling van 
belasting, geen afbreuk doet aan de onderworpenheid aan die belasting van een op basis van een 
dergelijke vrijstelling vrijgesteld subject en dientengevolge ook niet aan inwonerschap voor toepassing 
van de regeling. Zoals bij artikel 1 is toegelicht, is evenwel ten aanzien van enkele specifiek 
benoemde lichamen bepaald dat - uitgaande van inwonerschap van deze lichamen voor de 
toepassing van de regeling - zij zijn uitgesloten van sommige voordelen van de regeling. 
De in het tweede lid opgenomen benadering dat bepaalde personen geacht worden aan 
belastingheffing te zijn onderworpen, is evenwel minder goed bruikbaar ten aanzien van personen die 
onder de reikwijdte van de vastgoed- of de opbrengstbelasting vallen die in het Caribische deel van 
Nederland worden geheven. Aan de ene kant bevat namelijk de vastgoedbelasting geen bepalingen 
over de vestigingsplaats van lichamen, terwijl aan de andere kant volgens de opbrengstbelasting, die 
zulke bepalingen wel bevat, de ontvangers van winst-uitkeringen van in het Caribische deel van 
Nederland gevestigde lichamen aan die belasting onderworpen zijn en niet de uitdelende lichamen 
zelf. Om die reden zijn personen die voor de toepassing van de opbrengstbelasting in het Caribische 
deel van Nederland zijn gevestigd apart in het eerste lid als inwoner van - in dit geval - Nederland 
aangemerkt. 
In het derde lid is, in overeenstemming met artikel 4, eerste lid, OESO-modelverdrag, bepaald dat 
een persoon geen inwoner is van een land wanneer hij in dat land slechts "onderworpen aan 
belasting" is over inkomsten verkregen uit bronnen die in dat land zijn gelegen. 
Het vierde lid bevat regels om te bepalen van welk land een natuurlijke persoon met een dubbele 
woonplaats geacht wordt inwoner te zijn voor de toepassing van de regeling. Aangesloten wordt bij 
zijn duurzaam tehuis, het middelpunt van zijn levensbelangen of zijn gewoonlijk verblijf. Anders dan in 
de overeenkomstige bepaling die is opgenomen in artikel 4, tweede lid, van het OESO-modelverdrag, 
kanode nationaliteit van de natuurlijke persoon hier niet als laatste aanknoping dienen, aangezien dit 
geen onderscheidend criteriumis omdat binnen het Koninkrijk sprake is van-éénTiationaliteit. Indien " 
op grond van de genoemde factoren geen uitsluitsel wordt verkregen, zullen de bevoegde autoriteiten 
daarom in plaats daarvan in onderling overleg bepalen van welk land de desbetreffende persoon 
inwoner is voor toepassing van de regeling. 
Het vijfde lid bevat een bepaling inzake lichamen met een dubbele woonplaats, ook wel de 
"corporate tie breaker" genoemd. Deze bepaling wijkt af van de desbetreffende bepaling in het OESO-
modelverdrag. Wanneer sprake is van een lichaam met een dubbele woonplaats zullen de bevoegde 
autoriteiten van beide landen in onderling overleg trachten overeenstemming te bereiken over de
