14 
Maarten is gevestigd. De entiteit is met andere woorden geen inwoner van een van de landen voor 
toepassing van de regeling en er is geen sprake van inkomen dat aan een inwoner van Sint Maarten 
kan worden toegerekend. Nederland wordt op grond van de bepaling niet beperkt in het heffingsrecht. 
In onderdeel b van het zevende lid wordt de situatie behandeld dat een inkomensbestanddeel, 
afkomstig uit een land, toevloeit aan een entiteit die in dat land is gevestigd. Volgens de nationale 
wetgeving van dit land wordt de entiteit als niet fiscaal transparant aangemerkt. Volgens de wetgeving 
van het andere land (waarin de deelnemers in de entiteit woonachtig of gevestigd zijn) is de entiteit 
fiscaal transparant. Onverkorte toepassing van onderdeel a zou betekenen dat het bronland de 
kwalificatie moet overnemen van het land waarin de deelnemers in de entiteit woonachtig zijn of zijn 
gevestigd. De entiteit zou dus fiscaal als transparant moeten worden aangemerkt. Het is echter niet de 
bedoeling van de bepaling om in deze situatie het heffingsrecht aan het bronland te ontzeggen. 
Daarom is in onderdeel b aangegeven dat het bepaalde in onderdeel a onverlet laat de 
belastingheffing in beide landen ter zake van dat inkomensbestanddeel bij de persoon die geacht 
wordt dit inkomen te hebben ontvangen. 
In onderdeel c is sprake van een inkomensbestanddeel dat afkomstig is uit een land en dat 
toevloeit aan een entiteit die in dat land is gevestigd. Volgens de nationale wetgeving van het bronland 
is de ontvangende entiteit fiscaal transparant. In het andere land wordt de entiteit fiscaal niet 
aangemerkt als een transparante entiteit. Toepassing van de regeling ter zake van het 
inkomensbestanddeel via de entiteit komt niet aan de orde met betrekking tot de deelnemers in de 
entiteit die zijn gevestigd in het andere land. Deze deelnemers worden immers niet voor dat 
inkomensbestanddeel in hun woonland in de belastingheffing betrokken. In sommige gevallen wordt 
het niet-toepassen van de regeling, en bijgevolg het niet-beperken van de bronbelasting, als 
onwenselijk aangemerkt. Dit is met name het geval voor deelnemers in de entiteit die in het andere 
land voor de via de entiteit ontvangen inkomsten vrijgesteld zijn van belastingheffing. Daarom is in 
onderdeel c van het zevende lid opgenomen dat de bevoegde autoriteiten toch voordelen van de 
regeling kunnen toekennen ook al wordt het inkomensbestanddeel in dat land fiscaal niet behandeld 
als een inkomensbestanddeel dat door een inwoner is verkregen. Voorwaarde daarbij is wel dat bij 
rechtstreekse verkrijging de deelnemer in de entiteit in het vestigingsland van belasting zou zijn 
vrijgesteld. Deze bepaling is met name relevant voor pensioenfondsen in de zin van artikel 3, eerste 
lid, onderdeel j , van de regeling. 
11.5 Vaste inrichting (artikel' 5) " " ~ ~ -
Artikel 5 geeft aan wat onder de uitdrukking «vaste inrichting» wordt verstaan voor de toepassing 
van de regeling. De uitdrukking «vaste inrichting» wordt in diverse bepalingen in hoofdstuk III van de 
regeling gebruikt voor de toewijzing van het heffingsrecht tussen de beide landen. Artikel 5 komt in 
grote lijnen overeen met artikel 5 van het OESO-modelverdrag, behoudens de in het vierde lid 
opgenomen regeling over het gedurende langere tijd verlenen van diensten en de in het vijfde tot en 
met het zevende lid opgenomen regeling voor werkzaamheden buitengaats.
