16 
Het vijfde lid ziet op de zogenoemde "werkzaamheden buitengaats". Dit zijn werkzaamheden die, 
toegespitst op het Europese deel van Nederland16, verband houden met de opsporing en winning van 
natuurlijke rijkdommen op het continentale plat, met inbegrip van alle activiteiten die worden verricht 
in, op of boven het Noordzeewinningsgebied. De Nederlandse wet- en regelgeving biedt de 
mogelijkheid de winst behaald met werkzaamheden die verband houden met de opsporing en winning 
van natuurlijke rijkdommen op het continentale plat te belasten indien deze werkzaamheden 30 dagen 
of langer in beslag nemen. Nederlandse belastingheffing is op grond van de wet- en regelgeving 
bovendien mogelijk over alle activiteiten die worden verricht in, op of boven het 
Noordzeewinningsgebied. Om het nationale heffingsrecht over werkzaamheden buitengaats ook 
onder belastingverdragen te kunnen effectueren, wordt gestreefd naar opname van een bepaling in 
verdragen op grond waarvan Nederland via een uitbreiding van het vaste inrichtingbegrip het 
heffingsrecht mag uitoefenen over winst behaald met deze werkzaamheden buitengaats. In het vijfde 
lid is daarom voorzien in een uitbreiding van het vaste inrichtingbegrip in aansluiting op de 
Nederlandse wet- en regelgeving, zoals hien/oor beschreven. Nemen de werkzaamheden buitengaats 
30 dagen of langer in beslag dan leidt dit tot de aanwezigheid van een vaste inrichting. Daarbij is 
daarbij uitdrukkelijk bepaald dat het verruimde vaste inrichtingbegrip niet doorwerkt naar artikel 14, 
tweede lid, van de regeling. De uitbreiding van het vaste inrichtingbegrip voor werkzaamheden 
buitengaats ziet met andere woorden alleen op de belastingheffing over de winst, behaald met 
werkzaamheden buitengaats. Waar derhalve in artikel 14, tweede lid, de uitdrukking «vaste inrichting» 
is opgenomen, dient dit begrip voor de toepassing van het artikel inzake inkomsten uit 
dienstbetrekking te worden uitgelegd aan de hand van de reguliere invulling van het vaste inrichting­
begrip, met voorbijgaan aan de uitbreiding van het vaste inrichtingbegrip ingevolge het vijfde lid. 
Ingevolge het zesde lid wordt de uitdrukking "werkzaamheden buitengaats" voor de toepassing 
van het vierde lid geacht niet te omvatten: 
a) (een combinatie van) hulp- en nevenwerkzaamheden als bedoeld in het achtste lid van het 
onderhavige artikel; 
b) werkzaamheden die worden verricht met schepen die primair zijn ontworpen voor het verrichten 
van sleep- of ankerwerkzaamheden; alsmede 
c) het ven/oer van voorraden of personeel door schepen of luchtvaartuigen in het internationale 
verkeer. Deze uitzonderingen dienen aldus te worden verstaan dat geen vaste inrichting op de voet 
van het vijfde lid aanwezig wordt geacht, indien buitengaats uitsluitend dergelijke werkzaamheden 
wordenverricht. ---------- -
Teneinde oneigenlijk gebruik te voorkomen bepaalt het zevende lid dat de duur van de 
werkzaamheden buitengaats die in het kader van hetzelfde project in gelieerde verhoudingen 
opvolgend worden verricht door twee of meer gelieerde ondernemingen, bij elkaar worden opgeteld. 
Indien de duur van het project op deze wijze een al dan niet aaneengesloten termijn van ten minste 
30 dagen in een periode van twaalf maanden bereikt, wordt ieder van de ondernemingen geacht de 
werkzaamheden buitengaats te hebben verricht met behulp van een vaste inrichting, ongeacht of één 
of meer van deze ondernemingen afzonderlijk dergelijke werkzaamheden heeft c.q. hebben verricht 
1 6 Maar de bepaling heeft evenzeer betrekking op het Caribische deel van Nederland en op Sint Maarten.
