22 
aanmerking komen voor de uitsluitende woonlandheffing van belang blijft dat het dividend 
ontvangende lichaam aan de overige in het derde lid gestelde voorwaarden voldoet. 
Vervolgens wordt in het vierde lid, onderdeel a, onder 2°, de situatie beschreven waarin de 
aandelen van het dividend ontvangende lichaam voor ten minste 50 procent rechtstreeks in handen 
zijn lichamen waarvan de aandelen regelmatig worden verhandeld aan een erkende effectenbeurs 
(indirecte beurstoets). Ook in dat geval kan het dividend ontvangende lichaam worden aangemerkt als 
een kwalificerend lichaam, mits nog aan één van de in de onderdelen aa en bb opgenomen nadere 
voorwaarden wordt voldaan. Onderdeel aa betreft de voorwaarde dat de (aan een erkende 
aandelenbeurs genoteerde) lichamen die aandeelhouder zijn van het dividendontvangende lichaam 
inwoner zijn van Sint Maarten of van Nederland. Deze bepaling strekt ertoe ook 
dochtervennootschappen van in Nederland of in Sint Maarten gevestigde beursgenoteerde lichamen 
als kwalificerende lichamen aan te merken. Onderdeel bb ziet op de situatie dat het beursgenoteerde 
lichaam niet in Nederland of in Sint Maarten is gevestigd. In dat geval wordt als additionele 
voorwaarde gesteld dat het beursgenoteerde lichaam zelf gerechtigd zou moeten zijn tot een 
volledige vrijstelling van bronbelasting op dividenden op grond van een verdrag ter vermijding van 
dubbele belasting of een multilaterale overeenkomst, waarbij zowel het land van inwonerschap van 
dat lichaam als het land dat de vrijstelling zou moeten geven, partij zijn. 
Het vierde lid, onderdeel b, geeft aan dat sprake is van een kwalificerend lichaam ingeval het 
dividend ontvangende lichaam fungeert als hoofdkantoor voor een multinationale groep van 
vennootschappen (hoofdkantorentoets). Om te waarborgen dat het gaat om reële hoofdkantoren 
worden de volgende voonwaarden gesteld: 
- het hoofdkantoor verschaft een wezenlijk deel van het toezicht op en het bestuur van de 
multinationale groep ofeen wezenlijk deel van de financiering van de groep. Om te voldoen aan de 
hoofdkantorentoets moet het lichaam onafhankelijk zijn in de uitoefening van de genoemde toezicht-
en bestuursfuncties, of financieringsfuncties, hierin ligt besloten dat het over voldoende kwalificerend 
personeel moet beschikken om de hoofdkantorenfunctie te kunnen vervullen; 
- de multinationale groep drijft ondernemingen in ten minste vijf landen (of vijf groepen van landen) die 
in elk van die vijf landen (of vijf groepen van landen) ten minste 10 procent van het bruto-inkomen van 
de groep genereren. Het hoofdkantoor maakt onderdeel uit van de multinationale groep, maar moet 
aan de eisen in het vierde lid, onderdeel b, onder 1°, voldoen wil het meetellen voor het 
spreidingsvereiste. 
- hët hööfdkantöór mag niet meer dan 50~procent van zijn bruto-ihkdrhen ontvangen üit hët land 
waarin het dividenduitkerende lichaam is "gevestigd; ----- _____ 
- het hoofdkantoor moet voor de belastingheffing aan dezelfde regels zijn onderworpen als lichamen 
die zich met bedrijfsmatige activiteiten bezighouden, niet zijnde financiële dienstverlening, het doen 
van royaltybetalingen of verzekerings- en herverzekeringsactiviteiten. Dat wil zeggen dat deze 
hoofdkantoren niet onder een speciaal regime mogen vallen. 
De in onderdeel c opgenomen categorie betreft andere vennootschappen die een voldoende 
economische binding hebben met het land van vestiging. Daarbij is aansluiting gezocht bij de 
voonwaarden die zijn opgenomen in artikel 5.2 van de Belastingwet BES. Dit komt er in hoofdlijnen op
