24 
en Ontwikkelingssamenwerking aan de Voorzitters van de Eerste Kamer en Tweede Kamer der 
Staten-Generaal, van 30 augustus 2013 (Kamerstukken I, 25 087, E, onderscheidenlijk Kamerstukken 
II, 25 087, nr. 60). 
Per 1 januari 2014 is aan de landelijk directeur Belastingdienst/Grote ondernemingen 
ondermandaat verleend om als bevoegde autoriteit te beslissen over vangnetverzoeken in bilaterale 
regelingen ter vermijding van dubbele belasting waarbij Nederland partij is19. Binnen de 
Belastingdienst zullen deze verzoeken worden behandeld door het APA/ATR-team van de 
Belastingdienst/Rotterdam. Dit zal ook gelden voor verzoeken die worden gedaan op de voet van de 
onderhavige vangnetbepaling. Hiermee is een gecoördineerde beoordeling van vangnetverzoeken 
onder de diverse bilaterale regelingen gewaarborgd, waarbij ook wat betreft de hierboven omschreven 
beoordeling of sprake is van aandelen die tot het ondernemingsvermogen van het dividend 
ontvangende lichaam behoren kan worden aangesloten bij de door het APA/ATR-team ontwikkelde 
maatstaven. 
In onderdeel b van het zesde lid is bepaald dat de bevoegde autoriteit van het land waaraan een 
verzoek op basis van het vijfde lid is gericht de bevoegde autoriteit van het andere land raadpleegt 
alvorens de voordelen uit hoofde van dit lid te weigeren. 
In het zevende lid is aangegeven wat wordt verstaan onder de uitdrukking "erkende 
effectenbeurs". De omschrijving van deze uitdrukking is van belang voor de toepassing van onderdeel 
a van het vierde lid. 
In het achtste lid is bepaald dat, in afwijking van de bepalingen van het tweede lid, het bronland 
van het dividenduitkerende lichaam zich dient te onthouden van heffing over het betaalde dividend, 
indien de in het andere land gevestigde uiteindelijk gerechtigde een lichaam is waarvan het kapitaal 
geheel of gedeeltelijk in aandelen is verdeeld en dat voor ten minste 50 procent middellijk of 
onmiddellijk in eigendom is van natuurlijke personen die inwoner zijn van Nederland of Sint Maarten. 
Voorts dient dat lichaam onmiddellijk ten minste 10 procent van het kapitaal te bezitten van het 
lichaam dat de dividenden betaalt. Voor de volledigheid wordt opgemerkt dat ingevolge het eerste lid 
van artikel 22 van de regeling in misbruiksituaties vanuit Nederlands perspectief met name artikel 17, 
derde lid, onderdeel b, Wet Vpb 1969, van toepassing kan zijn. Gedacht wordt in het bijzonder aan de 
situatie dat één of meer natuurlijke personen door het simpelweg "tussenschuiven" van een lichaam 
dat aan de gestelde bezitseisen voldoet de in dit onderdeel opgenomen vrijstelling van bronheffing 
zouden willen benutten. 
~ In het negende lid is, ih overeenstemming met het OESO-modelverdrag, vastgelegd dat de. 
"bepalingën van hët tweedeT dërde,~vijfde ën achtste lid, dë bêlastlngheffing over de winst waaruit de 
dividenden worden betaald, onverlet laten. 
In het tiende lid is vastgelegd dat voor dividenden die zijn betaald door een lichaam dat 
inhoudingsplichtig is voor de opbrengstbelasting de bepalingen van artikel 10 geen afbreuk doen aan 
de heffing van opbrengstbelasting. Dit betekent dat voor inwoners van Sint Maarten met een 
deelneming in een lichaam dat inwoner is van het Caribische deel van Nederland het aldaar (in 
Caribisch Nederland) toepasselijke tarief van de opbrengstbelasting niet wordt teruggebracht van 5 
1 9 Besluit van de directeur Internationale Fiscale Zaken van 16 december 2013, nr. IFZ/2013/229, Staatscourant 2013, nr. 
35978 (Overdracht competentie behandeling vangnetverzoeken).
