30 
Artikel 17 ziet op het heffingsrecht over pensioenen, lijfrenten en uitkeringen krachtens de 
socialezekerheidsstelsels van de landen. Wat pensioenen betreft, zij opgemerkt dat bepaalde 
pensioenen die betrekking hebben op het verrichten van overheidsfuncties niet onder de reikwijdte 
van artikel 17 vallen, maar onder de reikwijdte van artikel 18 zoals hierna zal worden toegelicht. De 
bepalingen van artikel 17 wijken af van de in het OESO-modelverdrag opgenomen bepalingen over 
het heffingsrecht over pensioenen en soortgelijke beloningen (hierna: pensioenen). Dit vloeit voort uit 
het feit dat Nederland, zoals ook uiteengezet in paragraaf I.2.3 van deze toelichting, bij voorkeur het 
heffingsrecht voor pensioenen volledig wenst toe te wijzen aan het land waaruit de pensioenen 
afkomstig zijn (het bronland). In de onderhavige bepaling is dit gerealiseerd door het heffingsrecht 
over pensioenen in beginsel toe te wijzen aan het land waarvan de pensioengenieter inwoner is, maar 
tevens te bepalen dat ook het land waaruit de pensioenen afkomstig zijn een (beperkt) heffingsrecht 
toekomt. 
In het eerste lid is als hoofdregel vastgelegd dat voor pensioenen, behoudens pensioenen die 
onder de reikwijdte van artikel 18 vallen, en lijfrenten het heffingsrecht toekomt aan het woonland. In 
zijn algemeenheid gaat het hierbij om pensioenen in de "particuliere sfeer", dat wil zeggen om 
pensioenen die geen betrekking hebben op werkzaamheden die in een overheidsfunctie zijn verricht. 
Zodanige "overheidspensioenen" vallen in beginsel onder de reikwijdte van artikel 18 van de regeling, 
dat de beloning betreft van werkzaamheden in overheidsfuncties. 
In deze regeling is derhalve sprake van een onderscheid tussen "particuliere pensioenen" en 
"overheidspensioenen". Zoals ook in onderdeel 2.11.2. van de NFV 2011 is opgemerkt, streeft 
Nederland er naar om in het verlengde van het overeenkomen van een uitsluitend heffingsrecht voor 
het bronland, geen onderscheid te maken tussen particuliere en overheidspensioenen; beide 
pensioenen worden bij een uitsluitend heffingsrecht voor het bronland op dezelfde wijze behandeld. 
Maar omdat tussen Sint Maarten en Nederland een beperkt heffingsrecht voor particuliere pensioenen 
is overeengekomen (dat is vastgelegd in het derde lid), terwijl voor overheidspensioenen (zoals 
internationaal gebruikelijk) een volledig heffingsrecht voor het bronland is overeengekomen (dat wil 
zeggen: het land waarvoor de overheidsfuncties zijn verricht), is een dergelijk onderscheid in de 
regeling wel aangebracht. 
In het tweede lid is bepaald dat het heffingsrecht over uitkeringen krachtens het 
socialezekerheidsstelsel van een land is toegewezen aan dat land (bronland). Voor de volledigheid 
wordt hierbij vermeld dat onder de BRK het heffingsrecht hierover niet in alle gevallen is toegewezen 
aan het bronland. 
I n het derde lid is in afwijking varPheTeerste lid bepaald dafpehsioènen en andere soortgelijke" 
beloningen, en lijfrenten, ook in het bronland mogen worden belast. Maar tevens is bepaald dat dit 
heffingsrecht is beperkt tot 15 procent over het brutobedrag van de uitkeringen indien deze een 
periodiek karakter hebben. De beperking van het heffingsrecht voor het bronland geldt dus niet voor a-
periodieke uitkeringen, zoals bij afkoop het geval is. 
Doordat als gevolg van de getroffen regeling een verschuiving van heffingsrechten van het 
woonland naar het bronland kan plaatsvinden ten opzichte van de in de BRK opgenomen regels, is bij 
wijze van overgangsmaatregel voorzien in eerbiedigende werking voor bestaande gevallen. Deze
