31 
overgangsregeling is opgenomen in artikel 29 en heeft betrekking op personen die op de datum 
waarop het onderhavige voorstel van wet bij koninklijke boodschap is ingediend reeds inwoner waren 
van Sint Maarten en waarvan het pensioen op die datum reeds was ingegaan. 
Het vierde lid regelt wanneer een land kan worden aangemerkt als het bronland van een 
pensioen, lijfrente of andere soortgelijke beloning. Het bronland is het land dat fiscale faciliteiten heeft 
verleend voor de opbouw van rechten op een pensioen of een lijfrente; hetzij ter zake van de 
bedragen die daarvoor zijn betaald (premie-aftrek) dan wel door de opbouw van het recht (de 
aanspraak) niet te belasten. Bepaald is voorts dat de overdracht van pensioenrechten naar een 
pensioenfonds of verzekeringsmaatschappij gevestigd in het andere land of in een derde land, geen 
afbreuk doet aan het heffingsrecht van het hiervoor omschreven bronland. 
In het vijfde lid is bepaald dat de bevoegde autoriteiten van de landen in onderling overleg 
uitvoeringsvoorschriften kunnen vaststellen met het oog op de toepassing van de in het derde lid 
bedoelde bronlandheffing. 
In het zesde lid zijn voor beide landen definities van de uitdrukking «lijfrente» neergelegd. Voor 
Nederland sluit deze definitie aan bij de definiëring daarvan in de Wet IB 2001 en de Wet 
inkomstenbelasting. 
11.18 Overheidsfuncties (artikel 18) 
In deze bepaling is de verdeling van heffingsrechten geregeld over alle inkomsten die worden ont­
vangen door een natuurlijke persoon van een overheidslichaam vanwege werkzaamheden die voor de 
overheid zijn of worden verricht. De bepaling is grotendeels gebaseerd op artikel 19 van het OESO-
modelverdrag. Met name wordt daarbij opgemerkt dat, zoals bij artikel 17 reeds is toegelicht, de 
bepaling in beginsel tevens op pensioenen betrekking heeft. Als hoofdregel geldt dat het heffingsrecht 
over de inkomsten voor overheidsfuncties toekomt aan het land dat de beloning betaalt (betaalland). 
In aansluiting bij artikel 19 van het OESO-modelverdrag, wordt evenwel een uitzondering gemaakt 
voor de beloningen van zogenoemde "lokale medewerkers", zoals hierna zal worden toegelicht. 
In het eerste lid is het heffingsrecht opgenomen over de inkomsten voor overheidsfuncties, 
behoudens pensioenen. Het heffingsrecht is toegewezen aan het betaalland. 
Het tweede lid bevat de hiervoor genoemde uitzondering op de in het eerste lid opgenomen 
hoofdregel, dat het heffingsrecht toewijst aan het woonland van de natuurlijke persoon waar de 
overheidsfuncties tevens worden.verricht..Deze uitzondering.geldt voor-werknemers-diejiiet 
. uitsluitend voorjiet verrichten van jde_overheidsfunctie inwoner zijn geworden van dat woonland en die_ 
de Nederlandse nationaliteit hebben. Deze uitzondering heeft tot gevolg dat bij voorbeeld de "lokale 
medewerkers" met de Nederlandse nationaliteit die werkzaam zijn voor de Vertegenwoordiging van 
Nederland te Sint Maarten in hun woonland Sint Maarten belastingplichtig zijn voor hun 
overheidssalaris. De voorwaarde dat de lokale medewerker de Nederlandse nationaliteit heeft, is 
gebaseerd op de in artikel 19, eerste lid, onderdeel b, van het OESO-modelverdrag opgenomen 
voorwaarde dat de medewerker onderdaan is van het woonland. Aangezien in de relatie tussen Sint 
Maarten en Nederland niet gesproken kan worden van onderdanen van het woonland ter 
onderscheiding van onderdanen van het betaalland, zoals in het OESO-modelverdrag het geval is, is
