32 
gekozen voor het vereiste van de Nederlandse nationaliteit, ter onderscheiding van medewerkers met 
de nationaliteit van een derde land. 
In het derde lid is bepaald dat het heffingsrecht over pensioenen vanwege werkzaamheden die 
voor de overheid zijn verricht, is toegewezen aan het betaalland. In tegenstelling tot de pensioenen in 
de particuliere sfeer die onder de reikwijdte van artikel 17 van de regeling vallen, geldt voor 
overheidspensioenen derhalve een volledig heffingsrecht voor het betaalland en niet de beperking tot 
15 procent over het brutobedrag van de pensioenen. In aansluiting bij de toedeling van het 
heffingsrecht over de beloningen van lokale medewerkers is evenwel voor pensioenen van lokale 
medewerkers bepaald dat het betaalland geen heffingsrecht ter zake heeft volgens de bepalingen van 
het derde lid. Deze uitzondering ziet op pensioenen die betrekking hebben op diensten ter zake 
waarvan de inkomsten volgens het tweede lid slechts belastbaar waren in het woonland van de lokale 
medewerker. In afwijking van de vergelijkbare regeling van artikel 19, tweede lid, onderdeel b, van het 
OESO-modelverdrag wordt derhalve niet enkel aangesloten bij de nationaliteit van de 
pensioengenieter. Immers, uitgaand van dat criterium zou een Nederlander die uitsluitend voor het 
verrichten van diensten voor de overheid van het ene land inwoner is geworden van het andere land, 
onbedoeld ook onder de uitzondering voor de pensioenen van lokale medewerkers vallen. 
Omdat volgens de bepalingen van het derde lid de pensioenen van lokale medewerkers niet 
onder de reikwijdte vallen van het derde lid en, gelet op de redactie van het eerste lid, daarmee in het 
geheel buiten de reikwijdte van artikel 18 zijn gebracht, wordt het heffingsrecht over deze pensioenen 
bepaald volgens de regels van artikel 17. Volgens dat artikel zijn pensioenen en andere soortgelijke 
beloningen slechts belastbaar in het land waarvan de pensioengenieter inwoner is, waarbij ook het 
land van waaruit deze beloningen afkomstig zijn een beperkt heffingsrecht van 15 procent over het 
brutobedrag van de beloningen heeft. Volgens artikel 17, vierde lid, zijn pensioenen en andere 
soortgelijke beloningen afkomstig uit een land indien dat land de bijdragen voor de opbouw van de 
pensioenrechten of de opbouw zelve fiscaal heeft begeleid. Omdat volgens de bepalingen van artikel 
18, tweede lid, de heffingsrechten overde beloningen, niet zijnde pensioenen, van lokale 
medewerkers is toegewezen aan hun woonland, zal van fiscale begeleiding in de het andere land 
geen sprake kunnen zijn en zijn de pensioenen van deze medewerkers derhalve niet afkomstig uit het 
andere land in de zin van artikel 17, vierde lid. Bijgevolg zijn de pensioenen van lokale medewerkers 
slechts belastbaar in hun woonland. 
In het vierde lid is bepaald dat de in de voorgaande bepalingen opgenomen verdeling van de 
heffingsrechten"niet geldt voorinkomsten-die worden ontvangen voor werkzaamheden die worden 
verricht voor een door de overheid gedreven onderneming: In dat geval gelden de in de artikelen 14 -
(Inkomsten uit dienstbetrekking), artikel 15 (Directeursbeloningen), artikel 16 (Artiesten en 
sportbeoefenaars) en artikel 17 (Pensioenen, lijfrenten, socialezekerheidsuitkeringen) opgenomen 
bepalingen. 
In het vijfde lid is bepaald dat bij de overgang van een dienstbetrekking in de overheidssfeer naar 
een dienstbetrekking in de particuliere sfeer - en vice versa - ter bepaling van het karakter van latere 
pensioentermijnen aansluiting dient te worden gezocht bij de duur van de opbouwperiode van de 
verschillende dienstbetrekkingen.
