33 
11.19 Studenten (artikel 19) 
Overeenkomstig het OESO-modelverdrag is in artikel 19 neergelegd dat als een student een opleiding 
volgt in het ene land en inwoner is (of ogenblikkelijk voor zijn vertrek naar dit land inwoner was) van 
het andere land, het eerstgenoemde land de inkomsten die de student ontvangt ter vergoeding van 
zijn studie- en verblijfskosten niet mag belasten als de vergoeding van buiten het eerstgenoemde land 
afkomstig is. 
11.20 Overige inkomsten (artikel 20) 
In lijn met artikel 21 van het OESO-modelverdrag bepaalt het eerste lid dat het heffingsrecht over de 
bestanddelen van het inkomen van een inwoner van een land, ongeacht de afkomst ervan uitsluitend 
toekomt aan dat land. 
Ingevolge het tweede lid is het eerste lid niet van toepassing op inkomsten, niet zijnde 
inkomsten uit onroerende zaken, die voortvloeien uit rechten of zaken die behoren tot het vermogen 
van een vaste inrichting. In dat geval zijn de bepalingen van artikel 7 van de regeling van toepassing. 
HOOFDSTUK IV VERMIJDEN VAN DUBBELE BELASTING 
11.21 Vermijden van dubbele belasting (artikel 21) 
In dit artikel wordt bepaald dat beide landen zullen voorzien in het vermijden van dubbele 
belasting over de inkomsten van hun respectievelijke inwoners die volgens de bepalingen van de 
regeling (ook) in het andere land mogen worden belast. 
In het eerste lid tot en met vierde lid is langs de in recente Nederlandse verdragen gebruikelijke 
lijnen bepaald hoe Nederland voorziet in de vermijding van dubbele belasting voor inkomsten genoten 
door een inwoner van Nederland die volgens de regeling ook in Sint Maarten mogen worden belast. 
Uit het eerste lid volgt expliciet dat Nederland de inkomsten die ook in Sint Maarten mogen 
worden belast wel in de grondslag mag betrekken waarnaar de Nederlandse belasting wordt geheven. 
Hierdoor kan Nederland de tariefprogressie die met name in de inkomstenbelasting gestalte krijgt ook 
met betrekking tot inkomsten uit Sint Maarten blijven effectueren. 
Het tweede lid bepaalt vervolgens dat voor dè daar genoemde inkomsten, belastihgveTmirfdefihg " 
wordt verlëènd volgens de"vrijstëllingsmëthöde. Met betrekking tdt dê vennootschapsbelasting-wordt" " 
daarbij het volgende opgemerkt. Met ingang van 1 januari 2012 is in afdeling 2.10a van de Wet Vpb 
1969 de zogenoemde objectvrijstelling voor buitenlandse ondernemingswinsten opgenomen. 
Toegespitst op de onderhavige regeling wordt op basis hiervan bij een belastingplichtige met winst uit 
Sint Maarten de winst verminderd met de positieve en de negatieve bedragen van de winst uit Sint 
Maarten die op basis van de regeling mede aan Sint Maarten ter heffing is toegewezen en waan/oor 
Nederland op basis van de regeling voor positieve bedragen een vrijstelling dient te verlenen. Voor de 
toepassing van het tweede lid van het onderhavige artikel houdt dit in dat door de objectvrijstelling de
