35 
wordt onder andere gekenmerkt door het achterwege laten van een traditionele winstbelasting voor 
lichamen, maar kent een vastgoedbelasting en een opbrengstbelasting. Voor vaste inrichtingen in 
Caribisch Nederland zal alleen de vastgoedbelasting gelden en niet de opbrengstbelasting. In die 
situatie past het om slechts verrekening voor bepaalde passieve vaste inrichtingen in Caribisch 
Nederland te geven, hetgeen in het negende lid is vastgelegd. 
Het tiende lid ziet op de overgangsperiode waarin Sint Maarten een bronbelasting op rente heft 
ingevolge de EU-spaarrenterichtlijn. De inhoud van de bepaling is overgenomen uit de BRK (artikel 
24, tiende lid) en inhoudelijk is geen wijziging beoogd. 
HOOFDSTUK V BIJZONDERE BEPALINGEN 
11.22 Antimisbruik (artikel 22) 
Op verzoek van Nederland is in de regeling een bepaling opgenomen die beoogt oneigenlijk 
gebruik van de regeling tegen te gaan. 
Het eerste lid bepaalt dat de regeling toepassing van nationaalrechtelijke antimisbruikleerstukken 
en -regels niet beperkt. Vanuit Nederlands perspectief heeft dit betrekking op de toepassing van het 
Nederlandse algemene leerstuk van "fraus legis" (wetsontduiking) en op in de belastingwetgeving 
opgenomen antimisbruikbepalingen zoals de zogenoemde "buitenlands aanmerkelijk belang"-regeling 
die is opgenomen in artikel 17, derde lid, onderdeel b, van de Wet Vpb 1969. 
Naast de in het onderhavige artikel opgenomen antimisbruikbepaling, zijn ook in artikel 10 
(dividenden) reeds bepalingen opgenomen ter voorkoming van oneigenlijk gebruik van de in het derde 
lid van dat artikel opgenomen uitsluitende woonlandheffing voor deelnemingsdividenden. Zonder 
nadere voorziening is het denkbaar dat de in het eerste lid opgenomen algemene antimisbruikregeling 
tot gevolg heeft dat de in artikel 10, derde lid, opgenomen voordelen waarop belastingplichtigen met 
inachtneming van de in dat artikel opgenomen antimisbruikbepalingen aanspraak kunnen maken, 
weer worden teruggenomen. Met name is dat denkbaar bij de toepassing van het reeds genoemde 
artikel 17, derde lid, van de Wet Vpb 1969. Het tweede lid beoogt een dergelijke ongewenste 
opeenstapeling van de in de regeling opgenomen antimisbruikmaatregelen te voorkomen. Bepaald is 
daarom dat artikel 17, derde lid, onderdeel b, van de Wet Vpb 1969, geen toepassing vindt ter zake 
van dooreen lichaam dat inwoner is van Sint Maarten gehouden belang in een in Nederland 
gevestigd lichaam indien ter zake van dat belang-aanspraak gemaakt kan worden op de voordelen- -
-van artikel 10, derde lid, aLdan-niet in.samenhang met artikel 10, vijfdeJid van de regeling. Hiermee- -
wordt tot uitdrukking gebracht dat artikei 17, derde lid, van de Wet Vpb 1969, buiten toepassing blijft 
ter zake van dividenden en vermogenswinsten, indien de desbetreffende aandeelhouder aanspraak 
kan maken op het in artikel 10, derde lid, van de regeling opgenomen vrijstelling van bronheffing over 
deelnemingsdividenden. 
Zoals bij artikel 10, achtste lid, van de regeling reeds is toegelicht, is ongewenst of oneigenlijk 
gebruik van de daarin besloten voordelen niet uitgesloten. Aangezien artikel 10 niet reeds voorziet in 
een hierop gerichte antimisbruikbepaling, is de in het eerste lid van het onderhavige artikel 
opgenomen bepaling onverkort van toepassing.
