36 
11.23 Non-discriminatie (artikel 23) 
Artikel 23 van de regeling bevat voor wat betreft het tweede tot en met het vijfde lid en het 
achtste lid de gebruikelijke, aan het OESO-modelverdrag ontleende non-discriminatieregels. 
Het eerste lid bevat het verbod op fiscale discriminatie naar nationaliteit. De tekst van deze bepaling 
wijkt af van de bepaling uit het OESO-modelverdrag. Aangezien de onderdanen van het Koninkrijk 
allen de Nederlandse nationaliteit bezitten, kunnen zij niet fiscaal gediscrimineerd worden naar 
nationaliteit. Personen, niet zijnde natuurlijke personen, zouden echter wel naar nationaliteit 
gediscrimineerd kunnen worden, dit is de reden dat het discriminatieverbod uitsluitend geldt voor 
personen niet zijnde natuurlijke personen. Tevens is vastgelegd dat ook de personen die geen 
inwoner zijn van een van de landen zich in voorkomend geval op de bepalingen van het eerste lid 
kunnen beroepen. 
Het tweede lid bevat een verbod op fiscale discriminatie van staatlozen die inwoner zijn van 
een van de landen ten opzichte van onderdanen van het land waarvan zij inwoner zijn. 
Het derde lid bepaalt voor de situatie dat een onderneming van een land haar bedrijf uitoefent 
met behulp van een vaste inrichting in het andere land en vanuit deze vaste inrichting dezelfde 
werkzaamheden uitoefent als een onderneming van dat andere land, de belastingheffing van die vaste 
inrichting in dat andere land niet ongunstiger mag zijn dan de belastingheffing van de onderneming 
van dat andere land. Deze gelijke behandeling strekt echter niet zover dat het andere land verplicht 
zou zijn om inwoners van het andere land fiscaal gunstiger te behandelen dan zijn eigen inwoners. In 
het derde lid is daarom verwoord dat het andere land niet verplicht is om bij de belastingheffing aan 
inwoners van het andere land de persoonlijke aftrekken, tegemoetkomingen en verminderingen uit 
hoofde van de burgerlijke staat, de samenstelling van het gezin of gezinslasten te verlenen die hij aan 
zijn eigen inwoners verleent. 
In het vierde lid is bepaald dat interest, royalty's en andere uitgaven die een onderneming van 
een land betaalt aan een inwoner van het andere land, bij het bepalen van de winst van die 
onderneming onder dezelfde voorwaarden in aanmerking dienen te worden genomen als wanneer zij 
aan een inwoner van het eerstbedoelde land waren betaald. Deze bepaling geldt niet indien de 
bepalingen van artikel 9, eerste lid, artikel 11, vierde lid, of artikel 12, vierde lid, van toepassing zijn. 
Het vijfde lid verbiedt dat ondernemingen van een land, waarvan het kapitaal geheel of ten 
-dele onmiddellijk of middellijk in beziHs van of wordt beheerst door één of meer inwoners van het -
-andere landr in-eerstbedoeld land aan een andere-of zwaardere belastingheffing of daarmee verband -
houdende verplichting worden onderworpen dan waaraan andere soortgelijke ondernemingen van 
eerstbedoeld land zijn of kunnen worden onderworpen. 
Op voorstel van Nederland is een zesde lid opgenomen over de behandeling van 
pensioenpremies die worden betaald aan een pensioenregeling in één van beide landen. Het doel van 
deze bepaling is een gelijke belastingaftrek van pensioenpremies voor een inwoner van een land die 
bijvoorbeeld tijdelijk in het andere land gaat werken en pensioenpremies blijft betalen aan een 
pensioenfonds in het land waar hij of zij voorheen woonde en werkte. Aan de toepassing van het 
zesde lid zijn twee voorwaarden verbonden: (i) de betrokkene nam reeds deel aan de
