37 
pensioenregeling op het moment dat hij of zij inwoner werd van het andere land, en (ii) het nieuwe 
woonland heeft erkend dat de pensioenregeling overeenkomt met goedgekeurde pensioenregelingen 
van dat land. 
In het zevende lid is - in afwijking van het OESO-modelverdrag - verklaard dat fiscale 
tegemoetkomingen ten behoeve van algemeen nut beogende instellingen gevestigd in een land 
(bijvoorbeeld bij het doen van een schenking door een persoon woonachtig of gevestigd in het andere 
land) eveneens van toepassing zijn voor vergelijkbare instellingen gevestigd in het andere land. Een 
dergelijke bepaling was ook opgenomen in de BRK. 
In het achtste lid is bepaald dat de bepalingen van artikel 23 van toepassing zijn op alle 
belastingen en dus niet beperkt zijn tot de in artikel 2 bedoelde belastingen. 
11.24 Procedure voor onderling overleg (artikel 24) 
Artikel 24 van de regeling stemt grotendeels overeen met de bepaling in het OESO-modelverdrag. 
In het eerste lid en tweede lid is neergelegd dat een persoon een verzoek kan indienen voor 
onderling overleg tussen de bevoegde autoriteiten indien in zijn ogen sprake is van heffing die in strijd 
is met de bepalingen in de regeling. Nederland heeft de procedure daarvoor uitgewerkt in het Besluit 
Onderlinge Overlegprocedures.21 
In het vierde lid is, in afwijking van het OESO-modelverdrag, de mogelijkheid van oplossing van 
een onderlingoverlegprocedure door middel van een "joint commission" niet opgenomen. Daar wordt 
immers in de praktijk bij overlegprocedures tussen Sint Maarten en Nederland geen gebruik van 
gemaakt en mocht de wens daartoe in de toekomst wel bestaan dan staat de overeengekomen tekst 
van de regeling daar ook niet aan in de weg. 
in het vijfde lid is - conform artikel 25, vijfde lid, van het OESO-modelverdrag (in het OESO-
modelverdrag opgenomen sinds 2008) - de mogelijkheid gecreëerd om geschillen over de toepassing 
of interpretatie van de regeling die niet binnen een tijdvak van twee jaar in onderling overleg kunnen 
worden opgelost, te beslechten via een arbitrageprocedure. 
In het zesde lid is bepaald dat de bevoegde autoriteiten in onderling overleg nadere 
uitvoeringsafspraken inzake arbitrage zullen vaststellen. 
In het zevende lid is bepaald dat de bevoegde autoriteiten afspraken kunnen maken om 
belastingplichtigen geen rente, belastingverhoging, boete en kosten in rekening te brengen ingeval 
overlegprocedures in het ene land tot aanvullende-belasting en in het andere land tot-een 
overeenkomstige vermindering-van de-belasting hebben geleid. _ _ _ _ 
In het achtste lid is bepaald dat indien na afloop van een onderling overleg overeenstemming is 
bereikt tussen de bevoegde autoriteiten met betrekking tot a) uitleg van in de regeling niet 
omschreven uitdrukkingen of b) kwalificatieverschillen, deze uitkomsten gepubliceerd zullen worden 
en precedentwerking zullen hebben. 
In het negende lid is de mogelijkheid om tot arbitrage over te gaan, uitgesloten voor lichamen met 
een dubbele woonplaats. Om redenen van doelmatigheid achten beide landen het wenselijk deze 
2 1 Besluit van 29 september 2008, IFZ 2008/248M, Stcrt. 2008, 188.
