38 
zaken van arbitrage uit te sluiten. Op basis van de "corporate tie breaker" van artikel 4, vijfde lid, zullen 
de landen naar verwachting in onderling overleg in de meeste gevallen aan de hand van de feiten de 
woonplaats van het lichaam kunnen bepalen. 
11.25 Uitwisseling van informatie (artikel 25) 
In de bepalingen van dit artikel is het uitwisselen van informatie geregeld. De bepalingen komen 
grotendeels overeen met de desbetreffende bepalingen van het OESO-modelverdrag. 
In het eerste lid, laatste volzin, is geregeld dat de uitwisselingsbepalingen niet alleen zien op de 
belastingen waarop de regeling van toepassing is, maar ook op nationale belastingen van elke soort 
of benaming. 
In het tweede lid is geregeld hoe het land dat informatie ontvangt van het andere land met deze 
informatie dient om te gaan. Het legt een geheimhoudingsverplichting vast. 
In het derde lid is vastgelegd dat de landen de arbitragecommissie als bedoeld in artikel 24, vijfde 
lid, de benodigde informatie kunnen verstrekken. De leden van de arbitragecommissie zijn gehouden 
deze informatie vertrouwelijk te behandelen op de wijze zoals is aangegeven in het tweede lid. 
De algemene grenzen van de verplichting tot uitwisseling van informatie (de weigeringsgronden) 
zijn neergelegd in het vierde lid. 
Het vijfde lid bepaalt dat het land waaraan informatie wordt gevraagd, daarvoor maatregelen treft 
en die informatie verzamelt, ook al heeft dat land die informatie niet voor de eigen belastingheffing 
nodig. Wel blijven de gronden voor weigering van informatie, zoals gemeld in het vierde lid, van 
toepassing. 
Voorts verduidelijkt het zesde lid dat het enkele feit dat informatie in het bezit is van bijvoorbeeld 
een bank, een andere financiële instelling of een zaakwaarnemer, geen reden mag zijn voor het 
aangezochte land om de gevraagde informatie niet te verstrekken aan het verzoekende land. 
In het zevende lid is - op verzoek van Nederland - de mogelijkheid opgenomen om informatie op 
te vragen voor de toepassing van de Nederlandse inkomensgerelateerde regelingen, waarvan de 
handhaving is opgedragen aan de Nederlandse Belastingdienst. Deze regelingen betreffen in het 
bijzonder toeslagen waarvan de hoogte afhankelijk is van het belastbare inkomen of vermogen van de 
persoon die aanspraak maakt op deze toeslagen. Op grond van deze bepalingen kan informatie dus 
ook aan Sint Maarten worden gevraagd als zij alleen dient voor de vaststelling en toewijzing van de 
hiervoor bedoelde toeslagen. ' 
11.26 Bijstand bij invordering (artikel 26) 
In de bepalingen van dit artikel is een regeling inzake wederzijdse bijstand bij invordering 
opgenomen. Deze bepaling is vrijwel geheel in overeenstemming met de ter zake in het OESO-
modelverdrag opgenomen bepaling. 
Een afwijking betreft evenwel de in het eerste lid opgenomen doelmatigheidsgrens. Bijstand bij 
invordering zal niet worden verleend bij een belastingvordering van minder dan € 1.500 of een 
equivalent daarvan in Nederlands-Antilliaanse guldens of Amerikaanse dollars.
