39 
In aansluiting bij artikel 25, achtste lid, is daarnaast de reikwijdte van de onderhavige bepaling 
tevens uitgebreid naar bijstand van invordering van de inkomensafhankelijke regelingen. 
11.27 Woonplaats Gevolmachtigde Minister (artikel 27) 
Artikel 27 behelst een specifieke regeling voor de Gevolmachtigde Minister van Sint Maarten en is 
ontleend aan artikel 45 van de BRK. De Gevolmachtigde Minister heeft de algemene leiding van het 
Kabinet van Sint Maarten, dat de officiële vertegenwoordiging is van de Sint Maartense regering in 
Nederland. De Gevolmachtigde Minister van Sint Maarten is tevens lid van de Ministerraad van het 
Koninkrijk. 
In het eerste lid is geregeld dat met betrekking tot de Nederlandse loon- en inkomstenbelasting de 
Gevolmachtigde Minister van Sint Maarten geacht wordt inwoner te zijn van Sint Maarten. Hiermee 
wordt bereikt dat Sint Maarten in beginsel het uitsluitende heffingsrecht behoudt over de inkomsten 
die de Gevolmachtigde Minister uit hoofde van deze functie geniet. 
In het tweede lid is bepaald dat in onderling overleg door de Ministers van Financiën van beide 
landen kan worden bepaald dat het eerste lid ook van toepassing is ten aanzien van 
plaatsvervangers van de Gevolmachtigde Minister of met deze Minister gelijk te stellen personen. 
11.28 Woonplaatsfictie terzake van Nederlandse schenk- en erfbelasting (artikel 28) 
In artikel 28 is een afwijking geregeld van de in artikel 3, eerste lid, Successiewet 1956, 
opgenomen woonplaatsfictie. Op basis van die woonplaatsfictie worden Nederlanders die in (het 
Europese deel van) Nederland hebben gewoond en binnen tien jaar na het metterwoon verlaten 
daarvan overlijden of schenkingen doen, geacht ten tijde van het overlijden of het schenken in (het 
Europese deel van) Nederland te hebben gewoond. Op basis daarvan kan Nederland ook gedurende 
deze periode na emigratie erf- en schenkbelasting heffen. In het onderhavige artikel wordt deze 
periode op verzoek van Sint Maarten beperkt tot 5 jaar. Daar staat tegenover dat de getroffen regeling 
wel een uitbreiding betekent van de Nederlandse heffingsmogelijkheden in vergelijking met de in 
artikel 29 van BRK opgenomen bepaling, aangezien die bepaling slechts betrekking heeft op de 
schenkbelasting en een beperking bevat van de toepassing van de reeds genoemde woonplaatsfictie 
van 12 maanden. 
Aangezien volgens artikel 2 de regelingjiiet van toepassing is op de erf- en schenkbelasting,__ 
wordt injte gnd_erhavige_bepaling_uildrukkeljjk yan artikej 2 afgeweken. __ _ _ 
Voor de volledigheid kan worden opgemerkt dat dubbele belasting aan Nederlandse zijde wordt 
vermeden via het Besluit voorkoming dubbele belasting 2001. 
HOOFDSTUK VI SLOTBEPALINGEN 
11.29 Overgangsregeling pensioenen en lijfrenten (artikel 29)
