41 
Nederland deze dividenden in misbruikgevallen aan de belastingheffing kan onderwerpen, met dien 
verstande dat de aldus geheven vennootschapsbelasting beperkt blijft tot 5 percent over het 
brutobedrag van de dividenden. 
11.31 Overgangsregeling terzake van Nederlandse schenk- en erfbelasting (artikel 31) 
Op grond van artikel 28 kan tot vijfjaar na emigratie vanuit (het Europese deel van) Nederland naar 
Sint Maarten Nederlandse schenk- en erfbelasting worden geheven ter zake van het overlijden van de 
emigrant of over van de emigrant ontvangen schenkingen. Zoals bij artikel 28 is toegelicht, betreft de 
daarin opgenomen bepaling een uitbreiding van de Nederlandse heffingsmogelijkheden ten opzichte 
van de in de BRK opgenomen bepalingen. Voor bestaande gevallen is daarom voorzien in een 
overgangsmaatregel in de vorm van eerbiedigende werking van de onder de BRK geldende beperking 
van de Nederlandse heffingsrechten. 
Het eerste lid betreft een eerbiedigende werking ter zake van de schenkbelasting. Ten aanzien 
van Nederlanders die op het tijdstip van indiening van het onderhavige voorstel van Rijkswet al in Sint 
Maarten wonen en die na de inwerkingtreding van de regeling een schenking doen, wordt de in artikel 
28 opgenomen termijn teruggebracht tot 1 jaar na emigratie uit (het Europese deel van) Nederland. 
In het tweede lid is de eerbiedigende werking ter zake van de erfbelasting opgenomen, door te 
bepalen dat ter zake van het overlijden van Nederlanders die voor het tijdstip van de indiening van het 
onderhavige wetsvoorstel reeds inwoner waren van Sint Maarten artikel 28 van de regeling en de in 
artikel 3 van de Successiewet opgenomen woonplaatsfictie niet van toepassing zijn. Aangezien uit 
artikel 2 voortvloeit dat de regeling in beginsel niet ziet op de schenk- en erfbelasting stelt de 
verwijzing in de onderhavige bepaling naar artikel 3 van de Successiewet de bedoelde uitsluiting van 
de daarin opgenomen woonplaatsfictie buiten twijfel. 
11.32 Overgangsregeling ter zake van aanmerkelijk belang natuurlijke personen (artikel 32) 
Volgens de in artikel 10, veertiende lid, en artikel 13, vijfde lid, opgenomen bepalingen komt een land 
- kort gezegd - heffingsrechten toe over dividenden en vermogenswinsten van natuurlijke personen 
die vanuit dat land naar het andere land emigreren met betrekking tot een aanmerkelijk belang in een 
in het eerste land gevestigde vennootschap (aanmerkelijkbelangvoorbehoud). Deze bepalingen 
betekenen een uitbreiding van de heffingsrechtenjyoor het voormalige woonland van de 
aanmerkelijkbelanghouder ten opzichte van de in cie BRK opgenomen bepalingen. Met name vloe[t dit 
voort uit het hanteren van een termijn van lOjaar na de emigratie, waar de BRK uitgaat van een 
periode van Sjaar, en uit de uitbreiding van het aanmerkelijkbelangvoorbehoud naar het 
dividendartikel (artikel 10). Voor bestaande gevallen is daarom voorzien in een overgangsmaatregel. 
In het eerste lid is hiertoe bepaald dat ten aanzien van natuurlijke personen die reeds inwoner 
waren van Sint Maarten voor het tijdstip van indiening bij koninklijke boodschap van deze rijkswet de 
in de artikelen 10, veertiende lid, en artikel 13, vijfde lid, opgenomen termijn wordt teruggebracht tot 5 
jaar.
