42 
Volgens het tweede lid wordt het Nederlandse heffingsrecht voor dividenden die vallen onder 
artikel 10, veertiende lid, beperkt tot 15 procent. 
II.33 EU-spaarrenterichtlijn (artikel 33) 
Het onderhavige artikel ziet op de heffing door Sint Maarten van een bronbelasting op rente ter 
uitvoering van de EU-spaarrenterichtlijn (verder: de Richtlijn)23. De inhoud van de bepaling is 
overgenomen uit de BRK (artikel 13a), zij het dat de bepaling hier specifiek op Sint Maarten is 
toegesneden. Inhoudelijk is verder geen wijziging beoogd. Opgemerkt zij dat de vermijding van 
dubbele belasting ter zake van deze bronbelasting in het kader van de uitvoering van de Richtlijn, is 
geregeld in het artikel dat in zijn algemeenheid betrekking heeft op de vermijding van dubbele 
belasting (artikel 21, tiende lid) en, anders dan in de BRK, niet in de onderhavige bepaling over de 
heffing van de bronbelasting zelf. 
De Richtlijn schrijft in beginsel de automatische uitwisseling van informatie voor over 
rentebetalingen die worden verricht door in een lidstaat gevestigde uitbetalende instanties aan 
natuurlijke personen (uiteindelijk gerechtigden) die woonachtig zijn in andere lidstaten. Gedurende 
een overgangsperiode voorziet de Richtlijn echter ook in de mogelijkheid om in plaats daarvan een 
bronheffing op rentebetalingen toe te passen, tegen een gedurende de overgangsregeling oplopend 
tarief. 
Op grond van artikel 17, tweede lid, van de Richtlijn, is de Richtlijn vanaf 1 januari 2005 van 
toepassing, mits op die datum aan een aantal voorwaarden werd voldaan. Op grond van de 
beschikking van de Raad van 19 juli 2004 inzake de datum van toepassing van Richtlijn werd die 
datum gewijzigd in 1 juli 2005. Een van de voorwaarden, waaraan voldaan moest worden, is dat alle 
betrokken afhankelijke of geassocieerde gebieden, waaronder - destijds - de Nederlandse Antillen en 
Aruba, vanaf diezelfde datum conform de Richtlijn zouden overgaan tot automatische informatie­
uitwisseling of, gedurende de overgangsperiode, tot het heffen van bronbelasting De - destijds -
Nederlandse Antillen en Aruba hebben hieraan hun medewerking verleend. Hiertoe zijn door het 
Koninkrijk der Nederlanden ten behoeve van beide landen verdragen gesloten met de lidstaten van de 
Europese Unie. De Nederlandse Antillen hebben ervoor gekozen om in de overgangsperiode 
bronbelasting toe te passen24, terwijl Aruba direct overging op informatie-uitwisseling. 
Met ingang van 10 oktober 2010 zijn de Nederlandse Antillen opgeheven. Sinds die datum 
bestaat het Koninkrijk der Nederlanden uit vier afzonderlijke landen, te weten Aruba, Cura?ao,-
Nederland en Sint Maartenwaarbij de landen interne autonomie-binnen het Koninkrijk-genieten. Maar-
r
aangezien dit een wijziging betreft van de interne constitutionele verhoudingen binnen het Koninkrijk 
heeft het geen wijziging aangebracht in de positie van het Koninkrijk als volkenrechtelijk rechtssubject 
dat verdragen sluit of heeft gesloten. Deze wijziging van de structuur van het Koninkrijk heeft dan ook 
geen consequenties voor de door het Koninkrijk gesloten verdragen die voor de Nederlandse Antillen 
golden; deze blijven gelden voor Sint Maarten. 
2 4 Kamerstukken l/ll 2004/05, 30 120 (R 1790), A en nr. 1.
