43 
Volgens Hoofdstuk II van de Richtlijn, geldt de bevoegdheid om ter uitvoering van de uit de 
Richtlijn voortvloeiende verplichtingen een bronbelasting te heffen gedurende een in artikel 10 van de 
Richtlijn omschreven overgangsperiode. Na ommekomst van deze overgangsperiode zullen ook ten 
aanzien van Sint Maarten de in de Richtlijn opgenomen verplichtingen gaan gelden met betrekking tot 
de automatische uitwisseling van informatie, zoals omschreven in Hoofdstuk II van de Richtlijn. Het 
bepaalde in het derde lid van het onderhavige artikel ziet op de afloop van deze overgangsperiode. 
Met het oog op het aflopen van de overgangsregeling en de met Sint Maarten overeen te komen 
regeling over automatische informatie-uitwisseling, is in artikel 34 voorzien in het laten vervallen van 
het onderhavige artikel 33 en de daarop betrekking hebbende bepalingen die zijn opgenomen in 
artikel 11, eerste lid, en artikel 21, tiende lid. 
11.34 Einde overgangsperiode EU-Spaarrenterichtlijn (artikel 34) 
Dit artikel heeft betrekking op het laten vervallen van de in artikel 33 opgenomen bepalingen over het 
heffen van een bronbelasting op rente ter uitvoering van de uit de EU-Spaarrenterichtlijn 
voortvloeiende verplichtingen waaraan Sint Maarten zich heeft gebonden. Zoals bij artikel 33 is 
toegelicht, betreft artikel 33 een tijdelijke regeling gedurende de in artikel 10 van de Richtlijn 
omschreven overgangsperiode. Na ommekomst van deze overgangsperiode zullen ook ten aanzien 
van Sint Maarten de in de Richtlijn opgenomen verplichtingen gaan gelden met betrekking tot de 
automatische uitwisseling van informatie, zoals omschreven in Hoofdstuk II van de Richtlijn en kan de 
in artikel 33 opgenomen regeling komen te vervallen. Het onderhavige artikel voorziet daarin. Daarbij 
zij opgemerkt dat Sint Maarten op 9 juli 2014 de intentie heeft uitgesproken om op termijn 
automatische informatie-uitwisseling tussen beide landen mogelijk te maken. Wanneer de daarvoor 
benodigde overeenkomsten tussen de bevoegde autoriteiten van beide landen zullen zijn gesloten, 
zal de in artikel 33 opgenomen regeling met betrekking tot de heffing van een bronbelasting eveneens 
kunnen vervallen. Daarom is bepaald dat de in artikel 33 voorziene wijzigingen van de regeling vóór 
het einde van de bedoelde overgangstermijn kunnen worden aangebracht op een bij koninklijk besluit 
te bepalen tijdstip. 
11.35 Buitenwerkingstelling (artikel 35) 
ZoaJs iryaaragraaf I.O yan het algemene deel van deze toelichting is opgemerkt, is bij_het vormgeven 
^ali_de onderhavige rijkswet ervoor gekozen zoveel mogelijk aansluiting_te zoeken bij_de doorhet _ 
Koninkrijk der Nederlanden gesloten belastingverdragen. Bij zulke verdragen is het gebruikelijk te 
voorzien in de beëindiging ervan dooréén van de verdragspartners. In dit verband kan worden 
gewezen op artikel 31 van het OESO-modelverdrag en op artikel 48 van de BRK. 
Tegen deze achtergrond voorziet ook artikel 35 in het geheel of gedeeltelijk buiten werking 
stellen van de regeling door Nederland of Sint Maarten. 
In het eerste lid is bepaald dat een land de regeling geheel of gedeeltelijk buiten werking kan 
stellen door het treffen van een wettelijke regeling. Dit betekent dat hiervoor geen rijkswet 
noodzakelijk is. Hiermee is, met het oog op de fiscale autonomie van beide landen, bereikt dat er
