>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  Internationaal Beleid 
 
Rijnstraat 50  
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Den Haag 
Postbus 16375 
Postbus 20018 
 
2500 BJ Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
 
 
 
Onze referentie 
39477421 
 
Bijlagen 
3 
Datum 6 juli 2023 
Betreft Vierlandenoverleg OCW & Voortgang Caribische Landen 
 
 
 
 
 
Sinds 2019 ontmoeten de ministers van onderwijs, cultuur en wetenschap van 
Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Nederland elkaar om afspraken te maken binnen 
het Koninkrijk. In dat kader heeft op 16 en 17 januari 2023 het jaarlijkse 
Ministerieel Vierlandenoverleg Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (M4LO) 
plaatsgevonden op Curaçao. Op 20 april en 30 juni van dit jaar vond daarnaast 
een digitaal M4LO plaats over aansluiting op het vervolgonderwijs voor Caribische 
studenten en de doorlichting van het onderwijsbestel in de Caribische landen.  
Via deze brief informeren wij u over de besproken onderwerpen en de voortgang 
van de gemaakte afspraken. Tevens lichten wij de laatste ontwikkelingen toe 
inzake het Herdenkingsjaar Slavernijverleden. In deze brief gaan wij ook in op de 
status van het BSN voor Caribische studenten naar aanleiding van de motie van 
1
de leden de Hoop en Wuite.    
 
 
Vierlandenoverleg  
 
Het overleg op 16 en 17 januari 2023 werd voorgezeten door de minister van 
Onderwijs, Wetenschap, Cultuur en Sport van Curaçao, de heer Sithree van 
Heydoorn. Voor Aruba waren de minister van Onderwijs en Sport, de heer Endy 
Croes, en de minister van Financiën en Cultuur, mevrouw Xiomara Maduro, 
aanwezig. Voor Sint Maarten was de minister van Onderwijs, Cultuur, Jeugd en 
Sport, de heer Rodolphe Samuel, aanwezig. Namens Nederland waren 
ondergetekenden aanwezig. Voorafgaand aan het M4LO vindt regelmatig op 
ambtelijk niveau met de vier landen overleg plaats om op de beleidsterreinen 
onderwijs, cultuur en wetenschap samen te werken. De onderwerpen van het 
M4LO worden uitgewerkt in werkgroepen, die hun voortgang en bevindingen 
rapporteren aan de ministers door middel van memo’s. De overeengekomen 
afspraken kunt u lezen in de bijgevoegde slotconclusies; enkele mijlpalen lichten 
wij graag verder toe.  
 
  
                                                 
 
1
 Hoger Onderwijs-, Onderzoek- en Wetenschapsbeleid | Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 Pagina 1 van 6
