Onze referentie 
richten met Curaçao als trekker, waarbij de Tijdelijke Werkorganisatie (TWO) 
39477421 
tevens is aangesloten, om deze gezamenlijke uitdagingen te identificeren. De 
werkgroep heeft tijdens een virtueel M4LO op 30 juni 2023 een voorstel 
voorgelegd om op de thema’s uit de doorlichting samen te werken. De ministers 
hebben ingestemd met het opzetten van een netwerkstructuur zodat op ambtelijk 
niveau informatie, kennis en ervaringen kunnen worden uitgewisseld tussen de 
vier landen. Daarnaast hebben de ministers de werkgroep gevraagd concrete 
samenwerkingsacties, zoals het ontwikkelen van een gezamenlijk curriculum voor 
schoolbesturen en -directies, door middel plannen van aanpak verder uit te 
werken. 
 
Studiesucces Caribische studenten  
 
Na het M4LO 2021 hebben de ministers van de vier landen de regiegroep 
studiesucces Caribische Studenten, onder voorzitterschap van Ron Bormans, in 
2
het leven geroepen. Binnen deze regiegroep wordt integraal gekeken naar de 
belemmeringen die Caribische studenten ervaren in de voorbereiding op de 
eilanden op een vervolgstudie in Nederland of elders, tijdens en na afloop van hun 
studie.  
 
In september 2022 heeft de regiegroep een werkconferentie georganiseerd op 
Aruba, waar onderwijsinstellingen en overheden van alle zes Caribische eilanden 
binnen het Koninkrijk en Europees Nederland bijeen zijn gekomen om tot 
voorstellen voor een betere aansluiting op vervolgonderwijs te komen. Daarnaast 
is in Europees Nederland de samenwerking tussen de onderwijsinstellingen 
voortgezet met een verbeterde ontvangst en begeleiding van Caribische 
studenten die een studie in Nederland (gaan) volgen.  
 
Naar aanleiding van de conferentie, hebben de ministers tijdens het M4LO in 
januari van dit jaar besloten om te starten met drie prioriteiten. Ten eerste willen 
de vier landen door de Caribische universiteiten, eventueel in samenwerking met 
Nederlandse hogescholen en universiteiten, een pre-academic year laten 
(door)ontwikkelen in een gezamenlijk ‘Caribbean academic foundation year 
(CAFY)’, zodat er voor Caribische studenten een betere aansluiting is op een 
vervolgstudie. Op de langere termijn zullen elementen van het CAFY worden 
geïntegreerd in het curriculum van het voortgezet onderwijs als het gaat om de 
voorbereiding op het vervolgonderwijs. 
 
Ten tweede introduceren de landen een Koninkrijksbeurs, SEA+, om uitwisseling 
van studenten binnen het Koninkrijk te stimuleren. Dit om de lacune van het 
programma Erasmus+, dat niet binnen het Koninkrijk kan worden benut, op te 
vullen. Met het programma SEA+ kunnen bijvoorbeeld Caribische studenten een 
deel van hun studie in Nederland volgen. Hiermee geven wij invulling aan de 
3
motie 31288-941 van de leden Wuite en de Hoop. 
 
Tenslotte zijn de ministers overeengekomen dat op elk Caribisch eiland binnen 
het Koninkrijk een arbeidsmarktanalyse wordt uitgevoerd, waarvan de uitkomsten 
                                                 
 
2
 Detail 2021D32340 | Tweede Kamer der Staten-Generaal 
3
 Hoger Onderwijs-, Onderzoek- en Wetenschapsbeleid | Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
 Pagina 3 van 6
