Onze referentie 
In het kader van het Herdenkingsjaar Slavernijverleden heeft het Nationaal 
39477421 
instituut Nederlands slavernijverleden en erfenis €75.000 beschikbaar gesteld aan 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten om de organisatie van activiteiten rond 1 juli 
2023 gerelateerd aan het slavernijverleden vanuit de samenleving te financieren. 
 
 
BSN  
 
Op 22 februari 2022 is de motie van de leden De Hoop en Wuite aangenomen die 
de regering verzoekt het BSN beschikbaar te stellen aan Caribische Studenten.  
De Ministerraad heeft op 24 maart jl. ingestemd met het wijzigen van het Besluit 
basisregistratie personen, zodat Caribische studenten bij aanvraag van 
studiefinanciering via DUO direct een BSN kunnen krijgen. Na de inwerkingtreding 
van het Besluit is er tijd nodig om de systemen van DUO aan te passen. Gezien 
de complexiteit hiervan is het voor Caribische studenten die in studiejaar 2024-
2025 starten met de studie in Nederland mogelijk om bij aanvang van hun studie 
een BSN te ontvangen.  
 
Om de studenten die starten in studiejaar 2023-2024 te ondersteunen heeft BZK 
samen met OCW een brief gestuurd aan alle Nederlandse gemeenten. Hierin is 
gevraagd om voor Caribische studenten het proces voor inschrijving in de 
basisregistratie personen (BRP) zo vlot mogelijk te laten verlopen. De Rijksdienst 
voor Identiteitsgegevens (RvIG) kan gemeenten hierbij ondersteunen. Mochten 
studenten alsnog problemen ondervinden en vertraging oplopen in het proces van 
inschrijving in de BRP bij gemeenten van vestiging dan kunnen deze studenten 
direct contact opnemen met medewerkers van RvIG via het stappenplan op de 
4
website van het RvIG.  
 
 
  
                                                 
 
4
 Zie: https://www.rvig.nl/caribisch-gebied-burgers 
 
 Pagina 5 van 6
