Onze referentie 
Vervolg 
39477421 
 
Het aankomende M4LO zal in Nederland plaatsvinden in november 2023. In de 
tussentijd houden de landen elkaar op de hoogte van de ontwikkelingen. 
Gezamenlijk zijn er concrete afspraken gemaakt om het onderwijs en de culturele 
sector op korte en langere termijn te versterken, die wij nauw zullen monitoren. 
Wij zetten ons er voor in bij het volgende M4LO weer verdere stappen te zetten 
om de samenwerking binnen het Koninkrijk op onderwijs, cultuur en wetenschap 
te versterken. 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
 
 
De staatssecretaris van Cultuur en Media, 
 
 
 
 
 
Gunay Uslu 
 
 
 
 
 Pagina 6 van 6
