het ministerie extra structurele middelen beschikbaar gesteld, in kader van het 
 
internationale verdrag van Istanbul.   
 
Tot slot heb ik gesproken met de medewerkers van het Zorgverzekeringskantoor 
BES, de uitvoeringsdienst van het ministerie van VWS.  
 
Ik kijk terug op een bezoek waarin ik intensief kennis heb kunnen nemen van de 
stand van zaken met betrekking tot de zorgverlening en de maatschappelijke 
ondersteuning op de eilanden. Mijn voornaamste aandachtspunten voor de 
komende maanden zijn: Het beleggen van de wijkgerichte zorg en het verbeteren 
van de infrastructuur rond de aanpak en preventie van huiselijk geweld en 
kindermishandeling. Zoals ik eerder aangaf  is het nu zaak om ingezette 
verbeteringen te borgen en kwaliteit verder uit te breiden.  
 
Hoogachtend, 
 
de Staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
drs. M.J. van Rijn 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van
