In de eerste standaard (BKA1) beoordelen we de manier waarop het bestuur de besturing en de 
randvoorwaarden inricht aan de hand van een visie op onderwijs, uitgewerkt in ambities en doelen. 
Dit raakt ook de kernfuncties van het stelsel, zoals verwoord in hoofdstuk 3. In de tweede 
standaard (BKA2) staat de uitvoering centraal: hoe stuurt het bestuur op het realiseren van de 
visie, ambities en doelen en wat voor kwaliteitscultuur is er? In de derde standaard (BKA3), ten 
slotte, onderzoeken we hoe het bestuur evalueert en analyseert, verantwoording aflegt aan 
anderen en de samenleving, reflecteert op de resultaten en erover in gesprek gaat. Dit leidt tot 
bijstelling en verdere ontwikkeling van de visie, ambities en doelen, zoals bedoeld in de eerste 
standaard, en maakt de cyclus van (in)richten, uitvoeren en evalueren compleet. De 
kwaliteitscultuur is van belang voor een effectieve sturing op deze cyclus (de standaarden samen). 
Daardoor wordt de kwaliteit van het onderwijs gewaarborgd. 
4.3 Kwaliteitsgebied en standaarden  
Het waarderingskader voor besturen, het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie 
(BKA), is onderverdeeld in drie standaarden die (in)richting, uitvoering en evaluatie omvatten. 
Deze standaarden zijn met elkaar verbonden en vertegenwoordigen samen het stelsel van 
kwaliteitszorg. Dit betekent dat we deze standaarden in samenhang onderzoeken.  
 
Bij elke standaard geven we aan wat we onder basiskwaliteit verstaan en wat de wet van besturen 
15
vraagt (wat moet het bestuur?). Gezien het belang van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap, noemen we deze expliciet bij de standaarden BKA1, BKA2 en BKA3. We gaan ervan 
uit dat besturen (be)sturen vanuit visie en ambitie. Naast de ambities die besturen hebben om de 
wettelijke verplichtingen na te leven, zijn er ambities die meer omvatten dan de basiskwaliteit. Wij 
noemen dit de aanvullende ambities. Ook over deze ambities gaan we met besturen in gesprek. We 
kunnen daaraan een waardering koppelen, namelijk de waardering Goed. Het is de invulling van de 
stimulerende functie van het toezicht. In het waarderingskader komt dit tot uitdrukking in vragen 
naar de realisatie van aanvullende ambities van het bestuur. Met het geheel aan ambities dragen 
besturen bij aan de kernfuncties van het onderwijsstelsel. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen opgesteld en stuurt 
op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De visie is concreet 
en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee samenhangend beleid. Deze vertaling 
maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. 
Daartoe is een stelsel van kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit 
van het onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder de wettelijke 
vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de manier van toetsen en 
examineren, onder meer op het gebied van basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. 
De visie, ambities en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en 
resultaten van interne en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, ambities, doelen en 
het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs aan leerlingen. Scholen 
formuleren op hun beurt doelen die aansluiten bij wat leerlingen nodig hebben met het oog op 
hun doorgaande onderwijsloopbaan. 
 
                                                 
 
15
 We parafraseren de wettelijke vereisten. Voor de letterlijke teksten verwijzen we naar de genoemde 
wetsartikelen. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
21
