Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg gericht op de 
kwaliteit van het onderwijs, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen 
en burgerschap, de afspraken uit het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband 
passend onderwijs en de naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en 
bevordert dat de uitvoering in overeenstemming is met het beleid, zodat de doelen worden 
bereikt. Het bestuur houdt zicht op de uitvoering van het beleid en op de nagestreefde 
verbeteringen en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij.  
 
De beschikbare (financiële) middelen dragen bij aan de realisatie van de door het bestuur 
gestelde doelen en worden doelmatig en rechtmatig aangewend. Als onderdeel van zijn taak 
ziet de interne toezichthouder daarop toe. Het bestuur voorkomt evident ondoelmatige 
aanwending van beschikbare (financiële) middelen. Daarnaast stuurt het bestuur op effectief 
financieel beheer, zodat de continuïteit van het onderwijs gewaarborgd is en bekostiging 
rechtmatig verkregen wordt. 
Het interne toezicht geeft voorts onafhankelijk en deugdelijk invulling aan zijn taak en wordt 
daarin gefaciliteerd door het uitvoerend deel van het bestuur. Het bestuur zorgt voor goed 
functionerende medezeggenschap en opereert volgens een code Goed Bestuur of legt in het 
16
jaarverslag uit als het daar eventueel van afwijkt en waarom dat het geval is. Het bestuur 
komt haar verplichtingen na omtrent de onverwijlde overleg- en aangifteplicht en zorgt ervoor 
dat een personeelslid het bestuur van een redelijk vermoeden van een zedenmisdrijf onverwijld 
in kennis kan stellen. Als laatste zorgt het bestuur voor een doeltreffende verwerking van 
interne en externe signalen en klachten. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Bestuur en schoolleiding zorgen ervoor dat de wet 
wordt nageleefd en dat er wanneer nodig verbetermaatregelen komen voor de kwaliteit. 
Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van 
het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 2.88 en artikel 2.90, artikel 7.3, artikel 7.9 tot en met 7.20 en artikel 7.37 en artikel 
7.37a WVO 2020: Het bestuur zorgt voor bevoegd personeel en maakt het onderhouden en 
uitbreiden van de bekwaamheid mogelijk. 
 Artikel 2.92, tweede lid, sub g jo. artikel 3.35 en artikel 3.36, WVO 2020: Het bestuur 
communiceert over de klachtenregeling in de schoolgids(en). Voor leerlingen kan worden 
volstaan met vermelding van de rechten en plichten in het leerlingenstatuut. 
 Artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het bestuur heeft een klachtenregeling die leidt tot 
een deugdelijke klachtbehandeling waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit 
artikel noemt.  
 Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een (redelijk 
vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt 
hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 3.1, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een goed bestuurde school 
met een scheiding tussen het uitvoerend deel van het bestuur en het toezicht en met een 
rechtmatig bestuur en beheer. 
 Artikel 3.1, derde lid, WVO 2020: De interne toezichthouder (of lid daarvan) functioneert 
onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur.  
 Artikel 3.3, eerste en tweede lid, WVO 2020 jo. artikel 3.2, eerste lid, WVO 2020: De 
interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van de taken en de uitoefening van 
                                                 
 
16
 Volgens artikel 1, sub c, RJO: het geheel van verslaggevingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, het 
bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in artikel 392, titel 9, boek 2, BW. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
