de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het bestuur, staat het uitvoerend deel van 
het bestuur met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de wet bepaalde taken.  
 Artikel 3.3, derde lid, WVO 2020: De taken en bevoegdheden van de interne toezichthouder 
of het intern toezichthoudend orgaan zijn zodanig dat hij een deugdelijk en onafhankelijk 
intern toezicht kan uitoefenen.  
 Artikel 7.8 WVO 2020: Het bestuur dient leraren een zelfstandige verantwoordelijkheid te 
geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties van leerlingen en voldoende 
zeggenschap te geven waar het gaat om het vakinhoudelijke, vakdidactische en 
pedagogische proces in de school. De afspraken hierover worden vastgelegd in een 
professioneel statuut.  
 Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere onafhankelijke en deskundig 
functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de kwaliteit van de toetsing en 
examinering op de school, waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel 
noemt. 
 Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020  [jo. AMvB] en artikel 6.21 Uitvoeringsbesluit WVO 
2020: Het bestuur moet de rijksbegroting rechtmatig aanwenden en moet evident 
ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) middelen voorkomen. 
 Artikel 5.43a WVO 2020: Het bestuur beheert de middelen van de school op zodanige wijze 
dat het voortbestaan van de school is verzekerd. 
 Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het bestuur dient een 
code Goed Bestuur te hanteren en verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het 
jaarverslag.  
 Artikel 5.49 WVO 2020: Als sprake is van evident ondoelmatige aanwending, kunnen daar 
financiële gevolgen aan worden verbonden, zoals wijziging van de bekostiging en het 
17
terugvorderen van het onverschuldigd betaalde deel van de bekostiging. 
 Artikel 5.49, vijfde lid, WVO 2020: Bij of krachtens AMvB worden nadere regels gesteld 
over de wijze waarop wordt vastgesteld dat sprake is van evident ondoelmatige 
aanwending van de bekostiging.  
 Artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in de 
jaarverslaggeving.  
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en verantwoordt 
zich hierover. Het stelt wanneer dat nodig is het beleid bij en betrekt daartoe interne en 
externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg in 
hoeverre de ambities, de doelen en het beleid worden gerealiseerd. Op deze manier krijgt het 
bestuur zicht op de gerealiseerde (financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan 
leerlingen. Bij de evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit haalt het 
bestuur actief externe informatie op en gebruikt deze informatie bij de evaluatie en 
beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur tijdig op mogelijke kansen en 
bedreigingen, stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en treft passende maatregelen om de 
kwaliteit van het onderwijs op de scholen te borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en openbaar 
toegankelijke informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het brengt minimaal jaarlijks verslag 
                                                 
 
17 
Met het amendement (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 102, nr. 11) is geregeld dat een 
bekostigingssanctie alleen kan worden opgelegd aan het bestuur nadat bij AMvB een nadere invulling wordt 
gegeven aan het begrip ‘evident ondoelmatige besteding’. Zonder deze algemene maatregel van bestuur is 
handhaving op ‘evident ondoelmatige besteding’ niet mogelijk. Tot de datum van inwerkingtreding van de AMvB 
richt de inspectie zich op haar stimulerende taak op dit gebied en zal alleen een Onvoldoende worden gegeven 
als een bestuur niet voldoet aan de op dit moment bij de basiskwaliteit opgenomen elementen. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
24
