staat het uitvoerend deel van het bestuur met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de 
wet bepaalde taken. De interne toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag 
verantwoording af over de uitvoering van deze taken en de uitoefening van de 
bevoegdheden. 
 Artikel 3.3, tweede lid, sub c en e, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet erop toe dat 
het bestuur de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en aanwendt. De interne 
toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag hierover verantwoording af. 
 Artikel 5.46, zevende en achtste lid, WVO 2020 jo. artikel 3, onderdeel b, RJO: Het bestuur 
maakt het jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften 
worden gegeven over de wijze en het tijdstip waarop openbaarmaking van het jaarverslag 
plaatsvindt. 
 RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt gedaan 
van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO gestelde regels. 
 Artikel 3.42 WVO 2020: De bevoegde gezagsorganen van de scholen voeren jaarlijks 
overleg met elkaar en met de gemeente over het voorkomen van segregatie, het 
bevorderen van integratie en het bestrijden van achterstanden.  
 
  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
26
