evenzo voor de sociale en maatschappelijke competenties die nodig zijn in de pluriforme 
21
democratische samenleving, en de kerndoelen die daaraan gerelateerd zijn. 
Aanvullende ambities: 
 Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 2 en 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen, jo. artikel 2 Wet 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het onderwijs neemt de referentieniveaus 
van taal en rekenen als uitgangspunt. 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. 
 Artikel 2.2 WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie (kennis 
van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en maatschappelijke 
competenties ).   
 Artikel 2.4 tot en met 2.8 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs. 
 Artikel 2.13 en 2.14 WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het 
onderwijsaanbod voor de eerste twee leerjaren voldoet aan de kerndoelen en is 
samenhangend ingericht.  
 Artikel 2.19 WVO 2020: Het onderwijsaanbod voor het derde leerjaar havo en vwo voldoet 
aan de kerndoelen en is samenhangend ingericht. 
 Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-didactisch 
handelen in het schoolplan geformuleerd.  
OP1 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs, de arbeidsmarkt en de 
samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de samenleving. Zij biedt  een 
22
breed en op de kerndoelen gebaseerd aanbod. Het aanbod is dekkend voor 
examenprogramma’s. Onder aanbod verstaan we alle leerinhouden, ook die digitaal zijn of online 
aangeboden worden. Het aanbod van de school is afgestemd op de leerlingenpopulatie en sluit 
aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften van de leerlingen. Het aanbod wordt waar 
nodig gedurende de schoolloopbaan verdiept en verbreed, zodanig dat leerlingen een 
ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. Het aanbod is doelgericht, samenhangend en 
herkenbaar. Bovendien heeft de school de leerinhouden evenwichtig en in samenhang over de 
leerjaren verdeeld.  
Het aanbod omvat mede activiteiten voor loopbaanoriëntatie en -begeleiding. Stages kunnen, 
met name in het vmbo, onderdeel uitmaken van het aanbod. Wanneer een school stages 
aanbiedt, zorgt ze ervoor dat de inhoud en vormgeving van de stage bijdraagt aan de 
voorbereiding van de leerling op het vervolgonderwijs en de samenleving. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
                                                 
 
21
 De wettelijke opdracht tot bevordering is ook herkenbaar in een aantal kerndoelen voor de onderbouw van 
het voortgezet onderwijs, die eveneens op sociale en maatschappelijke competenties betrekking hebben. Te 
denken valt met name aan de kerndoelen 35, 36, 38, 43, 44, 45 en 47. 
22
 Scholen in Friesland geven het vak Fries, met inachtneming van de daarvoor vastgestelde kerndoelen, tenzij 
zij hiervoor een ontheffing hebben van Gedeputeerde Staten. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
