 Artikel 12 Wet register onderwijsdeelnemers jo. artikel 8, vijfde lid, Besluit register 
onderwijsdeelnemers: Het bestuur registreert in het Register Onderwijsdeelnemers (ROD) 
voor welke periode er voor een leerling een ontwikkelingsperspectief is vastgesteld en, indien 
van toepassing, welke periode een leerling in een orthopedagogisch-didactisch centrum 
(opdc) is geplaatst. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen  
Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van de leerlingen en draagt eraan bij dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
Basiskwaliteit 
De leraren creëren in hun lessen een pedagogisch en didactisch passend en stimulerend 
leerklimaat, waardoor de leerlingen zich veilig voelen en actief betrokken zijn. De leraren tonen 
hoge verwachtingen van alle leerlingen. Zij zorgen voor een ordelijk verloop van de les en 
benutten de lestijd efficiënt. De leraren maken het lesdoel duidelijk. Zij monitoren tijdens de les 
of de leerlingen het beoogde lesdoel al dan niet halen en passen hun onderwijs waar nodig aan. 
De leraren leggen de lesstof duidelijk uit en geven de leerlingen voldoende tijd om te oefenen 
met de lesstof. Zij stemmen daarbij de instructie, de verwerking en het tempo van hun 
onderwijs af op de onderwijsbehoeften van individuele en groepen leerlingen. De leraren geven 
hun leerlingen gerichte feedback op hun gemaakte werk en op hun leerproces. Zij stimuleren de 
leerlingen na te denken over hun eigen ontwikkeling. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. Voor deze ononderbroken ontwikkeling is het nodig dat het onderwijs aansluit bij 
het ontwikkelingsniveau van de leerling. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties).  
 Artikel 2.89 en artikel 2.90 WVO  2020: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-
didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. Het beleid over het pedagogisch-
didactisch handelen is zichtbaar in het dagelijks handelen van de leraren. 
OP4. Onderwijstijd 
De leerlingen krijgen voldoende tijd om zich het aanbod eigen te maken.  
Basiskwaliteit 
De school biedt een programma aan dat voldoet aan de wettelijk verplichte onderwijstijd. De 
school stelt daartoe, met instemming van de medezeggenschapsraad, vast welke activiteiten 
onder de onderwijstijd vallen. De school plant de onderwijsactiviteiten weloverwogen over het 
schooljaar en deze worden uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van bevoegde leraren. 
 
De school verdeelt de tijd zo over de vakken dat leerlingen in staat zijn het verplichte 
onderwijsprogramma tot zich te nemen. De school heeft beleid om ongeoorloofd verzuim en 
voortijdig schoolverlaten van leerlingen tegen te gaan, zodat ook op leerlingniveau gestreefd 
wordt de onderwijstijd te behalen. 
 
De school maakt, zo nodig, volgens de wettelijke voorschriften gebruik van de mogelijkheden 
om, in het belang van de individuele leerling, af te wijken van de verplichte onderwijstijd en/of 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
