van de mogelijkheid om een leerling een deel van de onderwijstijd door te laten brengen op een 
andere school. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijstijd en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.38 WVO 2020: De school verzorgt minimaal het wettelijk verplichte aantal uren en 
dagen onderwijs.  
 Artikel 2.38, vijfde lid, WVO 2020: De onderwijstijd wordt ingevuld met activiteiten die 
worden verzorgd in het onderwijsprogramma.  
 Artikel 2.38, elfde lid, WVO 2020 jo. Beleidsregel inzake het instemmen met afwijking 
onderwijstijd WVO: Voor het afwijken van de onderwijstijd vraagt het bestuur in bepaalde 
gevallen instemming van de inspectie.  
 Artikel 2.40 WVO 2020 jo. artikel 2.45 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Als een leerling voor 
een deel van het onderwijsprogramma onderwijs ontvangt op een andere school en het 
bestuur voldoet aan de voorwaarden daarvoor, dan telt die tijd mee voor het aantal uren 
onderwijs dat de leerling ten minste moet ontvangen.  
 Artikel 2.38, zevende lid, WVO 2020: De onderwijstijd voor het praktijkonderwijs wordt 
ingericht conform de voorschriften. 
 Artikel 14, vierde lid, WMS: De medezeggenschapsraad (het ouder-/leerlingendeel) moet 
vooraf instemmen met:  
- welke soorten onderwijsactiviteiten binnen de onderwijstijd vallen; 
- wat het beleid is voor lesuitval; 
- op welke dagen de school geen onderwijs verzorgt. 
 Artikel 2.92, tweede lid, sub k, WVO 2020: De school heeft haar verzuimbeleid opgenomen 
in de schoolgids. 
 Artikel 7.8 tot en met artikel 7.13a WVO 2020: Bij onderwijstijd moet het gaan om 
(onderwijs)activiteiten die worden verzorgd onder verantwoordelijkheid van diegenen die op 
grond van deze artikelen onderwijs mogen verzorgen.  
OP6. Afsluiting 
De afsluiting van het onderwijs verloopt zorgvuldig.  
Basiskwaliteit 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de afsluiting van het 
onderwijs. Een onafhankelijke en deskundige examencommissie borgt de kwaliteit van de 
toetsing en de examinering. De school heeft een Programma van Toetsing en Afsluiting (PTA) en 
een examenreglement, die beide voldoen aan de eisen van de wetgeving. Met deze documenten 
maakt de school tijdig aan leerlingen en ouders duidelijk hoe het schoolexamen en het centraal 
examen georganiseerd zijn, welke regels daarbij gelden en welke maatregelen de school 
hanteert bij leerlingen die zich niet aan de regels houden. Ook moet duidelijk zijn welke examens 
leerlingen op welke manier kunnen herkansen, welke stof wanneer wordt geëxamineerd, hoe het 
examen meeweegt en welke vrijstellingen gelden. De examinering verloopt volgens het PTA en 
het examenreglement.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.51, derde lid, WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de school nemen 
onder verantwoordelijkheid van het bestuur het (deel)eindexamen af.  
 Artikel 2.51a WVO 2020: De directeur van de school wijst een personeelslid aan als 
secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris van de deeleindexamens. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
