Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijsresultaten en (hoe) worden deze 
gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.94 WVO 2020 en Regeling leerresultaten VO: Er is sprake van voldoende 
leerresultaten wanneer de gemiddelde eindexamenresultaten en het doorstroomrendement, 
gemeten over een periode van drie schooljaren, op of boven de normering zoals vastgelegd 
in de Regeling leerresultaten VO liggen. 
OR2. Sociale en maatschappelijke competenties 
De leerlingen behalen sociale en maatschappelijke competenties op het niveau dat ten minste in 
overeenstemming is met de verwachtingen van het vervolgonderwijs en de maatschappij.  
Basiskwaliteit 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie en heeft 
ambitieuze verwachtingen over het niveau dat de leerlingen voor de sociale en maatschappelijke 
competenties kunnen bereiken. Ze neemt de aansluiting op het vervolgonderwijs en de 
maatschappij als uitgangspunt voor de competenties voor leerlingen. 
 
De school onderbouwt welke resultaten ze op dit gebied wil bereiken. De school brengt de 
resultaten op een betrouwbare en inzichtelijke manier in kaart. De school spant zich zichtbaar in 
om ervoor te zorgen dat leerlingen die de school verlaten daaraan voldoen. Daarmee laat de 
school zien dat zij haar doelstellingen voor deze competenties behaald heeft. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sociale en maatschappelijke competenties en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich herkenbaar op het ontwikkelen 
van de sociale en maatschappelijke competenties die de leerling in staat stellen deel uit te 
maken van en bij te dragen aan de pluriforme, democratische Nederlandse samenleving.  
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en doelen en 
stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit 
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen visie, ambities en 
doelen gericht op goed onderwijs die ervoor zorgen dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkeling kunnen doorlopen. De schoolleiding vertaalt haar visie, ambities en doelen in 
onderwijskundig beleid en stuurt daarop om de beoogde resultaten te behalen. De schoolleiding 
beschrijft op welke manier ze zorgt voor het realiseren, borgen en verbeteren van de 
onderwijskwaliteit en hoe ze de naleving van de wettelijke eisen realiseert, onder meer op het 
gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap.  
 
De schoolleiding sluit met haar visie, ambities en doelen aan op die van haar bestuur en op de 
kenmerken van de leerlingenpopulatie van de school. Dit doet zij onder meer door aan te geven 
hoe ze rekening houdt met (taal)achterstanden, de wettelijke opdracht tot bevordering van 
burgerschap en specifieke leerbehoeften om bij te dragen aan gelijke kansen voor alle leerlingen. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
36
