schoolondersteuningsprofiel. Zij werkt samen met andere scholen, het samenwerkingsverband 
en andere organisaties, zodat geen leerling tussen wal en schip valt. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.47 en artikel 2.41 WVO 2020: Voor leerlingen met extra ondersteuning werkt de 
school samen met het samenwerkingsverband passend onderwijs en partners in de zorg. 
 Artikel 2.41, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar het 
schoolondersteuningsprofiel vast. 
 Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een 
school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de 
scholen zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van 
de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 2.90 WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het personeelsbeleid. Dit 
personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt voldaan aan de eisen van bevoegdheid en 
onderhoud van bekwaamheid, de bijdrage van het personeel aan het onderwijskundig beleid, 
het pedagogisch-didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in de 
schoolleiding, bedoeld in artikel 32d, en de wijze waarop rekening wordt gehouden met de 
inbreng van leerlingen op het beleid. 
 Artikel 7.8, eerste tot en met derde lid, WVO 2020: De school dient leraren een zelfstandige 
verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties van leerlingen 
en voldoende zeggenschap waar het gaat om het vakinhoudelijke, vakdidactische en 
pedagogische proces in de school. De afspraken hierover worden vastgelegd in een 
professioneel statuut. 
 Artikel 7.14 tot en met 7.22 WVO 2020: Daar waar nog niet bevoegd wordt lesgegeven, 
moet het bestuur afspraken maken die ertoe leiden dat de leraar de juiste bevoegdheid 
behaalt. 
 Artikel 7.20 en artikel 7.37a WVO 2020: Het bestuur beschikt bij elk personeelslid waarvoor 
bekwaamheidseisen gelden over geordende gegevens over de bekwaamheid en het 
onderhouden daarvan.  
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De school evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt zich 
daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het schoolbeleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
De schoolleiding evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en informeert het bestuur 
daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de uitvoering, de 
resultaten van het onderwijs voor de leerlingen en mogelijke kansen en bedreigingen voor de 
verdere ontwikkeling van het onderwijs, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden 
taal, rekenen en burgerschap. 
 
Voor een goede overdracht en om zicht te houden op het vervolgsucces van haar leerlingen, 
onderhoudt de school contact met de scholen/instellingen waar deze naartoe uitstromen. De 
schoolleiding organiseert tegenspraak. Daarvoor gaat zij actief een dialoog aan met in ieder 
geval ouders, personeel, de (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) en, wanneer 
van toepassing, leerlingen, gemeenten en/of (regionale)werkgevers.  
De school informeert belanghebbenden minimaal jaarlijks op toegankelijke manier over haar 
doelen en werkwijze, en over de resultaten die zij heeft behaald.  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
