Voldoende  Het bestuur of de school voldoet aan de deugdelijkheidseisen en 
realiseert daarmee basiskwaliteit. 
Onvoldoende Het bestuur of de school voldoet niet aan de deugdelijkheidseisen. 
6.4 Oordelen en waarderen op bestuursniveau 
Om basiskwaliteit op de scholen te kunnen waarborgen, gaan we ervan uit dat het bestuur in staat 
is om de kwaliteitscyclus, zoals uitgedrukt in de wettelijke eisen van de drie standaarden van het 
kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie (zie hoofdstuk 4), uit te voeren. Daar waar 
dat niet het geval is, leidt dit tot een Onvoldoende op het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg 
en ambitie. Als het bestuur aan de deugdelijkheidseisen voldoet en ambities realiseert, waarderen 
we het kwaliteitsgebied als Goed. Hoe het oordeel of de waardering op bestuursniveau tot stand 
komt, ziet er als volgt uit: 
 
Oordeel/waardering Norm kwaliteitsgebied 
bestuursniveau Besturing, kwaliteitszorg en ambitie 
Goed Twee standaarden uit het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en 
ambitie zijn Goed en de derde is ten minste Voldoende.  
Voldoende Alle drie de standaarden uit het kwaliteitsgebied Besturing, 
kwaliteitszorg en ambitie zijn ten minste Voldoende.  
Onvoldoende Een of meer standaarden uit het kwaliteitsgebied Besturing, 
kwaliteitszorg en ambitie is/zijn Onvoldoende. 
 
Het niet voldoen aan een deugdelijkheidseis van financiële continuïteit of rechtmatigheid leidt in 
alle gevallen tot een herstelopdracht voor het bestuur. Dit geldt ook als de jaarstukken van het 
bestuur niet zijn ingediend zoals wettelijk vereist is. De mate waarin het oordeel of waardering van 
de betreffende standaard binnen het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie wordt 
aangepast is afhankelijk van de ernst van de tekortkoming.  
6.5 Oordelen en waarderen op schoolniveau 
23
Het oordeel of de waardering over de kwaliteit van de school (eindoordeel) komt tot stand op 
basis van de volgende normen. 
 
Eindoordeel/waar Norm  
dering 
schoolniveau 
Voldoende De standaarden Resultaten, Zicht op ontwikkeling en begeleiding, 
(basiskwaliteit) Pedagogisch-didactisch handelen en Veiligheid zijn Voldoende, én niet 
meer dan één andere standaard in de gebieden Onderwijsproces of 
Veiligheid en schoolklimaat is Onvoldoende. 
24
Onvoldoende De standaard Resultaten of Zicht op ontwikkeling en begeleiding of 
Pedagogisch-didactisch handelen of Veiligheid is Onvoldoende, óf twee 
of meer andere standaarden in de gebieden Onderwijsproces en/of 
Veiligheid en schoolklimaat zijn Onvoldoende. 
                                                 
 
23
 In het voortgezet onderwijs doen we altijd uitspraken op het niveau van de afdeling/onderwijssoort. 
24
 In het geval er sprake is van een situatie met alleen onvoldoende leerresultaten (zonder een of meerdere 
andere onvoldoende(s) op standaarden) zal dat geen aanleiding zijn om over te gaan tot het opleggen van een 
bekostigingsmaatregel, zoals opschorten of inhouden van (een deel van) de rijksbekostiging. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
