inspecteurs, een podcast of een webinar. We richten ons hierbij zo direct mogelijk op de doelgroep 
die het meest betrokken is, zoals leraren of bijvoorbeeld op alle partners in een specifieke regio.  
 
Thema’s als onderdeel van het toezicht bij besturen en scholen 
Bij de uitvoering van ons toezicht bij besturen en scholen bespreken we soms thema’s, specifieke 
knelpunten en goede voorbeelden vanuit de regionale of lokale context. Zo hebben we 
aanknopingspunten om met bestuur en scholen over hun ambities die de kernfuncties raken in 
gesprek te gaan in aansluiting op hun omgeving, of risico’s.  
 
Interventies op maat 
Naast de hiervoor genoemde activiteiten zetten we waar dat passend is ook specifieke interventies 
in. Uit diverse bronnen komen onderwerpen van het onderwijsstelsel naar voren die we, met het 
oog op het publiek belang, willen adresseren. Zo kan er een knelpunt zijn waar op lokaal niveau 
meerdere besturen, een samenwerkingsverband, groepen werkgevers en de gemeente een rol in 
hebben. En dan loont het om het knelpunt bij deze actoren samen te agenderen. Voorbeelden 
daarvan zijn regionale gesprekken over de aanpak van het lerarentekort, krimp of zorg voor 
specifieke groepen leerlingen. 
7.3 Toezicht op besturen en scholen  
Bij het toezicht op de besturen en scholen staat centraal hoe besturen de (financiële) kwaliteit van 
het onderwijs waarborgen en bevorderen. Om deze vragen te beantwoorden doen we onderzoek op 
het niveau van bestuur en scholen. We lichten hieronder eerst onze werkwijze toe en gaan 
vervolgens in op de toezichtsactiviteiten. 
7.3.1 Werkwijze toezicht op besturen en scholen 
De eindverantwoordelijkheid voor de onderwijskwaliteit op de scholen ligt bij de besturen. Bij de 
uitvoering van het toezicht op besturen en scholen gaan we uit van proportionaliteit, maatwerk, 
transparantie en verantwoording. We lichten in paragraaf 7.3.2 proportionaliteit en maatwerk 
verder toe. 
 
 proportionaliteit: we stemmen de intensiteit van het toezicht op het bestuur en de scholen af 
op de kwaliteit van het bestuur. Dit lichten we in paragraaf 7.3.2 toe; 
 
 maatwerk: omdat besturen en scholen sterk verschillen in grootte, (regionale en lokale) 
omstandigheden en ontwikkeling, bepalen we bij elk onderzoek de inrichting en de opzet. We 
zetten verschillende onderzoeks- en verificatie-activiteiten in; 
 
 transparantie en verantwoording: bij de start van een onderzoek gaan we in gesprek met het 
bestuur en onderbouwen we de gekozen onderzoeksopzet. Gedurende het onderzoek 
informeren we het bestuur over eventuele aanpassingen hierin. We onderbouwen na afloop van 
het onderzoek de uitkomsten in de rapportage en passen hoor en wederhoor toe. We baseren 
onze oordelen, voor zover mogelijk, op minimaal drie verschillende bronnen. Dit noemen we 
triangulatie en daarmee waarborgen we onze onderzoekskwaliteit.  
7.3.2 Proportionaliteit en maatwerk 
We stemmen de intensiteit van het toezicht af op de kwaliteit van het bestuur. Het toezicht is 
daarmee proportioneel. Hoe effectiever het bestuur in staat is om te sturen op de kwaliteit van het 
onderwijs en het financieel beheer, de kwaliteit waarborgt op zijn scholen en zich daarover 
verantwoordt, hoe minder intensief het toezicht. Het omgekeerde geldt ook: hoe minder goed het 
bestuur in staat is de (financiële) kwaliteit te waarborgen en zich erover te verantwoorden, hoe 
intensiever we het toezicht inrichten. Urgente signalen of klachten kunnen in alle gevallen 
aanleiding zijn voor onderzoek, ook als de eerdere kwaliteitsbeoordeling van het bestuur Voldoende 
of Goed was. Om te bepalen of dit nodig is, zullen wij, indien mogelijk, het signaal eerst bespreken 
met het bestuur.  
 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
