zover het betreft niet-bekostigd vavo en de per definitie niet bekostigde B2-scholen - 
medezeggenschap. 
Enkele standaarden zijn niet in dit waarderingskader opgenomen, te weten Schoolklimaat en 
Sociale en maatschappelijke competenties. De standaard Stage/praktijkvorming geldt alleen voor 
B2-instellingen voor zover het de onderwijssoort vmbo-b, -k en -g betreft. 
 
Ook zijn met deze scholen andere afspraken gemaakt over de leerresultaten. Voor de Resultaten 
(standaard OR1) zijn twee indicatoren vastgesteld, over de vakken die met een voldoende zijn 
afgesloten en het verschil tussen de cijfers voor het schoolexamen en het centraal examen. Bijlage 
5 bevat het volledige waarderingskader. 
 
Daarnaast is een aantal wettelijke bepalingen dat van toepassing is op vavo-opleidingen op roc’s 
niet van toepassing op niet-bekostigde vavo-opleidingen. Deze artikelen staan in onderstaande 
tabel. 
 
Tabel 1: Uitgezonderde wettelijke bepalingen (uit de WEB) per standaard voor niet-
bekostigd vavo  
Standaarden uit het waarderingskader Uitgezonderde wettelijke bepalingen 
OP1 Aanbod Artikel 1.3.5, sub c, WEB 
OP2 Ontwikkeling en begeleiding Artikel 1.3.5, sub a, artikel 7.1.5, artikel 
8.1.3a, artikel 8.1.7a WEB 
VS1 Veiligheid Artikel 8a.2.2, derde lid, onderdeel k, WEB 
SKA1 Visie, doelen en ambities 
Artikel 3.1.3 eerste lid, artikel 4.1a.1, vierde 
lid, artikel 7.5.1, artikel 7.5.7, eerste lid WEB  
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur Artikel 1.3.6a; artikel 4.1a.1, eerste, derde en 
vierde lid, WEB 
BKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur Artikel 7.5.7, eerste lid, WEB 
(bestuursniveau) 
 
Normering 
Voor het bepalen van een oordeel over de kwaliteit van het onderwijs gelden de beslisregels uit 
paragraaf 6.5. B2-scholen en niet-bekostigd vavo komen niet in aanmerking voor de waardering 
Goed.  
 
Normering vavo 
 
Eindoordeel/waardering Norm  
opleiding 
Voldoende De standaarden Resultaten, Pedagogisch-didactisch handelen en 
(basiskwaliteit) Veiligheid zijn Voldoende én niet meer dan één andere standaard 
in het gebied Onderwijsproces of Veiligheid en schoolklimaat is 
Onvoldoende. Ook is de standaard Borging diplomering als 
Voldoende beoordeeld. 
Onvoldoende  Onvoldoende examenkwaliteit: de standaard Borging diplomering 
en/of Afsluiting is Onvoldoende. 
Onvoldoende De standaarden Resultaten of Pedagogisch-didactisch handelen of 
Veiligheid is Onvoldoende, óf twee of meer andere standaarden 
binnen het gebied Onderwijsproces en/of Veiligheid en 
schoolklimaat zijn Onvoldoende. 
* 
Zeer zwak De standaard Resultaten is Onvoldoende, én Pedagogisch-
didactisch handelen of Veiligheid zijn Onvoldoende. 
*
: Het oordeel Zeer zwak kan worden gegeven aan niet-bekostigd vavo als een invulling van 
onderwijs en/of examinering van onvoldoende kwaliteit op basis van artikel 6a.1.2 jo 1.4a.1, eerste 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
65
