lid, WEB. Het oordeel Zeer zwak kan worden gegeven aan niet-bekostigd vavo als een invulling van 
onderwijs en/of examinering van onvoldoende kwaliteit op basis van artikel 6a.1.2 jo 1.4a.1, eerste 
lid, WEB 
 
Normering vavo als de standaard Resultaten niet wordt beoordeeld 
Eindoordeel/waardering Norm  
opleiding 
Voldoende De standaarden Ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-
(basiskwaliteit) didactisch handelen en Veiligheid zijn Voldoende én niet meer dan 
één andere standaard in de gebieden Onderwijsproces of 
Veiligheid en schoolklimaat is Onvoldoende. Ook is de standaard 
Borging diplomering als Voldoende beoordeeld.  
Onvoldoende  Onvoldoende examenkwaliteit: de standaard Borging diplomering 
en/of Afsluiting is Onvoldoende. 
Onvoldoende De standaard Ontwikkeling en begeleiding of Pedagogisch-
didactisch handelen of Veiligheid is Onvoldoende, óf meer dan één 
van de andere standaarden binnen de gebieden Onderwijsproces 
of Veiligheid en schoolklimaat zijn Onvoldoende.  
* 
Zeer zwak Twee van de volgende standaarden zijn Onvoldoende: 
Ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-didactisch handelen, 
Veiligheid.  
*
: Het oordeel Zeer zwak kan worden gegeven aan niet-bekostigd vavo als een invulling van 
onderwijs en/of examinering van onvoldoende kwaliteit op basis van artikel 6a.1.2 jo 1.4a.1, eerste 
lid, WEB. Het oordeel Zeer zwak kan worden gegeven aan niet-bekostigd vavo als een invulling van 
onderwijs en/of examinering van onvoldoende kwaliteit op basis van artikel 6a.1.2 jo 1.4a.1, eerste 
lid, WEB 
 
9.6.3 Werkwijze 
De werkwijze van het toezicht is zoals beschreven in hoofdstuk 7. De maatregelen in het kader van 
herstel en verbetering zijn in voorkomende situaties ook van toepassing op deze scholen. Als 
escalatie van het toezicht noodzakelijk blijkt, kunnen bevoegdheden worden ingetrokken door de 
minister. 
Ten aanzien van bekostigd vavo geldt dat de examenlicentie bij onvoldoende examinering kan 
worden ingetrokken op basis van artikel 6a.2.1 WEB. 
Ten aanzien van niet-bekostigd vavo geldt dat ook de diploma-erkenning kan worden ontnomen bij 
onderwijs van onvoldoende kwaliteit op basis van artikel 6a.1.2 WEB. 
Daarnaast kan óók de examenlicentie worden ingetrokken bij onvoldoende examenkwaliteit op 
grond van 6a.2.1 WEB.  
Voor onbekostigde scholen met examenlicentie kan de aanwijzing om diploma’s te mogen uitreiken 
worden ingetrokken (artikel 2.70 WVO 2020). 
9.6.4 Werkwijze start kwaliteitsonderzoek 
Bij nieuwe instellingen voeren we een kwaliteitsonderzoek uit op drie of vier kwaliteitsgebieden: 
het gebied Onderwijsproces, het gebied Veiligheid en schoolklimaat en, indien de instelling reeds 
deelnemers heeft gediplomeerd, het gebied Diplomering. Tevens onderzoeken we de stand van 
zaken op het gebied van Besturing, kwaliteitszorg en ambitie. Het toezicht bestaat uit een 
kwaliteitsonderzoek bij één opleiding. De uitkomst van dit onderzoek bepaalt de planning van het 
vierjaarlijks onderzoek. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
