 De doorlopende leerroute vmbo-mbo kent specifieke wettelijke vereisten voor de 
onderwijstijd. De leerroute kent dan ook een specifieke standaard Onderwijstijd. 
 Voor de standaard Basisvaardigheden (OP0) voor de doorlopende leerroute vmbo-mbo 
geldt dat uit de beide afzonderlijke sectoren verschillende wettelijke vereisten van 
toepassing zijn. Daarom is de standaard Basisvaardigheden vanuit de sectorspecifieke 
waarderingskaders in het waarderingskader voor de doorlopende leerroute vmbo-mbo 
aangepast en uitgebreid met deze specifieke sectorale wettelijke vereisten. 
 
De standaarden Aanbod, (Zicht op) Ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-didactisch handelen, 
(Beroeps)Praktijkvorming/stage, Veiligheid en Schoolklimaat kennen slechts nuanceverschillen 
tussen de sectorale kaders vo en mbo. De omschrijving van deze standaarden is – op basis van de 
sectorale kaders – aangepast aan de specifieke situaties van de doorlopende leerroutes vmbo-mbo. 
 
De standaarden OR2 (Sociale en maatschappelijke competenties) en OR3 (Vervolgsucces) zijn 
beide opgenomen in het waarderingskader voor de doorlopende leerroutes vmbo-mbo, met dien 
verstande dat de standaard OR2 alleen van toepassing is in het voortgezet onderwijs en de 
standaard OR3 alleen in het middelbaar beroepsonderwijs.   
 
Normering 
Bij een onderzoek op niveau van de leerroute vmbo-mbo trekken we op basis van onze oordelen op 
de standaarden een conclusie over de kwaliteit van het onderwijs volgens de volgende beslisregels. 
 
Eindoordeel/waardering Norm  
opleiding 
Voldoende De standaarden Ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-
(basiskwaliteit) didactisch handelen, Beroepspraktijkvorming en Veiligheid 
zijn Voldoende én niet meer dan één andere standaard in de 
gebieden Onderwijsproces of Veiligheid en schoolklimaat is 
Onvoldoende. Ook is de standaard Borging diplomering als 
Voldoende beoordeeld.  
35
Onvoldoende   Onvoldoende examenkwaliteit: de standaard Borging 
diplomering en/of Afsluiting is Onvoldoende. 
Onvoldoende De standaard Zicht op ontwikkeling en begeleiding of 
Pedagogisch-didactisch handelen of Veiligheid of Visie, 
ambities en doelen is Onvoldoende, óf twee andere 
standaarden in de gebieden Onderwijsproces en/of Veiligheid 
en schoolklimaat zijn Onvoldoende. 
  
Het oordeel Zeer zwak kunnen we – op basis van de huidige wetgeving (anno 2023) – niet vellen 
over de doorlopende leerroutes vmbo-mbo. 
 
Bijlage 6 bevat het volledige waarderingskader voor de leerroutes vmbo-mbo. 
9.7.3 Werkwijze  
We beschouwen de doorlopende leerroutes als een eigenstandig object van toezicht, vergelijkbaar 
met een afdeling in het voortgezet onderwijs of een opleiding in het middelbaar beroepsonderwijs. 
De route wordt onderzocht of beoordeeld volgens het waarderingskader.  
We onderzoeken een doorlopende leerroute in het kader van een vierjaarlijks onderzoek dat we bij 
een voortgezetonderwijs- of middelbaarberoepsonderwijsbestuur uitvoeren of in het kader van 
stelsel- of risico-onderzoeken. We stellen beide besturen vooraf in kennis van het onderzoek van 
                                                 
 
35
 Onvoldoende examenkwaliteit is alleen van toepassing op het mbo-deel. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
68
