Bijlage 2 Waarderingskader praktijkonderwijs 
 
In deze bijlage is het waarderingskader voor het toezicht op het praktijkonderwijs opgenomen. De 
toelichting hierop is te vinden in paragraaf 9.3. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen opgesteld en stuurt 
op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De visie is concreet 
en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee samenhangend beleid. Deze vertaling 
maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. 
Daartoe is een stelsel van kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit 
van het onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder de wettelijke 
vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de manier van toetsen en 
examineren, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap. De visie, ambities en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere 
evaluatieresultaten en resultaten van interne en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, ambities, doelen en 
het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs aan leerlingen. Scholen 
formuleren op hun beurt doelen die aansluiten bij wat leerlingen nodig hebben met het oog op 
hun doorgaande onderwijsloopbaan. 
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de inzet en het 
beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de kwaliteit van het 
onderwijsproces, de diplomering, het schoolklimaat en de resultaten. Het bestuur heeft daartoe 
een meerjarenbegroting waarin de relatie met het beleid en de doelen duidelijk zijn toegelicht. 
Er is voor de sturing op (financiële) kwaliteit een functionerende verantwoordelijkheidsverdeling 
tussen de interne toezichthouder, het bestuur en de scholen afgesproken, op basis van de 
geldende wet- en regelgeving.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen 
een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en wordt afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen. 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
toetsbare doelen zijn geformuleerd. 
 Artikel 2.88, artikel 2.89 en artikel 2.90 WVO 2020: Het bestuur zorgt ervoor dat alle 
scholen een schoolplan hebben. Het schoolplan omvat in elk geval het onderwijskundig 
beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. Bij de beschrijving van het 
onderwijskundig beleid wordt het schoolondersteuningsprofiel betrokken. Dit bevat een 
beschrijving van de voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning 
behoeven. 
 Artikel 3.1, eerste en tweede lid, WVO 2020: Er moet sprake zijn van een functionele of 
organieke scheiding tussen uitvoerend deel van het bestuur en intern toezicht. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
79
