 Artikel 1 en artikel 3, sub f, RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: Het bestuur informeert jaarlijks 
interne en externe belanghebbenden over het gevoerde en voorgenomen beleid en over de 
uitkomsten van het gevoerde beleid. 
 Artikel 3, onderdeel f2 RJO: het bestuur neemt, indien het publieke eigen vermogen boven 
de signaleringswaarde uitstijgt, een toelichting in het bestuursverslag op.  
 Artikel 4, vierde lid, RJO jo. artikel 5.46 WVO  2020: Het bestuur maakt jaarlijks een 
jaarverslag waarin naast de resultaten van het financieel beleid ook verantwoording wordt 
gegeven over toekomstige ontwikkelingen van het onderwijs. 
 Artikel 8 WMS: De (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) ontvangt tijdig 
alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te kunnen 
vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet beschreven informatie.  
 Artikel 10 WMS: In bepaalde gevallen heeft het bevoegde gezag voorafgaand instemming 
van de (G)MR nodig voor besluiten die op dat geval betrekking hebben (bijvoorbeeld bij 
verandering van de onderwijskundige doelstellingen van de school).  
 Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen om te 
adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld vaststelling of 
wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid voor de school). 
 Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het personeelsdeel 
van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld bij de vaststelling 
of wijziging van de samenstelling van de formatie). 
 Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het ouder- en 
leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten (bijvoorbeeld bij de vaststelling van de 
schoolgids). 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur dient een code 
Goed Bestuur te hanteren en verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het 
jaarverslag.  
 Artikel 3.3 WVO: De interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van de taken en 
de uitoefening van de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het bestuur, staat het 
uitvoerend deel van het bestuur met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de wet 
bepaalde taken. De interne toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag verantwoording 
af over de uitvoering van deze taken en de uitoefening van de bevoegdheden. 
 Artikel 3.3, tweede lid, sub c en e, WVO: De interne toezichthouder ziet erop toe dat het 
bestuur de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en aanwendt. De interne 
toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag hierover verantwoording af. 
 Artikel 5.46, zevende en achtste lid, WVO 2020 jo. artikel 3, onderdeel b, RJO: Het bestuur 
maakt het jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften 
worden gegeven over de wijze en het tijdstip waarop openbaarmaking van het jaarverslag 
plaatsvindt. 
 RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt gedaan 
van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO gestelde regels. 
 Artikel 3.42 WVO 2020: De bevoegde gezagsorganen van de scholen voeren jaarlijks 
overleg met elkaar en met de gemeente over het voorkomen van segregatie, het 
bevorderen van integratie en het bestrijden van achterstanden.  
 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN VO 
SCHOOLNIVEAU 
OP      ONDERWIJSPROCES 
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
