OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP5 Praktijkvorming/Stage 
OP6 Afsluiting 
VS      VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
OR      ONDERWIJSRESULTATEN 
OR1 Resultaten 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA    STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP0. Basisvaardigheden 
Het onderwijs in basisvaardigheden bereidt de leerlingen voor op arbeid, dagbesteding of 
vervolgonderwijs en de samenleving. 
 
Basiskwaliteit 
De school heeft voor het onderwijs in de basisvaardigheden Nederlandse taal (mondelinge 
taalvaardigheid, lezen, schrijven en luisteren), rekenen/wiskunde (getallen, verhoudingen, 
meten en meetkunde, en verbanden) en burgerschap een doelgericht en samenhangend 
curriculum dat past bij de leerlingenpopulatie van de school.   
 
Voor Nederlandse taal en rekenen/wiskunde is de inhoud van het curriculum ten minste dekkend 
voor de kerndoelen en werkt het toe naar de referentieniveaus. Het curriculum kent een logisch 
doorlopende opbouw van doelen en bereidt leerlingen voor op arbeid, dagbesteding of 
vervolgonderwijs en de samenleving. De uitvoering van het curriculum is herkenbaar in de 
onderwijspraktijk. 
 
Wanneer een school afwijkt van de kerndoelen en referentieniveaus, wordt dit vermeld en 
onderbouwd in het ontwikkelingsperspectief van de leerling. 
 
Burgerschap richt zich ten minste op bevordering van de basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat en de kennis, houdingen en vaardigheden die daarbij van belang zijn. Dat geldt 
evenzo voor de sociale en maatschappelijke competenties die nodig zijn in de pluriforme 
41
democratische samenleving, en de kerndoelen die daaraan gerelateerd zijn. 
Aanvullende ambities: 
 Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
                                                 
 
41
 De wettelijke opdracht tot bevordering is ook herkenbaar in een aantal kerndoelen voor de onderbouw van 
het voortgezet onderwijs, die eveneens op sociale en maatschappelijke competenties betrekking hebben. Te 
denken valt met name aan de kerndoelen 35, 36, 38, 43, 44, 45 en 47. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
84
