 Artikel 2 en 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen, jo. artikel 2 Wet 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het onderwijs neemt de referentieniveaus 
van taal en rekenen als uitgangspunt. 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. 
 Artikel 2.2 WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie (kennis 
van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en maatschappelijke 
competenties ).   
 Artikel 2.4 tot en met 2.8 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs. 
 Artikel 2.13 en 2.14 WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het 
onderwijsaanbod voor de eerste twee leerjaren voldoet aan de kerndoelen en is 
samenhangend ingericht.  
 Artikel 2.19 WVO 2020: Het onderwijsaanbod voor het derde leerjaar havo en vwo voldoet 
aan de kerndoelen en is samenhangend ingericht. 
 Artikel 2.31, tweede en derde lid, WVO 2020: Praktijkonderwijs wordt zoveel mogelijk op 
basis van de kerndoelen verzorgd en is erop gericht dat leerlingen zoveel mogelijk de 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen bereiken die voor het praktijkonderwijs zijn 
vastgesteld. 
 Artikel 2.31, vierde lid, WVO 2020: Het bevoegd gezag van een school voor 
praktijkonderwijs richt voor dat onderwijs een samenhangend onder verantwoordelijkheid 
van het bevoegd gezag verzorgd onderwijsprogramma in. 
 Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-didactisch 
handelen in het schoolplan geformuleerd.  
 
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op arbeid, dagbesteding of vervolgonderwijs en de 
samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op arbeid, dagbesteding of vervolgonderwijs en de 
samenleving. Zij biedt een breed aanbod op de vier domeinen wonen, werken, vrije tijd en 
42
burgerschap, dat zoveel mogelijk op de kerndoelen is gebaseerd. Onder aanbod verstaan we 
alle leerinhouden, ook die digitaal zijn of online aangeboden worden. Het aanbod van de school 
is afgestemd op de leerlingenpopulatie en sluit aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften 
van de leerlingen. Het aanbod wordt waar nodig gedurende de schoolloopbaan verdiept en 
verbreed, zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. Het aanbod 
is doelgericht, samenhangend en herkenbaar. Bovendien heeft de school de leerinhouden 
evenwichtig en in samenhang over de leerjaren verdeeld. Het aanbod omvat mede activiteiten 
voor loopbaanoriëntatie en -begeleiding.  
 
Wanneer een school afwijkt van de kerndoelen wordt dit vermeld en onderbouwd in het 
ontwikkelingsperspectief van de leerling 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen.  
                                                 
 
42
 Scholen in Friesland geven het vak Fries, met inachtneming van de daarvoor vastgestelde kerndoelen, tenzij 
zij hiervoor een ontheffing hebben van Gedeputeerde Staten. 
 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
