De school heeft in het schoolondersteuningsprofiel vastgelegd wat zij onder extra ondersteuning 
verstaat en welke voorzieningen de school kan bieden. De school vervult de zorgplicht passend 
onderwijs. Wanneer de school de extra ondersteuning voor de leerlingen niet kan bieden, zoekt 
de school in samenwerking met ouders en het samenwerkingsverband een passende 
onderwijsplek. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.1 WVO 2020: In het schoolondersteuningsprofiel is vastgelegd welke voorzieningen 
zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben. 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen.  
 Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan de bestrijding 
van achterstanden.  
 Artikel 2.49 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: In het ontwikkelingsperspectief is informatie 
opgenomen over de begeleiding die de leerling wordt geboden, in welke onderwijssoort in 
het voortgezet onderwijs de leerling naar verwachting het examen zal halen en over de 
belemmerende en de bevorderende factoren die van invloed zijn op het onderwijs aan de 
leerling. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze. Dat omvat onder meer regelmatig 
monitoren van de ontwikkeling van burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te 
stemmen op de actuele leerbehoefte van leerlingen. 
 Artikel 2.41, eerste lid, WVO 2020: De school biedt individuele begeleiding die is afgestemd 
op de behoeften van de leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben.  
 Artikel 2.41, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar het 
schoolondersteuningsprofiel vast. 
 Artikel 2.97 WVO 2020: De school rapporteert over de vorderingen van de leerlingen aan 
hun ouders, voogden of verzorgers, dan wel aan de leerlingen zelf wanneer zij meerderjarig 
en handelingsbekwaam zijn. 
 Artikel 2.89 WVO 2020: De school heeft in het schoolplan beschreven op welke wijze het 
schoolondersteuningsprofiel wordt betrokken bij het onderwijskundig beleid. 
 Artikel 2.91 WVO 2020: De school heeft de wijze waarop het onderwijs wordt afgestemd op 
de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het schoolplan beschreven.  
 Artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur stelt binnen zes weken, na op 
overeenstemming gericht overleg met de ouders, een ontwikkelingsperspectief vast voor een 
leerling die extra ondersteuning nodig heeft.  
 Artikel 2.44, tweede lid, WVO 2020: Over het handelingsdeel van het ontwikkelperspectief 
dient door het bestuur overeenstemming met de ouders te worden bereikt. 
 Artikel 2.44, derde lid, WVO 2020: Het bestuur evalueert het ontwikkelingsperspectief 
minimaal eens per schooljaar met de ouders. 
 Artikel 2.44, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur kan het ontwikkelingsperspectief bijstellen.  
 Artikel 8.9, eerste lid, WVO 2020: De school beoordeelt of de leerling extra ondersteuning 
nodig heeft.  
 Artikel 8.9, tweede lid, WVO 2020: De school houdt zich aan de zorgplicht passend 
onderwijs. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
