omgeving waarin leerlingen worden gestimuleerd actief te oefenen met de omgang met deze 
waarden. 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Resultaten  
De school behaalt met haar leerlingen leerresultaten die ten minste in overeenstemming zijn met 
de gestelde streefniveaus. 
Beschrijving 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie en heeft op 
basis daarvan ambitieuze streefniveaus vastgesteld voor de resultaten die de leerlingen kunnen 
bereiken. Daarbij neemt ze de arbeidsmarkt, de dagbesteding of de aansluiting op het 
vervolgonderwijs als uitgangspunt. De school toont aan dat deze ambitieuze streefniveaus 
behaald worden. 
Eisen die samenhangen met (aanvullende) ambities 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. 
 Artikel 2 en artikel 3 Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het onderwijs 
neemt de referentieniveaus van taal en rekenen als uitgangspunt.  
 Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan de bestrijding 
van achterstanden.  
 Artikelen 2.4 tot en met 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs.  
 Artikel 2.44, eerste lid WVO 2020: Het bestuur stelt binnen zes weken, na op 
overeenstemming gericht overleg met de ouders, een ontwikkelingsperspectief vast voor een 
leerling die extra ondersteuning nodig heeft.  
OR2. Sociale en maatschappelijke competenties 
De leerlingen behalen sociale en maatschappelijke competenties op het niveau dat ten minste in 
overeenstemming is met de verwachtingen van het vervolgonderwijs en de maatschappij.  
Basiskwaliteit 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie en heeft 
ambitieuze verwachtingen over het niveau dat de leerlingen voor de sociale en maatschappelijke 
competenties kunnen bereiken. Ze neemt de aansluiting op het vervolgonderwijs en de 
maatschappij als uitgangspunt voor de competenties voor leerlingen. 
 
De school onderbouwt welke resultaten ze op dit gebied wil bereiken. De school brengt de 
resultaten op een betrouwbare en inzichtelijke manier in kaart. De school spant zich zichtbaar in 
om ervoor te zorgen dat leerlingen die de school verlaten daaraan voldoen. Daarmee laat de 
school zien dat zij haar doelstellingen voor deze competenties behaald heeft. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sociale en maatschappelijke competenties en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
92
