OR1 Resultaten 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA    STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP0. Basisvaardigheden 
Het onderwijs in basisvaardigheden bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de 
samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school heeft voor het onderwijs in de basisvaardigheden Nederlandse taal (mondelinge 
taalvaardigheid, lezen, schrijven, begrippenlijst en taalverzorging), rekenen/wiskunde 
(getallen, verhoudingen, meten en meetkunde, en verbanden) en burgerschap een doelgericht 
en samenhangend curriculum dat past bij de leerlingenpopulatie van de school.   
 
Voor Nederlandse taal en rekenen/wiskunde is de inhoud van het curriculum gebaseerd op de 
kerndoelen en werkt het toe naar de referentieniveaus. Het curriculum kent een logisch 
doorlopende opbouw van doelen en bereidt leerlingen voor op de volgende leerjaren, het 
vervolgonderwijs en de samenleving. De uitvoering van het curriculum is herkenbaar in de 
onderwijspraktijk. 
 
Burgerschap richt zich ten minste op bevordering van de basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat en de kennis, houdingen en vaardigheden die daarbij van belang zijn, passend bij 
de leerlingenpopulatie van de voorziening. Dat geldt evenzo voor de sociale en 
maatschappelijke competenties die nodig zijn in de pluriforme democratische samenleving, en 
45
de kerndoelen die daaraan gerelateerd zijn. 
Aanvullende ambities: 
 Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 2 en 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen, jo. artikel 2 Wet 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het onderwijs neemt de referentieniveaus 
van taal en rekenen als uitgangspunt. 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. 
 Artikel 2.2 WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie 
(kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties ).   
 Artikel 2.4 tot en met 2.8 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs. 
 Artikel 2.13 en 2.14 WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: 
Het onderwijsaanbod voor de eerste twee leerjaren voldoet aan de kerndoelen en is 
samenhangend ingericht.  
                                                 
 
45
 De wettelijke opdracht tot bevordering is ook herkenbaar in een aantal kerndoelen voor de onderbouw van 
het voortgezet onderwijs, die eveneens op sociale en maatschappelijke competenties betrekking hebben. Te 
denken valt met name aan de kerndoelen 35, 36, 38, 43, 44, 45 en 47. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
