 Artikel 2.19 WVO 2020: Het onderwijsaanbod voor het derde leerjaar havo en vwo voldoet 
aan de kerndoelen en is samenhangend ingericht. 
 Artikel 2.31, tweede en derde lid, WVO 2020: Praktijkonderwijs wordt zoveel mogelijk op 
basis van de kerndoelen verzorgd en is erop gericht dat leerlingen zoveel mogelijk de 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen bereiken die voor het praktijkonderwijs zijn 
vastgesteld. 
 Artikel 2.31, vierde lid, WVO 2020: Het bevoegd gezag van een school voor 
praktijkonderwijs richt voor dat onderwijs een samenhangend onder verantwoordelijkheid 
van het bevoegd gezag verzorgd onderwijsprogramma in. 
 Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-
didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd.  
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs, de arbeidsmarkt en de 
samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de samenleving. Zij biedt een 
46
breed en op de kerndoelen gebaseerd aanbod. Het aanbod is dekkend voor 
examenprogramma’s. Onder aanbod verstaan we alle leerinhouden, ook die digitaal zijn of 
online aangeboden worden. Het aanbod van de school is afgestemd op de leerlingenpopulatie 
en sluit aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften van de leerlingen. Het aanbod wordt 
waar nodig gedurende de schoolloopbaan verdiept en verbreed, zodanig dat leerlingen een 
ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. Het aanbod is doelgericht, samenhangend en 
herkenbaar. Bovendien heeft de school de leerinhouden evenwichtig en in samenhang verdeeld 
over de periode die de leerlingen in de nieuwkomersvoorziening verblijven.  
Het aanbod omvat mede activiteiten voor loopbaanoriëntatie en -begeleiding. Stages kunnen, 
met name in het vmbo, onderdeel uitmaken van het aanbod. Wanneer een school stages 
aanbiedt, zorgt ze ervoor dat de inhoud en vormgeving van de stage bijdraagt aan de 
voorbereiding van de leerling op het vervolgonderwijs en de samenleving. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen.  
 Artikel 2.32 WVO 2020: Het onderwijsprogramma in het voortgezet onderwijs kan ee n 
maatschappelijke stage omvatten. 
 Artikel 2.4 tot en met 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs.  
 Artikel 2.13 en 2.14, eerste lid, WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 Uitvoeringsbesluit 
WVO 2020: Het onderwijsaanbod voor de eerste twee leerjaren voldoet aan de kerndoelen 
en is samenhangend ingericht. 
 Artikel 2.20 tot en met 2.24 WVO 2020: De school biedt profielen aan die de verplichte 
vakken omvatten. 
 Artikel 2.89 WVO 2020: Het schoolplan bevat de uitwerking van de wettelijke opdrachten 
voor de uitgangspunten, doelstellingen en inhoud van het onderwijs.  
                                                 
 
46
 Scholen in Friesland geven het vak Fries, met inachtneming van de daarvoor vastgestelde kerndoelen, tenzij 
zij hiervoor een ontheffing hebben van Gedeputeerde Staten. 
 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
