 Artikel 2.34 en 2.39 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: De school kan in het derde en vierde 
leerjaar van de basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte of gemengde leerweg in het 
vmbo én voor praktijkonderwijsleerlingen lessen besteden aan stage.  
 Artikel 2.35 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: De school omschrijft doel, inhoud, omvang, 
opbouw en organisatie van de stage in een stageplan.  
 Artikel 2.36 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur sluit met de leerling en de 
stagegever  
gezamenlijk een schriftelijke stageovereenkomst waarin onder andere de begeleiding en de 
wijze van beoordeling aan bod komen. 
 Bijlage 3 Regeling examenprogramma’s voortgezet onderwijs: De kandidaat is in staat zijn 
eigen loopbaanontwikkeling vorm te geven. Hij doet dat met een oriëntatie op een 
toekomstige opleiding en (loop)baan door middel van reflectie op het eigen handelen en 
reflectie op ervaringen. 
OP2. Zicht op ontwikkeling en begeleiding  
De school volgt de ontwikkeling van de leerlingen en biedt waar nodig passende begeleiding en 
extra ondersteuning.  
Basiskwaliteit 
De school verzamelt vanaf binnenkomst systematisch informatie over de kennis en 
vaardigheden van leerlingen op alle voor het onderwijs belangrijke domeinen. Het verzamelen 
van (toets)informatie gebeurt systematisch en zorgvuldig. De school vergelijkt de informatie 
met de verwachte ontwikkeling van de leerling, waarbij voor taal en rekenen in ieder geval de 
referentieniveaus taal en rekenen als uitgangspunt gelden. Dit maakt het mogelijk om het 
onderwijs af te stemmen op de onderwijsbehoeften van zowel groepen als individuele 
leerlingen. Het stelt de school in staat zorg te dragen voor de ontwikkeling en begeleiding van 
de leerling. De school heeft daarbij hoge verwachtingen van leerlingen. De school waarborgt 
daarmee voor leerlingen de ononderbroken ontwikkeling en voortgang daarin en heeft daarbij 
oog voor de bevordering van gelijke kansen. De school informeert ouders regelmatig over de 
ontwikkeling en vorderingen van hun kind.  
 
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van het onderwijs, 
analyseert de school waar de ontwikkeling stagneert en wat mogelijke verklaringen hiervoor 
zijn. Vervolgens bepaalt zij wat er nodig is om op eventuele achterstanden of voorsprongen in 
de ontwikkeling van leerlingen in te spelen. De school biedt de begeleiding vervolgens 
gestructureerd aan. Waar nodig betrekt de school het samenwerkingsverband, de gemeente en 
zorginstanties bij de begeleiding van de leerlingen. De leerlingen krijgen daarmee de 
begeleiding die zij nodig hebben om het onderwijsprogramma beter te kunnen doorlopen. De 
school besteedt op een structurele en herkenbare manier aandacht aan het bestrijden van 
(taal)achterstanden.  
 
De school heeft in het schoolondersteuningsprofiel vastgelegd wat zij onder extra 
ondersteuning verstaat en welke voorzieningen de school kan bieden. Voor de leerlingen die 
deze extra ondersteuning nodig hebben, legt de school in het ontwikkelingsperspectief vast hoe 
zij het onderwijs afstemt op de behoefte van de leerling en registreert het 
ontwikkelingsperspectief in het ROD. De school voert de geplande ondersteuning uit. De inhoud 
en uitvoering van dit plan wordt minimaal eenmaal per schooljaar met de ouders geëvalueerd. 
De school vervult de zorgplicht passend onderwijs. Wanneer de school de extra ondersteuning 
voor een leerling niet kan bieden, zoekt de school in samenwerking met ouders en zo nodig het 
samenwerkingsverband een passende onderwijsplek. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
 
Wettelijke vereisten 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
104
