 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het onderwijs 
op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er regelmatig 
wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 2.92 WVO 2020: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de doelen van het 
onderwijs zijn en welke resultaten met het onderwijsleerproces worden bereikt. Dat geldt 
ook voor de bevindingen ten aanzien van het stelsel van kwaliteitszorg, evenals de 
maatregelen die naar aanleiding daarvan zijn getroffen. Ook leerlingen worden betrokken bij 
de besluitvorming. 
 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
113
