in kennis kan stellen. Als laatste zorgt het bestuur voor een doeltreffende verwerking van 
interne en externe signalen en klachten. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 4, vierde lid, RJO: het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in de 
jaarverslaggeving.  
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Bestuur en schoolleiding zorgen ervoor dat de wet 
wordt nageleefd en dat er wanneer nodig verbetermaatregelen komen voor de kwaliteit. 
Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van 
het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 2.88 en artikel 2.90, artikel 7.3, artikel 7.9 tot en met 7.20, artikel 7.37 en artikel 
7.37a WVO 2020: Het bestuur zorgt voor bevoegd personeel en maakt het onderhouden en 
uitbreiden van de bekwaamheid mogelijk. 
 Artikel 2.92, tweede lid, sub g jo. artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het bestuur 
communiceert over de klachtenregeling in de schoolgids(en). Voor leerlingen kan worden 
volstaan met vermelding van de rechten en plichten in het leerlingenstatuut. 
 Artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het bestuur heeft een klachtenregeling die leidt tot 
een deugdelijke klachtbehandeling waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit 
artikel noemt.  
 Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een (redelijk 
vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt 
hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 3.1, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een goed bestuurde school 
met een scheiding tussen het uitvoerend deel van het bestuur en het toezicht en met een 
rechtmatig bestuur en beheer. 
 Artikel 3.1, derde lid, WVO 2020: De interne toezichthouder (of lid daarvan) functioneert 
onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur. 
 Artikel 3.3 WVO 2020: De interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van de 
taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het bestuur, 
staat het uitvoerend deel van het bestuur met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de 
wet bepaalde taken.   
 Artikel 3.3, derde, vierde en vijfde lid, WVO 2020: De taken en bevoegdheden van de 
interne toezichthouder of het intern toezichthoudend orgaan zijn zodanig dat hij een 
deugdelijk en onafhankelijk intern toezicht kan uitoefenen. 
 Artikel 7.8 WVO 2020: Het bestuur dient leraren een zelfstandige verantwoordelijkheid te 
geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties van leerlingen en voldoende 
zeggenschap te geven waar het gaat om het vakinhoudelijke, vakdidactische en 
pedagogische proces in de school. De afspraken hierover worden vastgelegd in een 
professioneel statuut. 
 Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere onafhankelijke en deskundig 
functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de kwaliteit van de toetsing en 
examinering op de school, waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel 
noemt. 
 Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020 [jo. AMvB] en artikel 6.21 Uitvoeringsbesluit WVO 
2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden en moet evident 
ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) middelen voorkomen. 
 Artikel 5.43a WVO 2020: Het bestuur beheert de middelen van de school op zodanige wijze 
dat het voortbestaan van de school is verzekerd.  
 Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, sub a, WVO 2020: Het bestuur dient een 
code Goed Bestuur te hanteren en verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het 
jaarverslag.  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
