51
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod 
OP2 Ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd (alleen voor B2) 
OP6 Afsluiting (alleen voor B2) 
VS VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
VS1 Veiligheid 
BA BORGING EN AFSLUITING 
BA1 Borging diplomering (alleen voor vavo) 
BA2 Afsluiting (alleen voor vavo) 
OR ONDERWIJSRESULTATEN 
OR1 Resultaten  
SKA STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
52
OP0. Basisvaardigheden 
Het onderwijs in basisvaardigheden bereidt de studenten voor op het vervolgonderwijs, de 
arbeidsmarkt en de samenleving. 
 
Basiskwaliteit 
Het onderwijsprogramma voor Nederlandse taal en rekenen is ten minste dekkend voor de 
referentieniveaus of het rekenniveau die zijn vastgesteld voor de betreffende opleiding. Het 
onderwijsprogramma voor burgerschap voldoet ten minste aan de eisen zoals die in de 
dimensies beschreven staan.   
 
De opleiding stelt de studenten in staat om zich de kennis en vaardigheden voor Nederlandse 
taal, rekenen en burgerschap eigen te maken, die hen voorbereiden op het vervolgonderwijs, de 
arbeidsmarkt en de samenleving. 
 
De opleiding heeft voor het onderwijs in de basisvaardigheden Nederlandse taal, rekenen en 
burgerschap een doelgericht en evenwichtig onderwijsprogramma. Het onderwijsprogramma is 
afgestemd op de toetsing en examinering. Voor burgerschap geldt dat de opleiding het 
onderwijsprogramma zo inricht, zodat de student aan de door de opleiding gestelde eisen kan 
voldoen.   
 
Aanvullende ambities: 
 Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties).  
                                                 
 
51
 OP0 wordt niet beoordeeld bij vavo. 
52
 OP0 wordt niet beoordeeld bij vavo. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
