de stage bijdragen aan de voorbereiding van de leerling op het vervolgonderwijs en de 
samenleving. 
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2 en artikel 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen, jo. artikel 2, 
Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het onderwijs neemt de 
referentieniveaus van taal en rekenen als uitgangspunt.  
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen.  
 Artikel 2.32 WVO 2020: Het onderwijsprogramma in het voortgezet onderwijs kan een 
maatschappelijke stage omvatten. 
 Artikel 2.13 en 2.14, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijsaanbod voor de eerste twee 
leerjaren voldoet aan de kerndoelen en is samenhangend ingericht. 
 Artikel 2.89 WVO 2020: Het schoolplan bevat de uitwerking van de wettelijke opdrachten 
voor de uitgangspunten, doelstellingen en inhoud van het onderwijs.  
 Bijlage 3 Regeling examenprogramma’s voortgezet onderwijs: De kandidaat is in staat zijn 
eigen loopbaanontwikkeling vorm te geven. Hij doet dat met een oriëntatie op een 
toekomstige opleiding en (loop)baan door middel van reflectie op het eigen handelen en 
reflectie op ervaringen. 
 Artikel 1.2.1, tweede lid, WEB: Het beroepsonderwijs bevordert de algemene vorming en de 
persoonlijke ontplooiing van de studenten en draagt bij tot het maatschappelijk functioneren. 
 Artikel 1.3.5, sub c, jo. artikel 6.1.3a, eerste lid, sub c, jo., WEB: Kennis van de (regionale) 
arbeidsmarkt is noodzakelijk om aspirant-studenten over het arbeidsmarktperspectief van de 
opleiding te kunnen informeren en loopbaanoriëntatie en -begeleiding te kunnen bieden. 
 Artikel 3, eerste lid, tweede lid, aanhef en onderdeel c (loopbaan), vierde lid en bijlage I, 
Examen- en kwalificatiebesluit WEB: Loopbaan is een generiek examenonderdeel. Wat 
betreft loopbaan  stelt het bevoegd gezag de eisen vast waaraan de student moet voldoen 
met inachtneming van het kwalificatiedossier. 
 Artikel 6.1.3a, eerste lid, WEB: Het bevoegd gezag verstrekt de in dit lid genoemde 
informatie aan aspirant-studenten van beroepsopleidingen. 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht overeenkomstig de eisen van hoofdstuk 7, titel 2, en dat is gericht op het 
behalen van een kwalificatie in het beroepsonderwijs alsmede een of meer daarbij behorende 
keuzedelen, ten bewijze waarvan een diploma wordt uitgereikt.  
 Artikel 7.2.4a WEB: Het bestuur stelt de studieduur van de opleiding vast met inachtneming 
van de gestelde regels.  
 Artikel 7.2.6, tweede lid, WEB: Als er voor een beroepsopleiding wettelijke beroepsvereisten 
zijn vastgesteld, worden studenten in de gelegenheid gesteld om hieraan te voldoen.  
 Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat alle onderwijsactiviteiten 
gericht op het bereiken van de onderwijs- en vormingsdoelen van de opleiding, waaraan 
door de student wordt deelgenomen onder verantwoordelijkheid en toezicht van het bestuur 
en bestaat uitsluitend uit voldoende begeleide onderwijsuren en beroepspraktijkvorming.  
 Artikel 7.2.7, eerste lid, WEB: Beroepsopleidingen zijn zodanig ingericht dat studenten de 
kwalificatie en daarbij behorende keuzedelen binnen de vastgestelde studieduur kunnen 
bereiken en dat het onderwijsprogramma evenwichtig is ingedeeld, alsmede voldoende 
begeleide onderwijsuren en uren beroepspraktijkvorming omvat.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering.  
 Artikel 7.4.8, tweede lid, WEB: Studenten worden tijdig geïnformeerd over het 
onderwijsprogramma, de examens en het ondersteuningsaanbod voor gehandicapte 
studenten die extra ondersteuning behoeven.  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
134
