 Artikel 7.4.8, lid 2a, WEB: De onderwijs- en examenregeling omvat in elk geval de bij wet 
bepaalde onderdelen. 
OP2. Ontwikkeling en begeleiding  
De school zorgt voor een passende intake en plaatsing. De opleiding houdt de ontwikkeling en 
voortgang van de leerlingen in de gaten en biedt waar nodig passende begeleiding en extra 
ondersteuning. 
Basiskwaliteit 
Leerlingen worden voorafgaand aan de aanmelding zo voorgelicht dat zij in staat zijn een 
passende opleiding te kiezen. De opleiding stemt daartoe, indien van toepassing, af met 
voorafgaand onderwijs. De school verzamelt vanaf binnenkomst informatie over de kennis en 
vaardigheden van haar leerlingen. Het verzamelen van (toets)informatie gebeurt systematisch 
en zorgvuldig. De school vergelijkt de informatie met de verwachte ontwikkeling van de leerling. 
Dit maakt het mogelijk om het onderwijs af te stemmen op de onderwijsbehoefte van zowel 
groepen als individuele leerlingen, zodat zij een ononderbroken ontwikkeling kunnen doormaken. 
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van het onderwijs, 
analyseert de school waar de ontwikkeling stagneert en wat mogelijke verklaringen hiervoor zijn. 
Vervolgens bepaalt zij wat er nodig is om op eventuele achterstanden of voorsprongen in de 
ontwikkeling van leerlingen in te spelen. De school biedt de begeleiding vervolgens 
gestructureerd aan.  
De leerlingen krijgen daarmee de begeleiding die zij nodig hebben om het onderwijsprogramma 
beter te kunnen doorlopen. Gedurende de studieloopbaan vindt er gestructureerde en 
zorgvuldige voortgangsbegeleiding plaats. Daarbij staat de behoefte van de leerling in 
combinatie met de eindtermen centraal.  
De opleiding informeert leerlingen (en indien van toepassing ouders/verzorgers) volledig en tijdig 
over de mogelijkheden voor extra ondersteuning.  
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.4, tweede lid WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. 
 Artikel 7.1.2, derde lid, WEB: Een opleiding is een samenhangend geheel van 
onderwijseenheden gericht op de verwezenlijking van eindtermen of het behalen van een 
diploma of onderdelen daarvan. 
 Artikel 7.3.4 eerste lid, WEB: Opleidingen vavo omvatten het onderwijs dat noodzakelijk is 
voor het behalen van het diploma mavo, havo of vwo. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB : De instelling dient te 
zorgen voor een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de 
examinering.  
 Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-didactisch 
handelen in het schoolplan geformuleerd. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen 
55
Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren stelt leerlingen in staat om te leren en zich 
te ontwikkelen. 
Basiskwaliteit  
                                                 
 
55
 In plaats van leraren kan ook docenten worden gelezen. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
135
