 Artikel 2.38 WVO 2020: De school verzorgt minimaal het wettelijk verplichte aantal uren en 
dagen onderwijs. 
 Artikel 2.38, vijfde lid, WVO 2020: De onderwijstijd wordt ingevuld met activiteiten die 
worden verzorgd in het onderwijsprogramma. 
 Artikel 2.38, elfde lid, WVO 2020: Voor het afwijken van de onderwijstijd vraagt het bestuur 
in bepaalde gevallen instemming van de inspectie. 
 Artikel 7.8 tot en met artikel 7.13a WVO 2020: Bij onderwijstijd moet het gaan om 
(onderwijs)activiteiten die worden verzorgd onder verantwoordelijkheid van diegenen die op 
grond van deze artikelen onderwijs mogen verzorgen. 
OP6. Afsluiting (alleen voor B2) 
De opleiding onderbouwt dat de leerling voldaan heeft aan de voorwaarden voor het diploma of 
een certificaat. 
Basiskwaliteit 
De opbouw en inrichting van de afsluiting kent samenhang met het onderwijsprogramma en 
voldoen aan de voorwaarden voor een betrouwbare diplomering en certificering en sluiten aan op 
de onderwijsvisie van het team. 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de afsluiting van het 
onderwijs.  
De school heeft een Programma van Toetsing en Afsluiting (PTA) en een examenreglement, die 
beide voldoen aan de eisen van de wetgeving. Met deze documenten maakt de school tijdig aan 
leerlingen en ouders duidelijk hoe het schoolexamen en het centraal examen georganiseerd zijn, 
welke regels daarbij gelden en welke maatregelen de school hanteert bij leerlingen die zich niet 
aan de regels houden. Ook moet duidelijk zijn welke examens leerlingen op welke manier 
kunnen herkansen, welke stof wanneer wordt geëxamineerd, hoe het examen meeweegt en 
welke vrijstellingen gelden. De examinering verloopt volgens het PTA en het examenreglement. 
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 2.51, derde lid, WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de school nemen 
onder verantwoordelijkheid van het bestuur het (deel)eindexamen af. De directeur van de 
school wijst een personeelslid aan als secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris 
van de deeleindexamens. 
 Artikel 2.51a WVO 2020: De directeur van de school wijst een personeelslid aan als 
secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris van de deeleindexamens. 
 Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een examenreglement en 
een PTA vast waarin in elk geval de voorgeschreven onderdelen moeten zijn opgenomen. 
 Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 oktober worden 
toegezonden aan de inspectie en verstrekt worden aan de examenkandidaten. 
 Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere onafhankelijke en deskundig 
functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de kwaliteit van de toetsing en de 
examinering op de school, waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel 
noemt.  
 Artikel 2.60e WVO 2020 De examencommissie heeft tot doel het borgen van de kwaliteit van 
de toetsing en de examinering en van het afsluitend karakter van het schoolexamen. 
 Artikel 7.4.11, WEB: Het bestuur dient te zorgen voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een examenreglement en 
een PTA vast waarin in elk geval de voorgeschreven onderdelen moeten zijn opgenomen.  
 Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 oktober worden 
toegezonden aan de inspectie en verstrekt aan de examenkandidaten.  
 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
137
