 Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een examenreglement en 
een PTA vast, waarin in elk geval de voorgeschreven onderdelen moeten zijn opgenomen.  
 Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 oktober worden 
toegezonden aan de inspectie en verstrekt aan de examenkandidaten.  
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Resultaten 
De school behaalt met haar leerlingen leerresultaten die ten minste in overeenstemming zijn met 
57
de gestelde norm. 
Basiskwaliteit 
De leerresultaten liggen op het niveau dat op grond van de kenmerken van de 
leerlingenpopulatie mag worden verwacht. Dit betekent dat de gemiddelde 
eindexamenresultaten op of boven de normering liggen die daarvoor geldt. Daarbij is het verschil 
(op opleidingsniveau) tussen het cijfer voor het schoolexamen en het centraal examen op een 
aanvaardbaar niveau.  
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijsresultaten en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6 WEB: Het bestuur richt een stelsel voor kwaliteitszorg in, analyseert in dit kader 
de oorzaken van achterblijvende resultaten en verantwoordt dit.  
 Artikel 7.1.2, derde lid, jo. artikel 7.3.4, eerste lid, WEB: Een vavo-opleiding is een 
samenhangend geheel van onderwijseenheden en bevat het onderwijs dat noodzakelijk is 
voor het behalen van een diploma mavo, havo of vwo.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede 
organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma.  
 Artikel 2.94 WVO 2020: Er is sprake van voldoende leerresultaten indien de gemiddelde 
eindexamenresultaten[…], gemeten over een periode van drie schooljaren, liggen op of 
boven de normering […].  
 Artikel 2.62 WVO 2020: Ten aanzien van een schoolsoort of leerweg mag het gemiddelde 
verschil tussen de cijfers van het centraal examen en het schoolexamen over een periode 
van drie jaar niet meer dan een half punt bedragen. 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en doelen en 
stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen visie, ambities en 
doelen gericht op goed onderwijs. De school stuurt systematisch op de doelen om de beoogde 
resultaten te behalen.  
 
De school sluit haar visie, ambities en doelen aan op die van het bestuur, op de resultaten van 
eerdere evaluaties en op bevindingen uit de interne en externe dialoog. De school richt 
voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te bereiken waaronder het 
personeelsbeleid en de organisatie van het onderwijs. Daarbij is de interne 
verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk.  
                                                 
 
57
 De norm voor Resultaten is uitgewerkt in bijlage 1 van dit onderzoekskader. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
