B2-instellingen dienen ook aan het volgende te voldoen voor het voldoen aan 
basiskwaliteit: 
De doelen zijn gericht op goed onderwijs dat zorgt voor een ononderbroken ontwikkeling van 
leerlingen. De school vertaalt haar visie, ambities en doelen in onderwijskundig beleid. De school 
beschrijft op welke wijze ze zorgt voor het realiseren, borgen en verbeteren van de 
onderwijskwaliteit en hoe we ze naleving van de wettelijke eisen realiseert.  
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 4.1a.1, vierde lid, WEB: Het bestuur maakt met de docenten afspraken over de wijze 
waarop de zeggenschap van docenten wordt georganiseerd, waarbij de professionele 
standaard van de beroepsgroep in acht wordt genomen.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede 
organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma.  
 Artikel 7.4.8, derde lid, jo. artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat 
opleidingen aantoonbaar voldoen aan enkele eisen, waaronder artikel 7.2.7, vijfde lid, 
waaruit blijkt dat het onderwijsprogramma moet zijn gericht op het bereiken van onderwijs- 
en vormingsdoelen van de beroepsopleiding.  
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur  
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt voor 
randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij.  
Basiskwaliteit  
De school geeft als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg effectief uitvoering aan de 
onderwijskundige ambities en doelen en schept de daarvoor benodigde voorwaarden. 
 
De school zorgt op basis van de interne verantwoordelijkheidsverdeling voor een op 
samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, waarin doelen en ambities 
gerealiseerd kunnen worden. Daarbij is onderwijskundig leiderschap herkenbaar. Leraren(teams) 
oefenen daarbij de eigen verantwoordelijkheid bij het inrichten van hun onderwijs uit. 
 
Binnen deze kwaliteitscultuur geeft de school uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, zodat 
gericht wordt gewerkt aan de kwaliteit van het onderwijs en de naleving van wettelijke 
voorschriften. Waar nodig stuurt de school tussentijds bij.  
 
De school zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het personeel binnen de gestelde 
doelen gestalte krijgt.  
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig beoordeeld. 
Er worden maatregelen en instrumenten gebruikt om te waarborgen dat het personeel zijn 
bekwaamheid onderhoudt.  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
142
