 Artikel 1.3.6a WEB: Het bestuur zorgt voor personeelsbeleid, voor zover het de duurzame 
borging van de kwaliteit van het onderwijspersoneel betreft. 
 Artikel 4.1a.1, eerste lid, WEB: Docenten zijn binnen het onderwijskundig beleid 
verantwoordelijk voor het vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces van de 
instelling. 
 Artikel 4.1a.1, derde lid, WEB: Docenten beschikken over voldoende zeggenschap, 
waaronder de zeggenschap over de inhoud van de lesstof en de wijze waarop de lesstof 
wordt aangeboden.  
 Artikel 4.1a.1, vierde lid, WEB: Het bestuur maakt met de docenten afspraken over de wijze 
waarop de zeggenschap van docenten wordt georganiseerd, waarbij de professionele 
standaard van de beroepsgroep in acht wordt genomen.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering.  
 Artikel 7.4.8, derde lid, jo. artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat 
opleidingen aantoonbaar voldoen aan enkele eisen, waaronder artikel 7.2.7, vijfde lid, 
waaruit blijkt dat het onderwijsprogramma moet zijn gericht op het bereiken van onderwijs- 
en vormingsdoelen van de beroepsopleiding.  
 Artikel 2.90 WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het personeelsbeleid. Dit 
personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt voldaan aan de eisen van bevoegdheid en 
onderhoud van bekwaamheid, de bijdrage van het personeel aan het onderwijskundig beleid, 
het pedagogisch-didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in de 
schoolleiding en de wijze waarop rekening wordt gehouden met de inbreng van leerlingen op 
het beleid. 
 Artikel 7.9 WVO 2020: Daar waar nog niet bevoegd wordt lesgegeven, moet het bestuur 
afspraken maken die ertoe leiden dat de leraar de juiste bevoegdheid behaalt. 
 Artikel 7.20 WVO 2020: Het bestuur beschikt bij elk personeelslid waarvoor 
bekwaamheidseisen gelden, over geordende gegevens over de bekwaamheid en het 
onderhouden daarvan.  
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De opleiding evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt 
zich daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het beleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit  
De opleiding monitort, evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en informeert het bestuur 
daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de uitvoering, de 
resultaten van het onderwijs voor de studenten en de kansen en bedreigingen voor de verdere 
ontwikkeling van het onderwijs. 
 
Bij de beoordeling van de kwaliteit betrekt de opleiding het oordeel van de studenten, 
onafhankelijk deskundigen en andere hiervoor relevante betrokkenen.  
 
De opleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze indien 
nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van het 
onderwijs. Daarnaast gebruikt de opleiding de uitkomsten van de evaluatie om de sturing te 
verbeteren. 
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
