maatschappelijke competenties die nodig zijn in de pluriforme democratische samenleving, en 
58
de kerndoelen die daaraan gerelateerd zijn.  
 
De leerroute stelt de leerlingen in staat om zich de kennis en vaardigheden voor Nederlandse 
taal, rekenen en burgerschap eigen te maken, die hen voorbereiden op het vervolgonderwijs, de 
arbeidsmarkt en de democratische samenleving. 
 
De leerroute heeft voor het onderwijs in de basisvaardigheden Nederlandse taal, rekenen en 
burgerschap een doelgericht, samenhangend en evenwichtig onderwijsprogramma. De 
uitvoering ervan is herkenbaar in de onderwijspraktijk. Het onderwijsprogramma is afgestemd 
op de afsluiting en examinering. Voor burgerschap geldt dat de leerroute het 
onderwijsprogramma zo inricht, zodat de leerling aan de gestelde eisen kan voldoen.  
 
Aanvullende ambities: 
 Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 2 en 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen, jo. artikel 2 Wet 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het onderwijs neemt de referentieniveaus 
van taal en rekenen als uitgangspunt. 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. 
 Artikel 2.2 WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie 
(kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties ).   
 Artikel 2.4 tot en met 2.8 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs. 
 Artikel 2.13 en 2.14 WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: 
Het onderwijsaanbod voor de eerste twee leerjaren voldoet aan de kerndoelen en is 
samenhangend ingericht.  
 Artikel 2.19 WVO 2020: Het onderwijsaanbod voor het derde leerjaar havo en vwo voldoet 
aan de kerndoelen en is samenhangend ingericht. 
 Artikel 2.31, tweede en derde lid, WVO 2020: Praktijkonderwijs wordt zoveel mogelijk op 
basis van de kerndoelen verzorgd en is erop gericht dat leerlingen zoveel mogelijk de 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen bereiken die voor het praktijkonderwijs zijn 
vastgesteld. 
 Artikel 2.31, vierde lid, WVO 2020: Het bevoegd gezag van een school voor 
praktijkonderwijs richt voor dat onderwijs een samenhangend onder verantwoordelijkheid 
van het bevoegd gezag verzorgd onderwijsprogramma in.  
 Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-didactisch 
handelen in het schoolplan geformuleerd. 
 Artikel 1.3.5, sub b, WEB: Instellingen dragen zorg voor het aanbieden van doelmatige 
leerwegen en stemmen daartoe in het bijzonder af tussen vavo-opleidingen en 
beroepsopleidingen. 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht overeenkomstig de eisen van hoofdstuk 7, titel 2, en dat is gericht op 
het behalen van een kwalificatie in het beroepsonderwijs alsmede een of meer daarbij 
behorende keuzedelen, ten bewijze waarvan een diploma wordt uitgereikt.  
 Artikel 7.2.7, eerste lid, WEB: Beroepsopleidingen zijn zodanig ingericht dat studenten de 
kwalificatie en daarbij behorende keuzedelen binnen de vastgestelde studieduur kunnen 
                                                 
 
58
 De wettelijke opdracht tot bevordering is ook herkenbaar in een aantal kerndoelen voor de onderbouw van 
het voortgezet onderwijs, die eveneens op sociale en maatschappelijke competenties betrekking hebben. Te 
denken valt met name aan de kerndoelen 35, 36, 38, 43, 44, 45 en 47. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
146
