in kennis kan stellen. Als laatste zorgt het bestuur voor een doeltreffende verwerking van 
interne en externe signalen en klachten. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 3, achtste lid, RJO BES: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in de 
jaarverslaggeving. 
 Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meer onafhankelijke en deskundig 
functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de kwaliteit van de toetsing en 
examinering op de school, waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel 
noemt. 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur en schoolleiding zorgen ervoor dat de 
wet wordt nageleefd en dat er indien nodig verbetermaatregelen komen  Dat houdt onder 
andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. 
Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 2.88 en artikel 2.90, artikel 7.3, artikel 7.9 tot en met 7.20, artikel 7.37 en artikel 
7.37a WVO 2020: Het bestuur zorgt voor bevoegd personeel en maakt het onderhouden en 
uitbreiden van de bekwaamheid mogelijk.  
 Artikel 2.92, tweede lid, sub g, jo. Artikel 3.35 en artikel 3.36, WVO 2020: Het bestuur 
communiceert over de klachtregeling in de schoolgids(en). Voor leerlingen kan worden 
volstaan met vermelding van de rechten en plichten in de leerlingenstatuur.  
 Artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het bestuur heeft een klachtenregeling die leidt tot 
een deugdelijke klachtbehandeling waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit 
artikel noemt.  
 Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een (redelijk 
vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt 
hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 3.1, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een goed bestuurde school 
met een scheiding tussen uitvoerend deel van het bestuur en toezicht en met een 
rechtmatig bestuur en beheer. 
 Artikel 3.1, derde lid, WVO 2020: De interne toezichthouder (of lid daarvan) functioneert 
onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur. 
 Artikel 3.3 WVO 2020 en artikel 3.2 jo. Artikel 5.46 WVO 2020: De interne toezichthouder 
houdt toezicht op de uitvoering van de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door 
het uitvoerend deel van het bestuur, staat het uitvoerend deel van het bestuur met raad 
terzijde en heeft ten minste de bij de wet bepaalde taken. 
 Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020  [jo. AMvB], en artikel 6.21 Uitvoeringsbesluit WVO 
2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden en moet evident 
ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) middelen voorkomen. 
 Artikel 5.43a WVO 2020: Het bestuur beheert de middelen van de school op zodanige wijze 
dat het voortbestaan van de school is verzekerd. 
 Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het bestuur dient een 
code Goed Bestuur te hanteren en verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het 
jaarverslag.  
 Artikel 5.49 WVO 2020: Als sprake is van evident ondoelmatige aanwending, kunnen daar 
financiële gevolgen aan worden verbonden, zoals wijziging van de bekostiging en het 
65
terugvorderen van het onverschuldigd betaalde deel van de bekostiging. 
                                                 
 
65 
Met het amendement (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 102, nr. 11) is geregeld dat een 
bekostigingssanctie alleen kan worden opgelegd aan het bestuur nadat bij AMvB een nadere invulling wordt 
gegeven aan het begrip ‘evident ondoelmatige besteding’. Zonder deze algemene maatregel van bestuur is 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
