 Artikel 5.49, vijfde lid, WVO 2020 [jo. AMvB]: Bij of krachtens AMvB worden nadere regels 
gesteld over de wijze waarop wordt vastgesteld dat sprake is van evident ondoelmatige 
aanwending van de bekostiging. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de beoogde doelen realiseert en 
verantwoordt zich hierover. Het stelt wanneer nodig het beleid bij en betrekt daartoe interne en 
externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog.  
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg in 
hoeverre de ambities, de doelen en het beleid worden gerealiseerd. Op deze manier krijgt het 
bestuur zicht op de gerealiseerde (financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan 
de leerlingen. Bij de evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit haalt het 
bestuur actief externe informatie op en gebruikt deze informatie bij de evaluatie en 
beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur tijdig op mogelijke kansen en 
bedreigingen, stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en treft passende maatregelen om de 
kwaliteit van het onderwijs op de scholen te borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en openbaar 
toegankelijke informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het brengt minimaal jaarlijks verslag 
uit aan zijn in- en externe belanghebbenden over zijn doelen en de resultaten van zijn scholen. 
De verantwoording in het jaarverslag is betrouwbaar en (de inhoud van) het jaarverslag voldoet 
aan de wettelijke vereisten.  
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces, de manier van toetsen en examineren en het financieel beheer, onder 
meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De reflectie op de 
uitkomsten van de evaluatie geeft alle lagen van de organisatie, intern toezicht en de 
medezeggenschap voldoende inzicht in de effectiviteit van de besturing en uitvoering. 
Vervolgens verwerkt het bestuur deze wanneer nodig in bijstelling van ambities, 
(verbeter)doelen en beleid of nieuwe ambities zodat de opbrengst van de dialoog bijdraagt aan 
ontwikkeling en verbetering van het onderwijs en de sturing daarop. Het bestuur organiseert 
ook de dialoog hierover met interne en externe belanghebbenden, waarbij in elk geval 
leerlingen, ouders, personeel en interne toezichthouder zijn betrokken. Het bestuur werkt 
bovendien actief samen met andere partijen aan doelen die het bestuurlijk belang overstijgen 
en de kernfuncties raken. Zo komt het bestuur de afspraken uit het eilandelijk zorgplan over 
passend onderwijs na en verantwoordt zich hierover.   
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 3, achtste lid, RJO BES jo. Artikel 5.46 WVO 2020: Het bestuur maakt jaarlijks een 
jaarverslag waarin naast de resultaten van het financieel beleid ook verantwoording wordt 
gegeven over toekomstige ontwikkelingen van het onderwijs. 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 2.92 WVO 2020: De schoolgids bevat voor ouders en leerlingen informatie over de 
werkwijze van de school en bevat in elk geval ook informatie over de maatregelen die in 
het kader van de kwaliteitszorg getroffen zijn 
                                                 
 
handhaving op ‘evident ondoelmatige besteding’ niet mogelijk. Tot de datum van inwerkingtreding van de AMvB 
richt de inspectie zich op haar stimulerende taak op dit gebied en zal alleen een Onvoldoende worden gegeven 
als een bestuur niet voldoet aan de op dit moment bij de basiskwaliteit opgenomen elementen.  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
168
