 Artikel 11.33 tot en met artikel 11.37 WVO 2020: Aan de school is een 
(gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad verbonden. Het bestuur stelt de 
medezeggenschapsraad ten minste tweemaal per jaar in de gelegenheid de algemene gang 
van zaken in de school met hem te bespreken. Verder komen zij bijeen als daarom 
gemotiveerd door het bestuur, de vertegenwoordigers van ouders, de vertegenwoordigers 
van leerlingen of de vertegenwoordigers van personeel wordt verzocht. 
 Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het bestuur dient een 
code Goed Bestuur te hanteren en verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het 
jaarverslag.  
 Artikel 5.46 WVO 2020, en artikel 1 RJO BES: Het bestuur informeert jaarlijks interne en 
externe belanghebbenden over het gevoerde en voorgenomen beleid en de uitkomsten van 
het gevoerde beleid. 
 RJO BES jo. Artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt 
gedaan van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO BES 
gestelde regels. 
 Artikel 5.46, zevende en achtste lid, WVO 2020: Het bestuur maakt het jaarverslag 
openbaar. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften worden gegeven over de 
wijze en het tijdstip waarop openbaarmaking van het jaarverslag plaatsvindt. 
 
 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN VO 
SCHOOLNIVEAU 
OP      ONDERWIJSPROCES 
OP1 Aanbod 
OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP6 Afsluiting  
VS      VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
OR      ONDERWIJSRESULTATEN 
OR1 Resultaten 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA    STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op vervolgonderwijs en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de samenleving. Zij biedt een 
breed en op de kerndoelen gebaseerd aanbod dat ook de referentieniveaus taal en rekenen 
omvat. Het aanbod is dekkend voor examenprogramma’s. Onder aanbod verstaan we alle 
lesinhouden, ook die digitaal zijn of online aangeboden worden. Het aanbod van de school is 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
169
