Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren stelt leerlingen in staat om te leren en zich 
te ontwikkelen.  
Basiskwaliteit 
De pedagogisch-didactische visie van de school is zichtbaar in het dagelijks handelen van de 
leraren. 
 
De leraren plannen en structureren hun handelen met behulp van informatie die zij over 
leerlingen hebben. Zij maken didactische keuzes en stemmen daarbij het niveau van hun 
onderwijs af op het beoogde eindniveau van leerlingen. De leerstof omvat kennis, vaardigheden 
en attitudes en wordt in een logische opbouw aangeboden. 
 
De leraren creëren een pedagogisch en didactisch passend en stimulerend leerklimaat, 
waardoor leerlingen actief en betrokken zijn. Met geschikte opdrachten en heldere uitleg 
structureren de leraren het onderwijsaanbod zodanig dat de leerlingen zich het leerstofaanbod 
eigen kunnen maken. Leraren hebben hoge verwachtingen van leerlingen en geven leerlingen 
feedback op hun leerproces. 
 
De leraren stemmen de instructies, begeleiding, opdrachten en onderwijstijd doelgericht af op 
de onderwijsbehoeften van groepen en individuele leerlingen, inclusief op de sociale en 
maatschappelijke competenties. De afstemming is zowel gericht op (pedagogische) 
ondersteuning als op uitdaging, afhankelijk van de onderwijsbehoeften van leerlingen. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen 
een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen.  Voor deze ‘ononderbroken 
ontwikkeling’ is het nodig dat het onderwijs aansluit bij het ontwikkelingsniveau van de 
leerling. 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties). 
 Artikel 2.89 en artikel 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-
didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. Het beleid over het pedagogisch-
didactisch handelen is zichtbaar in het dagelijks handelen van de leraren. 
OP4. Onderwijstijd 
De leerlingen krijgen voldoende tijd om zich het aanbod eigen te maken. 
Basiskwaliteit 
De school biedt een programma aan dat voldoet aan de wettelijk verplichte onderwijstijd. De 
school stelt daartoe, met instemming van de medezeggenschapsraad, vast welke activiteiten 
onder de onderwijstijd vallen. De school plant de onderwijsactiviteiten weloverwogen over het 
schooljaar en deze worden uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van bevoegde leraren. 
 
De school verdeelt de tijd zodanig over de vakken dat leerlingen in staat zijn het verplichte 
onderwijsprogramma tot zich te nemen. De school heeft beleid om ongeoorloofd verzuim en 
voortijdig schoolverlaten van leerlingen tegen te gaan, zodat ook op leerlingniveau gestreefd 
wordt om de onderwijstijd te behalen.  
 
De school maakt, zo nodig, volgens de wettelijke voorschriften gebruik van de mogelijkheden 
om, in het belang van de individuele leerling, af te wijken van de verplichte onderwijstijd en/of 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
172
