 Artikel 2.60, eerste lid en artikel 2.60b, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een 
examenreglement en een PTA vast, waarin in elk geval de voorgeschreven onderdelen 
moeten zijn opgenomen. 
 Artikel 2.60, vijfde lid en artikel 2.60b, vierde lid, WVO 2020: Deze beide documenten 
moeten voor 1 oktober worden toegezonden aan de inspectie en verstrekt aan de 
examenkandidaten. 
 Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere onafhankelijke en deskundig 
functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de kwaliteit van de toetsing en de 
examinering op de school, waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel 
noemt. 
e
 Artikel 2.60 WVO 2020: De examencommissie heeft tot doel het borgen van de kwaliteit 
van de toetsing en de examinering en van het afsluitend karakter van het schoolexamen. 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De school zorgt voor een veilige omgeving voor leerlingen. 
Basiskwaliteit 
De school zorgt voor de sociale, fysieke en psychische veiligheid van de leerlingen op school 
gedurende de schooldag. Een school is veilig als de psychische, sociale en fysieke veiligheid van 
leerlingen niet door handelingen van anderen wordt aangetast. Dit blijkt onder andere uit de 
beleving van de veiligheid en het welbevinden van de leerlingen op school. De school monitort 
dit ten minste jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument.  
 
De school heeft een veiligheidsbeleid beschreven, dat bestaat uit een samenhangende set van 
maatregelen. Het beleid is gericht op het voorkomen, afhandelen, registreren en evalueren van 
incidenten, en de school voert dat beleid ook uit. Als de uitkomsten van de monitoring daartoe 
aanleiding geven, treft de school maatregelen om de situatie te verbeteren. De school 
voorkomt, zoveel als mogelijk, (digitaal) pesten, agressie en geweld in elke vorm en treedt zo 
nodig snel en adequaat op. Dat geldt ook bij uitingen die strijdig zijn met basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat, zoals discriminatie en onverdraagzaamheid. De school heeft een 
persoon aangesteld die voor ouders en leerlingen het aanspreekpunt is in geval van pesten en 
die het beleid tegen pesten coördineert.  
 
Daarnaast komt het de verplichtingen na rond het melden, overleggen en aangifte doen van 
zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een (redelijk 
vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt 
hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 3.40, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het bestuur heeft beleid ten aanzien van de 
veiligheid van leerlingen en voert dat ook uit. 
 Artikel 3.40, eerste lid, onder b, WVO 2020: Het bestuur monitort de veiligheid van 
leerlingen met een instrument dat een representatief en actueel beeld geeft. 
 Artikel 3.40, eerste lid, onder c, WVO 2020: Het bestuur heeft de volgende taken belegd bij 
een persoon: 
- coördinatie van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten op school; 
- fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten. 
 Artikel 3.40, tweede lid, WVO 2020: Onder veiligheid, bedoeld in het eerste lid, wordt = de 
sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen verstaan. 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
174
