 Artikel 3.40, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur zendt de resultaten van de monitor, nadat 
de resultaten beschikbaar zijn, aan de inspectie.  
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich op het bijbrengen van respect 
voor en kennis van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat. Dat omvat onder 
meer dat de school actie onderneemt als er onvoldoende sprake is van een cultuur die in 
overeenstemming is met basiswaarden. 
VS2. Schoolklimaat 
De school heeft een schoolklimaat dat bijdraagt aan het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het leven in de maatschappij. Zij creëert daarvoor een 
oefenplaats die leerlingen ondersteunt bij het ontwikkelen van sociale en maatschappelijke 
competenties. In de school doen leerlingen ervaring op met de omgang met de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en de pluriforme samenleving. Het bestuur ziet erop toe dat 
de school zorg draagt voor een schoolklimaat dat in overeenstemming is met de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en bijdraagt aan de bevordering daarvan.  
 
Het personeel van de school is in zijn gedrag een voorbeeld voor de leerlingen: personeelsleden 
leven de basiswaarden zichtbaar na.  
 
De school stemt aanpak en aanbod af op de leerlingenpopulatie van de school en de leefwereld 
van de leerlingen. Ook signaleert en corrigeert de school uitingen van leerlingen die met de 
basiswaarden in strijd zijn. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie op doelgerichte en samenhangeden wijze, richt zich onder andere op het bijbrengen 
van respect voor en kennis van de basiswaarden en het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties. 
 Artikel 2.2, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een schoolcultuur die in 
overeenstemming is met de basiswaarden van de democratische rechtsstaat en creëert een 
omgeving waarin leerlingen worden gestimuleerd actief te oefenen met de omgang met 
deze waarden.  
 
ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Resultaten 
De school behaalt met haar leerlingen leerresultaten die ten minste in overeenstemming zijn 
met de streefniveaus behorend bij het beoogde vervolgonderwijs van de leerlingen. 
Beschrijving 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie en heeft op 
basis daarvan ambitieuze streefniveaus vastgesteld voor de resultaten die de leerlingen kunnen 
bereiken. Daarbij neemt ze de aansluiting op het vervolgonderwijs als uitgangspunt. De school 
toont aan dat deze ambitieuze streefniveaus behaald worden. 
Eisen die samenhangen met (aanvullende) ambities  
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen.  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
