Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen 
een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 2.92 WVO 2020: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de doelen van het 
onderwijs zijn en welke resultaten met het onderwijsleerproces worden bereikt. Ook de 
bevindingen ten aanzien van het stelsel van kwaliteitszorg, evenals de maatregelen die 
naar aanleiding daarvan zijn getroffen. Ook leerlingen worden betrokken bij de 
besluitvorming. 
 Artikel 11.35 en artikel 11.36 WVO 2020: Aan de school is een (gemeenschappelijke) 
medezeggenschapsraad verbonden. Het bestuur stelt de medezeggenschapsraad ten minste 
tweemaal per jaar in de gelegenheid de algemene gang van zaken in de school met hem te 
bespreken. Verder komen zij bijeen als daarom gemotiveerd door het bestuur, de 
vertegenwoordigers van ouders, de vertegenwoordigers van leerlingen of de 
vertegenwoordigers van personeel wordt verzocht. 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023 
179
