Dit betekent dat scholen aandacht besteden aan vrijheid van meningsuiting, het 
gelijkheidsbeginsel, begrip, verdraagzaamheid, het afwijzen van onverdraagzaamheid en 
discriminatie, en autonomie en verantwoordelijkheidsbesef. Deze elementen vormen in de 
onderwijspraktijk de minimale kern waaraan een school moet voldoen bij de bevordering van 
respect voor en de kennis van basiswaarden.  
 
De burgerschapswet creëert geen nieuwe basiswaarden. Ook onder de eerdere wettelijke opdracht 
was sprake van bevordering van deze basiswaarden. Wel is het gewicht daarvan groter geworden. 
In aansluiting bij deze wettelijke kaders en ter bevordering van de continuïteit voor 
onderwijspraktijk en inspectietoezicht wordt in de op praktijk gerichte operationalisering uitsluitend 
uitgegaan van de volgende uitwerkingen. Deze uitwerkingen zijn gericht op concrete toepassing in 
de dagelijkse schoolpraktijk en geformuleerd op voor alle betrokkenen (inclusief leerlingen) 
toegankelijke wijze: 
 Vrijheid van meningsuiting betekent dat je mag zeggen of schrijven wat je denkt of tegen de 
opvatting van anderen in mag gaan. Iedereen mag dus ook zijn of haar geloof uitdragen, of zijn 
of haar mening aan anderen voorhouden. Daarbij moet je je wel houden aan de wet. 
 Het gelijkheidsbeginsel (ook wel gelijkheid of gelijkwaardigheid genoemd) betekent dat mensen 
van gelijke waarde zijn. Daarbij maakt het niet uit wat je denkbeelden zijn of wat je gelooft. Je 
hoeft niet te vinden dat die denkbeelden of gebruiken zelf waardevol zijn, maar wel dat mensen 
met andere denkbeelden en gebruiken niet minder waard zijn dan jij of dan jouw groep. 
 Begrip voor anderen betekent dat je probeert te begrijpen waarom mensen of groepen bepaalde 
denkbeelden of gebruiken hebben: wat is de achtergrond daarvan en waarom is dat belangrijk 
voor een ander? 
 Verdraagzaamheid (ook wel tolerantie genoemd) betekent dat je de mening of het gedrag van 
een ander accepteert, ook al ben je het er helemaal niet mee eens. En het betekent ook dat je 
iedereen de ruimte wilt geven om zo’n mening of zulk gedrag te hebben. Natuurlijk moet 
iedereen zich daarbij wel houden aan de wet. 
 Afwijzen van onverdraagzaamheid: onverdraagzaamheid (ook wel intolerantie genoemd) is het 
tegenovergestelde van tolerantie. Het betekent dat je vindt dat andere mensen of groepen, 
dingen waar jij het niet mee eens bent niet zouden mogen denken of doen; en dat je het niet 
nodig vindt dat ieder de ruimte krijgt om zo’n mening of zulk gedrag te hebben. 
 Afwijzen van discriminatie: discriminatie betekent dat mensen of groepen bij anderen 
achtergesteld worden of dat je vindt dat er voor mensen met andere denkbeelden of gebruiken 
niet zoveel ruimte hoeft te zijn of dat die denkbeelden of gebruiken misschien zelfs verboden 
moeten worden. 
 Autonomie betekent dat iedereen zelf kan bepalen wie hij/zij wil zijn en hoe hij/zij zijn/haar 
leven wil leiden. Iedereen is dus bijvoorbeeld vrij om zelf te bepalen welke denkbeelden of welk 
geloof voor hem/haar belangrijk zijn/is. Daarbij moet je je wel houden aan de wet. 
 Verantwoordelijkheidsbesef betekent dat mensen verantwoordelijkheid willen nemen voor wat 
ze zeggen en doen (en wat ze niet zeggen en doen) en dat ze daarbij rekening willen houden 
met wat dat voor anderen betekent. Daarbij is vooral belangrijk dat je probeert anderen niet te 
schaden en dat je de samenleving en de democratie wilt helpen om goed te functioneren. Hoe je 
dat doet, mag iedereen zelf weten. 
 
Reikwijdte 
Actieve bevordering van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat neemt binnen de 
wettelijke opdracht een centrale plaats in. Van scholen wordt verwacht dat zij werken aan borging 
en overdracht van de basiswaarden. Ten overvloede zij daarbij opgemerkt dat uit deze opdracht 
ook volgt dat onderwijs of handelen van de school niet in strijd met basiswaarden kan zijn. Goed 
burgerschapsonderwijs sluit aan bij de leefwereld van leerlingen en de interesses, problemen en 
risico’s die hiermee gepaard gaan. Uitgangspunt bij het toezicht is dat scholen blijk geven van 
inzicht in hun leerlingenpopulatie en hun leefwereld en dit, indien nodig, vertalen naar het 
onderwijs. Verder is van belang dat basiswaarden structureel onderdeel zijn van de schoolcultuur 
en dat deze daarmee in overeenstemming is. De inspectie ziet toe op de naleving daarvan via de 
zorg van het bestuur voor een schoolcultuur waarin alle betrokkenen basiswaarden als centrale 
Onderzoekskader 2021 voortgezet onderwijs – Versie per 1 augustus 2023
