invulling van gezondheid komen ook andere thema’s in beeld, die bijvoorbeeld meer op het vlak 
van preventie, verzorging en welbevinden liggen, dan dat ze met de medische zorg te maken 
hebben; 
 De decentralisatie van het zorgbeleid heeft het speelveld verlegt naar lokale en regionale 
overheden. Hier komen de twee bovengenoemde trends samen van de individualiserende 
samenleving en een breder gezondheidsbegrip. Twee vragen komen dan op tafel. Wat is de rol 
van pg-organisaties en hun koepels om de positie van cliënten op dit lokale en regionale niveau 
te vertegenwoordigen? En wat is de rol van de Rijksoverheid in relatie tot deze organisaties en 
in relatie tot de andere lokale en regionale overheden? Het ministerie van VWS blijft in ieder 
geval de systeemverantwoordelijke. 
 
Aanpassen binnen budgettair kader: inzet onderuitputting 
Er is financiële ruimte in het budgettaire kader omdat er onderuitputting is. Die onderuitputting (bij 
de instellingssubsidie en de voucherprojecten) kan benut worden voor de ophoging van de 
instellingssubsidie. Dat leidt tot een uitbreiding van middelen van € 35.000 naar € 47.500. 
 
Een verdergaande optie is het afschaffen van het instrument voucher en de geraamde middelen in 
te zetten als instellingssubsidie. Dat leidt dan tot een verhoging van de instellingssubsidie van  
€ 35.000 naar € 65.000 (en een voucher van 0). 
 
Intensivering van het beleid 
Voor de aanpassing en mogelijke intensivering (20% extra budget) van het beleid zijn in het licht 
van de conclusies van deze beleidsdoorlichting en de genoemde ontwikkelingen zes opties:  
1. Taak van belangenbehartiging weer in het takenpakket individuele PG-organisaties 
Het ministerie van VWS zou volgens de pg-organisaties belangenbehartiging moeten honoreren 
en financieren in de instellingssubsidie.  
2. Samenwerking belonen 
Voor samenwerking of fusie tussen pg-organisaties zou (los van het voucher-vraagstuk) een 
bonus voor een aantal jaar kunnen gelden. 
3. Lokaal regionaal 
Voor de decentralisatie en de rol van de overheden is eerst visieontwikkeling gewenst. Het 
ministerie van VWS heeft hierbij als systeemverantwoordelijke een initiërende rol. Het is te 
overwegen om de voorwaarde van het landelijk opereren van pg-organisaties los te laten en 
ook een aantal regionaal georganiseerde pg-organisaties vanuit de Rijksoverheid mede te 
ondersteunen. Ook voor andere overheden ligt hier een opgave. 
4. Uitbreiden van het aantal organisaties: breder dan aandoeningen 
In het beleidskader subsidiëring pg-organisaties worden de pg-organisaties gesubsidieerd op 
basis van een aandoening. Echter er zijn ziektebeelden, die nog niet aan één aandoening zijn 
te koppelen of waarvan nu nog geen diagnose gesteld kan worden. Deze organisaties zouden 
ook toegang tot het beleidskader gegeven kunnen worden.  
5. Loslaten van het ledenaantal 
De huidige netwerksamenleving is meer fluïde en organisaties zijn vaak tijdelijk en virtueel van 
karakter. Bij een intensivering van het beleid zou een aanpassing van dit ledencriterium passen, 
door op een andere manier te meten of een pg-organisatie een achterban van cliënten goed 
bedient.  
6. Stimuleren van inbreng van individuele cliënten in de ‘spreekkamer’. Er zijn verschillende 
instrumenten om cliënten beter in staat te stellen in het gesprek met zorgverleners hun eigen 
wensen en ervaringen naar voren te kunnen brengen.  
 
  
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie
