Aanbevelingen 
 Ga door met het huidige beleid dat daadwerkelijk van betekenis is voor cliënten en hun positie 
in relatie met andere partijen in het zorgstelsel.  
 Maak de financiële armslag van de organisaties in het veld groter door verhoging van de 
instellingssubsidie uit de onderuitputting van de begroting; 
 Formuleer in het beleid voor de positie van de cliënt een antwoord op de drie belangrijke trends: 
- de samenleving individualiseert en burgers organiseren zich anders dan vroeger; 
- positieve gezondheid. Het begrip van de gezondheid is in het licht van de individualisering 
van de samenleving breder getrokken;  
- de decentralisatie van het zorgbeleid heeft het speelveld verlegt naar lokale en regionale 
overheden.  
 Overweeg mogelijke intensiveringen van het beleid, al dan niet met inzet van extra budget op 
de volgende zes thema’s: 
- taak van belangenbehartiging weer in het takenpakket individuele PG-organisaties; 
- samenwerking belonen; 
- lokaal regionaal; 
- uitbreiden van het aantal organisaties: breder dan aandoeningen; 
- loslaten van het ledenaantal; 
- stimuleren van inbreng van individuele cliënten in de ‘spreekkamer’.  
 Onderzoek andere manier van financiering:  
- aanpassen van de vouchers; 
- een bijdrage vanuit de premie van de zorgverzekering; 
- een bijdrage vanuit het Kwaliteitsinstituut.  
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie
