kolom staat de thematiek, in de tweede kolom de vijftien vragen van de RPE en in de derde kolom 
de elf aanvullende vragen. Dat leidt ertoe dat: 
 de meeste van de aanvullende vragen te plaatsen zijn als verbijzondering in het kader van de 
RPE 2015; 
 er twee vragen zijn, die niet direct in dat kader te plaatsen zijn en specifiek aandacht behoeven. 
Het gaat daarbij om uw vraag 7 over de beleving van het beleid door het veld van de pg-
organisaties en de relaties met de lokale en regionale overheden; 
 er acht overige vragen in de RPE 2015 staan zonder verbijzondering door VWS, die ook 
worden beantwoord. Dit zijn met name instrumentele vragen over de inhoud van het artikel, het 
ingezette instrumentarium en uitgevoerde evaluaties.  
 
Tabel 1.1 Indeling vragen RPR 2015 en specifieke vragen VWS art. 4.1 
Thematisch Onderzoeksvragen RPE 2015 Vragen VWS art. 4.1 
Afbakening van het 1) Welk(e) artikel(en) (onderdeel of  
beleidsterrein  onderdelen) wordt of worden 
behandeld in de beleidsdoorlichting?  
2) Indien van toepassing: wanneer 
worden / zijn de andere 
artikelonderdelen doorgelicht?  
Motivering van het gevoerde 3) Wat was de aanleiding voor het 1) Wat was de aanleiding voor de 
beleid  beleid? Is deze aanleiding nog financiële ondersteuning van pg-
actueel?  organisaties ter versterking van de 
4) Wat is de verantwoordelijkheid van positie van de cliënt? Is deze 
de rijksoverheid?  aanleiding nog actueel, mede in het 
licht van de recente decentralisaties 
(nieuwe Wet maatschappelijke 
ondersteuning en Jeugdwet)?  
2) Wat is de verantwoordelijkheid van 
de rijksoverheid bij de versterking van 
de positie van de cliënt en specifiek 
de financiële ondersteuning daarvan? 
Het beleidsterrein en de 5) Wat is de aard en samenhang van  
bijbehorende uitgaven  de ingezette instrumenten?  
6) Met welke uitgaven gaat het beleid 
gepaard, inclusief kosten op andere 
terreinen of voor andere partijen?  
7) Wat is de onderbouwing van de 
uitgaven? Hoe zijn deze te relateren 
aan de componenten volume/gebruik 
en aan prijzen / tarieven?  
Overzicht van eerder 8) Welke evaluaties (met  
uitgevoerd onderzoek naar bronvermelding) zijn uitgevoerd, op 
doeltreffendheid en welke manier is het beleid 
doelmatigheid  geëvalueerd en om welke redenen?  
9) Welke beleidsonderdelen zijn (nog) 
niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over 
de mogelijkheid en onmogelijkheid om 
de doeltreffendheid en de 
doelmatigheid van het beleid in de 
toekomst te evalueren.  
10) In hoeverre maakt het 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie
