Thematisch Onderzoeksvragen RPE 2015 Vragen VWS art. 4.1 
beschikbare onderzoeksmateriaal 
uitspraken over de doeltreffendheid 
en de doelmatigheid van het 
beleidsterrein mogelijk? 
De doeltreffendheid en de 11) Zijn de doelen van het beleid 3) In welke mate is het doel van een 
doelmatigheid van het gerealiseerd?  sterke positie van de cliënt met de 
gevoerde beleid en de 12) Hoe doeltreffend is het beleid bestaande financiële instrumenten 
samenhang met geweest? Zijn er positieve en/of bereikt?  
kabinetsdoelstellingen negatieve neveneffecten?  4) In welke mate draagt de wijze 
13) Hoe doelmatig is het beleid waarop de financiële instrumenten zijn 
geweest?  vormgegeven bij aan het bereiken van 
een sterke positie van de cliënt? 
5) In welke mate draagt de uitvoering 
van de financiële instrumenten bij aan 
het bereiken van de beleidsdoelen? 
6) In welke mate dragen de financiële 
instrumenten op een doelmatige 
manier bij aan het bereiken van de 
beleidsdoelen? 
Verhogen doelmatigheid en 14) Welke maatregelen kunnen 8) Is een nog meer doelmatige 
doeltreffendheid  worden genomen om de besteding van middelen te 
doelmatigheid en doeltreffendheid organiseren? 
verder te verhogen? 9) Welke succesvolle varianten van 
financiële ondersteuning zijn in het 
buitenland ter versterking van de 
positie van de cliënt? 
Verkenning van 15) In het geval dat er significant 11) Welke doeltreffende en 
beleidsopties bij minder minder middelen beschikbaar zijn (-/- doelmatige beleidsvarianten zijn 
beschikbare middelen  circa 20% van de middelen op het mogelijk voor de middellange termijn 
(de) beleidsartikel(en)), welke incl. maatschappelijke voor- en 
beleidsopties zijn dan mogelijk? nadelen en budgettaire effecten, 
waaronder een -20% variant (conform 
de Regeling periodiek 
evaluatieonderzoek) en een +20% 
variant, ter versterking van de positie 
van de cliënt? 
Relatie met het veld en de  7) Hoe beleven de pg-organisaties de 
decentrale overheden  financiële instrumenten en de 
uitvoering ervan? 
10) Wat zijn de ontwikkelingen op het 
gebied van de regionale/lokale 
belangenbehartiging? Hoe is de 
aansluiting landelijk/regionaal/lokaal? 
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
18
