2 Het beleid 
2.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk worden de volgende vragen beantwoord 
 
Thematisch Onderzoeksvragen RPE 2015 Vragen VWS art. 4.1 
Afbakening van het 1) Welk(e) artikel(en) (onderdeel of  
beleidsterrein  onderdelen) wordt of worden 
behandeld in de beleidsdoorlichting?  
2) Indien van toepassing: wanneer 
worden / zijn de andere 
artikelonderdelen doorgelicht?  
Motivering van het gevoerde 3) Wat was de aanleiding voor het 2) Wat is de verantwoordelijkheid van 
beleid  beleid? Is deze aanleiding nog de rijksoverheid bij de versterking van 
actueel?  de positie van de cliënt en specifiek 
4) Wat is de verantwoordelijkheid van de financiële ondersteuning daarvan? 
de rijksoverheid?  
 
 
2.2 Artikel 4.1 van de begroting van VWS 
De beleidsdoorlichting richt zich op artikel 4.1 positie van de cliënt, als onderdeel van artikel 4 
Zorgbreed beleid van de begroting van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. De algemene 
doelstelling van artikel 4 luidt: 
 
Doelstelling artikel 4 
Het scheppen van randvoorwaarden om het zorgstelsel te laten werken zodat de kwaliteit, de 
toegankelijkheid en de betaalbaarheid van de zorg voor de burger is gewaarborgd.  
 
In de begroting 2015 worden drie instrumenten ingezet onder het artikel 4.1. 
 
Subsidies voor patiënten- en gehandicaptenorganisaties 
Er worden subsidies verstrekt aan patiënten- en gehandicaptenorganisaties, zodat kennis en 
ervaringen van cliënten zelf optimaal benut worden voor goede zorg en ondersteuning. Doel is het 
op collectief niveau inbrengen van cliëntenervaringen en het cliëntperspectief voor beter beleid, 
zorg en ondersteuning. Daarnaast kunnen patiënten en gehandicapten hun ervaringsdeskundigheid 
uitwisselen, zodat zij hun eigen leven met ziekte of beperking zo goed mogelijk kunnen inrichten en 
de zorg ontvangen die het beste bij hun behoeften past. 
 
Ondersteuning cliëntenorganisaties 
Er is een overeenkomst met een onafhankelijke netwerkorganisatie (PGOsupport), die versterking 
en ondersteuning biedt aan patiënten- en gehandicaptenorganisaties, voor de ondersteuning van 
de cliëntenorganisaties bij het opstellen van subsidieaanvragen en het inbrengen van het cliënten-
perspectief.  
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie
