Vier taken uit de Bundel je kracht, samen sterk 
Drie van de vier taken in dit veld zijn in de figuur (tekstballonnen) weergegeven bij de partijen, die 
ze uitvoeren. Vervolgens is met pijlen aangegeven wat de belangrijkste interactie is. Door deze 
gelaagdheid in partijen, taken en interacties aan te brengen, kan beter geduid worden waar 
bundeling van krachten op gericht is.  
 
Figuur 2.1 Relatie partijen in het zorgsysteem en taken uit de Visiebrief   
  
Zorgverleners Zorgverzekeraars
Ministerie 
VWS
Patiënten/cliënten
2. Gezamenlijk 
3. Regierol 
Koe-
bijdragen aan 
deskundigheid 
werking zorg 
pels
ervaringen
(samenwerking 
vouchers)
PG-organi-
saties
1. Delen van 
ervarings-
kennis
Cliënten 
(lotgenoten-
contact e.d.)
 
 
Bundeling van krachten  
De bundeling van krachten, zoals is bedoeld in de visiebrief is gericht op de tweede taak 
(samenwerking voucher) en de derde taak (regierol). De bundeling van krachten is niet nodig voor 
de eerste taak, het delen van ervaringskennis. Het middel van bundeling van krachten draagt bij 
aan drie subdoelen: 
 Regierol in relatie met onderhandelingen met zorgverzekeraars, zorgverleners en het ministerie 
(ook wel de lobbyrol genoemd); 
 Overstijgen van individuele belangen van individuele pg-organisaties door samen projecten uit 
te voeren (instrument van vouchers); 
 Het efficiënter werken door processen samen uit te voeren (schaalvoordelen).  
 
De laatste twee vormen van bundeling zijn mogelijk door een fusie of vergaande samenwerking van 
individuele pg-organisaties. Deze drie aspecten van bundeling staan (deels impliciet) in de 
visiebrief.  
 
 
2.8 Achtergrond van het beleid: Context  
In deze paragraaf wordt de context van het zorgbeleid geschetst om zo artikel 4.1. over de positie 
van de cliënt in perspectief te plaatsen. De beleidsdoorlichting richt zich niet op deze brede context, 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
28
