budget voor beschikbaar stelt. In dat kader kijken lokale overheden steeds meer naar wat 
burgers/cliënten zelf kunnen (eigen kracht) en naar wat anderen in de lokale samenleving kunnen 
betekenen voor de kwetsbaren. Het is de bedoeling van de overheid om buren, familie, en 
vrijwilligers steeds vaker en intensiever te betrekken bij zorg (informele zorg). Het kabinet sprak in 
de troonrede van 2013 over de ‘participatiesamenleving’ die meer en meer vorm zou krijgen.  
 
De cruciale rol van informatie  
De participatie van de mensen en het meedoen in de samenleving zijn twee prominente aspecten 
die de overheid terug wil zien in het beleid en in de praktijk. Mede door de veranderingen in de 
maatschappij is de rol van de cliënten nog belangrijker geworden. De behoefte aan informatie 
groeit. Steeds meer mensen zoeken informatie over hun gezondheid, ziekte of beperking. De 
patiënt wil anno 2015 zo lang mogelijk zelf de regie houden over het eigen zorgproces. Door de 
inzet van o.a. pg-organisaties is de informatievoorziening een belangrijk uitgangspunt om de positie 
van de cliënt in het zorgproces sterker te regelen. De informatievoorziening levert een bijdrage aan 
preventie die belangrijker wordt in een maatschappij die meer geconfronteerd wordt met chronische 
ziektes en multimorbiditeit. Tevens valt het op te merken dat het verschil tussen Cure en Care in de 
zorg vager wordt waardoor samenwerking en verbindingen tussen sectoren van essentieel belang 
is. Ook hier is de rol van de pg-organisaties essentieel: wat kan de patiënt zelf oplossen en waar 
biedt professionele hulp meerwaarde.  
 
De individuele patiënt kan overigens zelf de benodigde informatie over kwaliteit- en prijsverschillen 
tussen zorgaanbieders en zorgverzekeraars vinden. Door de toename van de transparantie en 
kwaliteitsinformatie verbetert het functioneren van het zorgstelsel. Hierbij merken wij op dat 2015 
7
het “Jaar van de transparantie” is. De doelstellingen van het jaar van de transparantie zijn 
samengevat in vier zaken:  
 Informatie voor patiënten over de kwaliteit van het zorgaanbod komt versneld beschikbaar; 
 Mensen die informatie zoeken en niet weten waar ze moeten beginnen, vinden op KiesBeter de 
weg naar betrouwbare informatie; 
 Richtlijn- en indicatorontwikkeling en het begrijpelijk maken ervan krijgt een stevige impuls; 
8
 De patiënt krijgt vooraf meer inzage in de kosten van een behandeling; 
Om deze doelen te halen heeft het Ministerie van VWS de komende tijd jaarlijks € 5 miljoen 
beschikbaar gesteld.  
 
Bevordering kwaliteit 
Op het gebied van de kwaliteit van zorg is vanaf 2013 een belangrijke stap gezet met het 
Kwaliteitsinstituut als onderdeel van het Zorginstituut Nederland met het stimuleren van het veld om 
afspraken te maken over wat goede zorg is en hoe deze gemeten kan worden. Het 
Kwaliteitsinstituut is verantwoordelijk voor het vaststellen van een meerjarenagenda voor de 
ontwikkeling en implementatie van kwaliteitsstandaarden en meetinstrumenten. De agenda is 
opgesteld na raadpleging van de verschillende veldpartijen. De pg-organisaties vormen hier een 
9
belangrijk onderdeel van. Het toetsingskader voor kwaliteitsinstrumenten dat door het 
Kwaliteitsinstituut is opgesteld heeft als voorwaarde dat de pg-organisaties betrokken zijn geweest 
bij het opstellen van het kwaliteitsinstrument.  
 
De koepels van pg-organisaties Ieder(in), LPGGZ en NPCF werken voortdurend aan 
10
kwaliteitsontwikkelingen. Zij werken bijvoorbeeld gezamenlijk in het programma ‘PG werkt samen’ 
dat drie programmalijnen heeft:  
                                                           
7
  Het “Jaar van de transparantie” loopt van maart 2015 tot maart 2016.  
8
  Zie Kamerbrief “Het jaar van de transparantie”, 2 maart 2015.  
9
  Zie 
https://www.zorginstituutnederland.nl/kwaliteit/toetsingskader+en+register/toetsingskader#DefinitiefToetsingskader2014.  
10
  Zie http://www.pgwerktsamen.nl/pg-werkt-samen.  
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie
