 Signaal en advies: samenwerken bij het verzamelen van patiëntervaringen en het geven van 
informatie, advies en juridische ondersteuning door middel van meldpunten, meldacties, panels 
en informatiepunten; 
 Kwaliteit: de rol van het cliëntperspectief in kwaliteitstrajecten als onderdeel van het 
kwaliteitsinstituut; 
 Participatie: gelijke rechten, plichten en kansen voor mensen met en zonder beperking. De 
focus van deze programmalijn ligt op (1) wonen en woonomgeving, en (2) arbeidsparticipatie.  
 
Daarnaast werken de koepels ook afzonderlijk aan kwaliteit. De patiëntenfederatie NPCF is 
verantwoordelijk voor het programma KIDZ dat zich focust op de Kwaliteit, Inzicht en Doelmatigheid 
in de medisch specialistische Zorg. Het LPGGz participeert in het Netwerk Kwaliteitsontwikkeling 
11
GGz. Ieder(in) heeft kwaliteit van leven als belangrijk dossier. 
 
 
2.9 Beantwoording evaluatievragen  
Afbakening van het beleidsterrein 
RPE 1) Welk(e) artikel(en) (onderdeel of onderdelen) wordt of worden behandeld in de 
beleidsdoorlichting?  
Artikel 4.1 positie van de cliënt van de begroting van het ministerie van VWS. 
 
RPE 2) Indien van toepassing: wanneer worden / zijn de andere artikelonderdelen 
doorgelicht?  
 4.2 De evaluaties stagefonds en regionaal arbeidsmarktbeleid worden in de beleidsdoorlichting 
van de opleidingen, beroepenstructuur en de arbeidsmarkt binnen de zorg betrokken 
(oplevering in 2016). 
 4.3 De evaluatie van ZonMw (2016) wordt bij de doorlichting (2017) van het 
kennisontwikkelingsbeleid betrokken. 
 4.4 Binnen de inrichting van uitvoeringsactiviteiten en de daarmee samenhangende 
beheerskosten vindt per ZBO vijfjaarlijks een evaluatie plaats op grond van de Kaderwet ZBO’s. 
In 2014 zijn de NZa en het ZiNL geëvalueerd. Bij de NZa heeft dit in samenhang met de 
evaluatie van de Wmg plaatsgevonden. Gegeven de aard van dit artikelonderdeel is een 
beleidsdoorlichting niet aan de orde. 
 4.5 In het najaar van 2015 is een beleidsdoorlichting gestart naar de zorg en jeugdzorg op 
Caribisch Nederland, in navolging van de in 2015 uitgevoerde evaluatie van de Wet op de 
openbare lichamen Bonaire, St. Eustatius en Saba (WolBES). De doorlichting wordt in 2016 
aan de Kamer verzonden. 
Bovenstaande beleidsdoorlichtingen bestrijken het totale artikel, met uitzondering van 
artikelonderdeel 4.4. 
 
Motivering van het gevoerde beleid 
RPE 3) Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel?  
Al in 1980 schetste de toenmalige staatssecretaris van Volksgezondheid Els Veder-Smit de eerste 
contouren in de Nota Patiëntenbeleid. Het financiële spoor in de vorm van subsidieregelingen gaat 
bijna 20 jaar terug. In 1997, 2001, 2005 en 2009 zijn er regelingen opgesteld, die zorgen voor een 
subsidie van het ministerie van VWS voor pg-organisaties. Er is een wettelijk kader met onder meer 
de Zorgverzekeringswet (2006), waarin verzekeraars de zorgplicht hebben en de Wmo, waarin 
gemeenten moeten zorgen voor cliëntondersteuning. De pg-organisaties richten zich op het 
ondersteunen van cliënten in hun relatie met zorgverleners en verzekeraars en het inbrengen van 
ervaringskennis vanuit de cliënten. Het belang van de positie van de cliënt is nog steeds actueel in 
                                                           
11
  Zie http://www.pgosupport.nl/page/Nieuws/Kwaliteitsontwikkelingen-in-6-vragen?mod%5B198%5D%5Bn%5D=736.  
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
32
