voucherregeling.  
 
Samenvattende tabel 
Tabel 3.9 Financiële middelen: Begroting, Visiebrief en toekenning  
Begroting VWS 2015 Begroting Verbijzondering Visiebrief Raming 
Toekenningen 
In € mln. 
Subsidies 20,4    
Pg-organisaties 19,9    
  individuele pg- 8,5 7,2 
organisaties 
  koepels 4,0 4,0 
  vouchers 4,5 3,6 
  subsidie samenwerking 2,0 2,0 
koepels 
Overige positie cliënt*  0,4   0,4 
Opdrachten 4,2   0,4 
o.a. Ondersteuning 4,0  4,0 3,1 
cliëntorganisaties 
Bijdragen agentschappen** 1,3    
o.a. Landelijk meldpunt zorg 1,0   1,3 
     
  kasbeslag toezeggingen  1,5 
pg-organisaties eerdere 
jaren 
Onderuitputting     2,3 
(instellingssubsidie en 
vouchers) 
Totaal artikel 4.1 25,8  23,0 25,8 
*Betreft twee subsidies buiten het beleidskader pg-subsidies 
**De uitvoering van de  subsidieregeling is in 2013 overgegaan van het CIBG naar de directie OBP (Organisatie, Beheer en 
Personeel) van het kerndepartement. Het geraamde bedrag is opgenomen onder artikel 10 Apparaatskosten (€ 0,9 mln). 
 
 
3.3 Overig beleid artikel 4.1: Landelijk meldpunt zorg  
Het Landelijk Meldpunt Zorg 
Op 17 juli 2014 is het Landelijk Meldpunt Zorg gestart om mensen met klachten over de kwaliteit 
van de gezondheidszorg te woord te staan en hen te informeren en adviseren over mogelijk te 
zetten stappen. Ernstige klachten worden met instemming van de klager voorgelegd aan de 
Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) met de vraag of de IGZ een toezichtonderzoek nodig 
acht. Alle andere klachten die het meldpunt ontvangt, worden eveneens, maar geanonimiseerd ter 
kennisneming gebracht aan de IGZ ten behoeve van het risicotoezicht. Ook monitort het Landelijk 
Meldpunt Zorg de klanttevredenheid: de tijdige klachtafhandeling door de 
zorgaanbieder/klachtencommissie en de procedurele afhandeling van de onderzoeken die de IGZ 
uitvoert naar aanleiding van burgerklachten. 
  
Evaluatie 
Momenteel, een jaar na de start wordt een evaluatie uitgevoerd. Deze evaluatie komt op een 
relatief vroeg moment en heeft daarom het karakter van een eerste beoordeling om vast te stellen 
in hoeverre het Landelijk Meldpunt Zorg erin slaagt de beoogde dienstverlening te bieden. Op 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
41
