4 Beleving van het veld en decentralisatie 
4.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk gaan we in drie paragrafen achtereenvolgens in op de beleving van de nieuwe 
subsidiesystematiek bij de gesubsidieerde pg-organisaties, op de ervaringen van de 
referentiegroep die uit niet gesubsidieerde organisaties bestond; en we gaan in op de 
decentralisatie en de ontwikkeling die er in de slipstream van deze decentralisatie spelen op het 
gebied van regionale en lokale belangenbehartiging. Eerst schetsen we kort de context waarbinnen 
we bovenstaande onderzoeksvragen beantwoorden. Dat leidt tot de beantwoording van de 
onderstaande evaluatievragen.  
 
Thematisch Onderzoeksvragen RPE 2015 Vragen VWS art. 4.1 
Motivering van het gevoerde  1) Wat was de aanleiding voor de 
beleid financiële ondersteuning van pg-
organisaties ter versterking van de 
positie van de cliënt? Is deze 
aanleiding nog actueel, mede in het 
licht van de recente decentralisaties 
(nieuwe Wet maatschappelijke 
ondersteuning en Jeugdwet)?  
Relatie met het veld en de  7) Hoe beleven de pg-organisaties de 
decentrale overheden  financiële instrumenten en de 
uitvoering ervan? 
10) Wat zijn de ontwikkelingen op het 
gebied van de regionale/lokale 
belangenbehartiging? Hoe is de 
aansluiting landelijk/regionaal/lokaal? 
 
 
4.2 Werkzaamheden van PG-organisaties, koepels en PGOsupport 
PG-organisaties onderhouden contact met cliënten, zorgverzekeraars en koepels als Ieder(in), 
NPCF en LPGGz. Pg-organisaties houden zich, afhankelijk van de aard en grootte van de 
organisatie, bezig met informatievoorziening over specifieke ziekten en zorg, lotgenotencontact, 
belangenbehartiging, contact tussen en met mantelzorgers, en zaken als eigen regie, 
zelfmanagement, herstel en burgerschap (van chronisch zieken Patiënten en Gehandicapten - P en 
G). Zo versterken zij de positie van de cliënt in het zorgstelsel en in de participatiesamenleving en 
zo leveren ze een bijdrage aan de veerkracht (zie de definitie van positieve gezondheid van 
Machteld Huber) van chronisch zieken in de Nederlandse samenleving. Pg-organisaties hebben 
leden die contributie betalen. Om in aanmerking te komen voor subsidie van VWS via artikel 4.1 
dienen de pg-organisaties minimaal 100 leden te hebben die ieder € 25 contributie betalen. Pg-
organisaties worden ondersteund door PGOsupport onder andere met organisatieontwikkeling, 
bedrijfsvoering en deskundigheidsbevordering op deze dossiers.  
 
In het kader van de subsidiesystematiek in artikel 4.1 worden de pg-organisaties vanaf 2005 door 
VWS structureel gesubsidieerd voor de volgende (beperkte) taken: informatievoorziening en 
lotgenotencontact (dit is geregeld in de instellingssubsidie). Daarnaast kunnen pg-organisaties via 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie
