mensen zelf). Het lokale niveau wordt door de decentralisaties belangrijker. Ook gaat professionele 
ondersteuning voor steeds meer GGZ-cliënten, ouderen, jeugdigen en andere mensen met een 
19
beperking plaatsvinden in een zelfstandige woonomgeving . Door de extramuralisering en het 
steeds ambulanter worden van de hulpverlening aan burgers zijn cliënten meer op de gemeente 
20
aangewezen. Doordat veel gemeenten zijn gaan samenwerken in regionale verbanden, is naast 
het lokale niveau ook het regionale niveau belangrijker.  
 
Programma Aandacht voor iedereen 
In het kader van de decentralisaties en beoogde transformatie heeft het ministerie van VWS het 
programma ‘Aandacht voor iedereen’ (AVI) geëntameerd, om leden van Wmo-raden en lokale 
belangenbehartigers te informeren over de transitie en de transformatie van de AWBZ-begeleiding. 
Aandacht voor Iedereen adviseert Wmo-raden en lokale belangenbehartigers over hun rol in de 
transformatie. Bij AVI zijn de volgende organisaties betrokken: CSO, Ieder(in), Koepel Wmo-raden, 
LPGGz, Mezzo, NPCF, Oogvereniging, Per Saldo en Zorgbelang Nederland. NPCF, Ieder(in) en 
LPGGZ organiseren AVI, het ministerie subsidieert het programma. 
 
In het programma krijgen Wmo-raden en lokale en regionale belangenorganisaties, maar ook 
cliëntenraden AWBZ en Wwb-cliëntenraden informatie en advies van de landelijke patiënten-, 
gehandicapten- en ouderenorganisaties en de koepel van Wmo-raden. Zo kunnen zij een stevige 
gesprekspartner zijn voor gemeenten en zorg- en welzijnsaanbieders bij de overgang van de 
21
AWBZ-begeleiding naar de Wmo.  
 
Volgens de coördinator van AVI hield het programma zich in het begin bezig met de transitie 
AWBZ, nu is de focus op de transformatie binnen de Wmo. Naast informatie verschaffing, proberen 
ze ook Wmo-raden en cliëntenorganisaties te stimuleren om (nieuwe) issues op de lokale agenda 
te plaatsen en na te denken over een doorontwikkeling van de burger/cliëntenparticipatie waarbij 
recht wordt gedaan aan het gedachtengoed van de transformatie. Meerdere geïnterviewden geven 
aan dat de transformatie tijd nodig heeft: gemeenten en burgers moeten wennen aan de nieuwe 
rollen. Voor veel gemeenteambtenaren is de zorg een relatief nieuw terrein en veel burgers zijn nog 
niet ‘gekanteld’ in hun denken: zij denken nog vanuit waar ze recht op hebben, in plaats van vanuit 
hun eigen mogelijkheden en wat zij nodig hebben.  
 
AVI informeert lokale belangenbehartigers, maar het is nog te vroeg om te zeggen of AVI het veld 
van lokale belangenbehartigers daadwerkelijk in stelling brengt of inspireert. Ook weten we niet of 
AVI het lokale belangenbehartigersveld doet groeien. Het programma is in maart 2012 van start 
gegaan en loopt door tot eind 2015. Op het moment van deze beleidsdoorlichting is nog onduidelijk 
22
of hierna een nieuw programma gaat worden gerealiseerd. Er wordt overlegd over een eventuele 
verlenging.  
 
De coördinator van AVI vertelt dat ze actief zijn op lokaal en regionaal niveau en de hier opgedane 
inzichten delen met VWS, de koepels en de VNG. ‘De koepels delen ook informatie via hun eigen 
pg-organisaties. Wij zijn als het ware een extra infolijn en brengen ervaringen van beneden naar 
boven, van lokaal naar landelijk. Hiernaast brengen we kennisproducten van landelijk naar lokaal. 
Deze kennisproducten worden ontwikkeld met behulp van lokale en landelijke ' informanten' en ze 
worden vanuit landelijk verspreid. Aanvullend hebben we ook een nieuwsbrief, zodat de inzichten 
                                                           
19
  De bedoeling is dat deze ondersteuning gericht is op het behoud of de verbetering van de zelfredzaamheid van de cliënt, 
om hen zo zelfstandig mogelijk te laten participeren in de samenleving. Met het aan huis leveren van zorg, wordt beoogd 
dat cliënten langer thuis kunnen blijven wonen en de zorg meer is aangepast op de cliënt, diens omgeving en de hulp die 
door deze omgeving zou kunnen worden ingezet. (Bron: http://www.kcwz.nl/dossiers/feiten_en_cijfers/meer-woningen-
nodig-voor-ouderen-en-gehandicapten). 
20
  Bron: http://www.kcwz.nl/dossiers/feiten_en_cijfers/meer-woningen-nodig-voor-ouderen-en-gehandicapten. 
21
  Bron: http://www.aandachtvooriedereen.nl/aandacht-voor-iedereen/aandacht-voor-iedereen-3279.html. 
22
  (Bron: http://www.aandachtvooriedereen.nl/aandacht-voor-iedereen/aandacht-voor-iedereen-3279.html). 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
52
