programma dat mensen met een zorg- en ondersteuningsvraag helpt bij het realiseren van eigen 
regie. Daarvoor worden ontmoetingen in het land georganiseerd op lokaal niveau voor mensen met 
27
een beperking en hun mantelzorgers. Het programma informeert over de veranderingen in de 
organisatie en financiering van de Langdurige Zorg. Daarnaast biedt Zorg Verandert praktische 
ondersteuning aan mensen in het helpen bepalen van wat zij zelf of samen met anderen kunnen 
doen. (Bron: https://www.koepelwmoraden.nl/zorg-verandert). Ook heeft het programma een 
signaalfunctie: ervaringen worden verzameld en geregistreerd en belangrijke signalen door aan het 
ministerie van VWS, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG), zorgverzekeraars en 
cliëntorganisaties.  
 
LPGGz 
Het Landelijk Platform GGz heeft een Regiokamer opgericht. In deze Regiokamer hebben bijna 
vijftig regionale en lokale cliëntenorganisaties en cliëntgestuurde organisaties in de GGz zich 
verenigd. Zij werken daarin samen met elkaar en met het LPGGz. De doelstelling van de 
Regiokamer is dat deelnemers elkaar versterken en dat het LPGGz en deelnemers elkaar 
versterken. Deze onderlinge versterking vindt plaats door: Kennis te ontwikkelen en informatie te 
delen; goede praktijken te verspreiden; inbreng te leveren voor elkaars beleid; gezamenlijk 
projecten te ontwikkelen; input te leveren voor lobby- en belangenbehartiging landelijk, regionaal en 
28
lokaal. Door de Regiokamer is er uitwisseling van landelijk informatie, naar de regio en vanuit de 
regio naar landelijk. Volgens de voorzitter van de Regiokamer is de samenwerking tussen het 
LPGGz en de regionale en lokale organisaties o.a. door de Regiokamer verbeterd.  
 
Om er voor te zorgen dat de stem van mensen met een psychische kwetsbaarheid en hun 
naastbetrokkenen op lokaal niveau stevig verankerd is en er voldoende ruimte is voor zelfhulp, 
persoonlijke groei en herstel, is het LPGGz ook gestart met het programma ‘Regie in de regio’. 
Hierin wil het LPGGz samen met de in de regio actieve mensen, sleutelpersonen en organisaties 
aan de slag. Doel van het programma Regie in de regio is volgens de website van het LPGGz:  
 Versterking van de lokale en regionale stem van mensen met psychische kwetsbaarheid en 
naastbetrokkenen in beleid, uitvoering en organisatie, zodat in 2017 cliënten en 
naastbetrokkenen in alle centrumgemeenten een factor van belang zijn; 
 Ondersteuning van de ontwikkeling van herstelacademies en zelfregienetwerken, zodat eind 
2017 in elke regio zelfregienetwerken zijn, gestuurd en ontwikkeld vanuit 
ervaringsdeskundigheid; 
 Het openen van deuren bij gemeenten en het versterken van de verbinding met cliënten- en 
familievertegenwoordigers door inzet van een Taskforce. Met als resultaat dat mensen met een 
psychische kwetsbaarheid stevig op het netvlies van gemeenten staan en hun wensen en 
29
noden gehoord en gezien worden in het beleid. Volgens de directeur van een regionale 
cliëntenorganisatie in de GGZ wordt er zo een stap gezet in de aansluiting tussen 
lokaal/regionaal en landelijk, en kan het programma voor verbetering zorgen.  
 
Verder heeft het LPGGz het meldpunt ‘Meld je zorg’. Hier kunnen burgers vragen en klachten over 
de GGZ melden. Ook zijn er meldacties of worden er enquêtes over actuele onderwerpen 
30
gehouden. Kortom, signalen vanuit het lokale en regionale niveau komen op verschillende 
manieren bij het LPGGz binnen, o.a. via de Regiokamer, de projecten vanuit het programma Regie 
in de regio en Meld je zorg. De voorzitter van de Regiokamer vertelt dat de gevolgen van de 
transities en ambulantisering zo hun weg vinden naar het landelijk beleid. 
                                                                                                                                                               
LPGGz, PCOB, Unie KBO, NOOM, LOC, LSR, Mezzo, MEE, Koepel Wmo-raden, Zorgbelang Nederland en Per Saldo. 
(Bron: https://www.zorgverandert.nl/).  
27
  Bron: https://iederin.nl/themas/zorg-en-ondersteuning/programma-zorg-verandert. 
28
  Bron: http://www.platformggz.nl/lpggz/Regiokamer. 
29
  Bron: http://www.platformggz.nl/lpggz/regie_in_de_regio. 
30
  Bron: http://www.meldjezorg.nl/. 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
55
