 Er zijn op Europees niveau ook succesvolle vormen van samenwerking met de farmaceutische 
industrie (en medische professionals) als het bijvoorbeeld gaat om bio- banken. Samenwerking 
met wereld van medische en sociale wetenschappers komt steeds vaker voor, en wordt op 
Europees niveau gestimuleerd. Deze coalities zijn vaak zeer succesvol. De Nederlandse pg-
organisaties lijken daarin achterblijven; 
 Waar pg-organisaties op eigen kracht financiële middelen moeten werven daar overleven alleen 
de grootste. De kleine en middelgrote organisaties hebben weinig invloed en zijn gedwongen tot 
samenwerking met de grotere organisaties; 
 De decentralisatie van het zorgbeleid en sociale dienstverlening (Multilevel government) in is 
voor de pg-organisaties in veel Noordelijke landen (Engeland, Zweden, Finland, Denemarken, 
Nederland en Duitsland) een grote uitdaging. Enerzijds kan decentralisatie leiden tot 
fragmentering, anderzijds creëert het ook nieuwe kansen voor beïnvloeding (met name 
Zweden) en financiële ondersteuning. De decentralisatie dwingt de pg-organisaties om op 
regionaal en lokaal niveau actief te zijn en nauw met elkaar samen te werken.  
 
 
5.2 Beantwoording evaluatievragen  
VWS 9) Welke succesvolle varianten van financiële ondersteuning zijn in het buitenland ter 
versterking van de positie van de cliënt? 
 In de Duitse aanpak zijn zorgverzekeraars verplicht een deel van de premie-inkomsten te 
besteden aan financiële ondersteuning van patiënten- en zelfhulporganisaties. Daar zijn 
verschillende voordelen aan verbonden. Het verkleint de directe afhankelijkheid van de 
overheid. En bij een verplichte betaling door zorgverzekeraars komt er een meer gelijk 
speelveld. Nu krijgen sommige pg-organisaties wel financiële middelen van zorgverzekeraars 
en andere niet. En sommige verzekeraars betalen nu wel en andere niet, terwijl er een 
gezamenlijk belang is; 
 De financiële ondersteuning vanuit de farmaceutische industrie aan pg-organisaties is overal 
een belangrijk en complex thema. Er zijn op Europees niveau ook succesvolle vormen van 
samenwerking met de farmaceutische industrie (en medische professionals) als het 
bijvoorbeeld gaat om bio- banken.  
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie
