3. De projectsubsidiesystematiek kent veel te hoge uitvoeringskosten: toekenning van € 1,- 
e
projectsubsidie brengt ruim € 0,37 uitvoeringskosten met zich mee (1 tranche); 
4. De specifieke instellingssubsidies aan de volgende organisaties waren legitiem: koepels, 
LPGZZ, Platform VG, medezeggenschapsorganisaties, Per Saldo en LFB. Er is echter geen 
legitiem argument om ook het Centrum Klantervaring Zorg te financieren uit de subsidieregeling 
PGO; 
5. Het programma VCP en PGOsupport zijn effectief en moeten verder worden uitgebouwd.” 
 
De aanbevelingen van Zorgmarktadvies sluiten aan op deze conclusies en de belangrijkste zijn:  
 “Onderscheid vijf kerntaken voor de individuele pg-beweging: 
- 1. Lotgenotencontact; 
- 2. Dienstverlening individuele cliënten; 
- 3. Gidsfunctie: opbouwen kennis en breed verstrekken van informatie; 
- 4. (Individuele) Belangenbehartiging rondom de aandoening richting overheden en 
maatschappelijke organisaties; 
- 5. Verzamelen en inbrengen cliëntenervaringen voor verbetering kwaliteit. 
 Gewenste diversiteit en ongewenste fragmentatie: 
- De huidige diversiteit (> 200 individuele PG-organisatie) is een uitstekende basis voor 
opbouwen kennis en verstrekken van informatie (kerntaken 1, 2 en3). Voor 
belangenbehartiging en kwaliteitsverbetering (taken 4 en 5) is de macht van getal essentieel 
en is veel grotere mate van samenwerking nodig.  
 Behoud de gewenste diversiteit en pak de ongewenste fragmentatie aan: 
- Bundeling nodig voor taken 4 en 5. Met behulp van de WHOindeling kan de PG-beweging 
worden ingedeeld in 17 categorieën van verwante aandoeningen: 17 
samenwerkingsplatforms.” 
 
 
6.2.3 Evaluatie over kwaliteitstrajecten en de ondersteuning PGOsupport 
In Evaluatierapport Ondersteuning PGOsupport bij de inbreng van het cliëntenperspectief bij 
kwaliteitstrajecten, Zorgmarktadvies 2014 worden de kwaliteitstrajecten geëvalueerd. 
 
Het Kwaliteitsinstituut (Zorginstituut Nederland) heeft tot taak om kwaliteitsstandaarden te en 
meetinstrumenten te ontwikkelen om tot goede kwaliteitsinformatie over gezondheidszorg te 
komen. De inbreng van het ervaringen van cliënten is van onschatbare waarde, naast de inbreng 
van andere betrokkenen voor verbetering van de kwaliteit van de zorg. Najaar 2012 presenteerde 
het Kwaliteitsinstituut een Meerjarenagenda 2013 met zes prioritaire onderwerpen. De koepels en 
PGOsupport hadden echter de ruimte en ambitie om meer onderwerpen op de Meerjarenagenda te 
plaatsen. Uiteindelijk heeft hun inbreng geresulteerd in een top 20-agenda 2013/2014 met 22 
kwaliteitstrajecten. Enkele voorbeelden van kwaliteitstrajecten zijn: chronische pijn, osteoporose, 
dementie, hartfalen en obesitas bij kinderen. Bij deze trajecten zijn zowel koepels alsook individuele 
PGO-organisaties betrokken. De pg-organisaties zijn verantwoordelijk voor de kwaliteit van de 
(cliëntervarings)gegevens, ervaringsdeskundigheid en het eindresultaat (i.c. een adequate inbreng 
van het cliëntperspectief). 
 
De belangrijkste bevindingen van Zorgmarktadvies waren: 
 “Veel enthousiasme betrokken partijen, maar door weerbarstige praktijk ook veel vertraging; 
 Onheldere formele taakverdeling, maar goede samenwerking tussen koepels en PGOsupport: 
- De taakverdeling tussen koepels en PGOsupport is slechts op hoofdlijnen uitgewerkt+. 
 Totstandkoming Top 20/agenda onvoldoende open en transparant, maar wel draagvlak voor 
keuze thema´s; 
 Ondersteuning en planning&control zijn slecht verenigbaar in één organisatie: 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie
