Deze beleidslijn past in de aanbevelingen van de twee evaluaties.  
 
 
6.4 Beantwoording evaluatievragen  
RPE 8) Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke manier is het beleid 
geëvalueerd en om welke redenen?  
RPE 9) Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over de 
mogelijkheid en onmogelijkheid om de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleid 
in de toekomst te evalueren.  
RPE 10) In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de 
doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleidsterrein mogelijk? 
 
Er zijn vanaf 2010 tot op heden drie evaluaties uitgevoerd:  
 Evaluatie Subsidieregeling PGO door PriceWaterhouseCoopers (PwC) in 2011; 
 In kracht verbonden, toekomstige versterking pg-beweging door Zorgmarktadvies 2011; 
 Evaluatie over kwaliteitstrajecten en de ondersteuning PGOsupport door Zorgmarktadvies 
2014. 
 
De eerste twee evaluaties zijn uitgevoerd voordat de visiebrief Bundel je kracht, samen sterk en het 
beleidskader zijn verschenen. Zij vormde input voor het nieuwe beleid. In de nieuwe systematiek 
zijn de kenmerken gehandhaafd, die voor deze doelmatige toekenning hebben gezorgd. In deze 
beleidsdoorlichting stellen we vast dat de lessen uit de evaluaties in belangrijke mate benut zijn 
voor de vormgeving van het nieuwe beleid. Daarnaast is er ook onderzoek uitgevoerd naar wat de 
pg-organisaties doen (PG-monitors) en hoe de bezuinigingen worden ervaren (Onderzoekerij).  
 
Ten behoeve van deze beleidsdoorlichting is door Ecorys en het Verwey-Jonker Instituut een eigen 
evaluatie gehouden en zijn focusgroepen, een referentiegroep, interviews met sleutelspelers en de 
genoemde evaluaties gebuikt. Artikel 4.1. en het bijbehorende beleidskader is hiermee 
geëvalueerd. Het is mogelijk om op basis van het onderzoek uitspraken te doen over 
doeltreffendheid en doelmatigheid.  
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
71
