7 Doeltreffendheid en doelmatigheid 
Inleiding  
 
In dit hoofdstuk worden de volgende vragen beantwoord: 
 
Thematisch Onderzoeksvragen RPE 2015 Vragen VWS art. 4.1 
De doeltreffendheid en de 11) Zijn de doelen van het beleid 3) In welke mate is het doel van een 
doelmatigheid van het gerealiseerd?  sterke positie van de cliënt met de 
gevoerde beleid en de 12) Hoe doeltreffend is het beleid bestaande financiële instrumenten 
samenhang met geweest? Zijn er positieve en/of bereikt?  
kabinetsdoelstellingen negatieve neveneffecten?  4) In welke mate draagt de wijze 
13) Hoe doelmatig is het beleid waarop de financiële instrumenten zijn 
geweest?  vormgegeven bij aan het bereiken van 
een sterke positie van de cliënt? 
5) In welke mate draagt de uitvoering 
van de financiële instrumenten bij aan 
het bereiken van de beleidsdoelen? 
6) In welke mate dragen de financiële 
instrumenten op een doelmatige 
manier bij aan het bereiken van de 
beleidsdoelen? 
Thematisch Onderzoeksvragen RPE 2015 Vragen VWS art. 4.1 
Verhogen doelmatigheid en 14) Welke maatregelen kunnen 8) Is een nog meer doelmatige 
doeltreffendheid  worden genomen om de besteding van middelen te 
doelmatigheid en doeltreffendheid organiseren? 
verder te verhogen? 9) Welke succesvolle varianten van 
financiële ondersteuning zijn in het 
buitenland ter versterking van de 
positie van de cliënt? 
Verkenning van 15) In het geval dat er significant 11) Welke doeltreffende en 
beleidsopties bij minder minder middelen beschikbaar zijn (-/- doelmatige beleidsvarianten zijn 
beschikbare middelen  circa 20% van de middelen op het mogelijk voor de middellange termijn 
(de) beleidsartikel(en)), welke incl. maatschappelijke voor- en 
beleidsopties zijn dan mogelijk? nadelen en budgettaire effecten, 
waaronder een -20% variant (conform 
de Regeling periodiek 
evaluatieonderzoek) en een +20% 
variant, ter versterking van de positie 
van de cliënt? 
 
 
7.1 Input en prestaties pg-organisaties 
In deze paragraaf worden de prestaties van de pg-organisaties besproken. Als eerste kijken we 
naar de input van de pg-organisaties en daarna naar de geleverde prestaties en de relatie met de 
inputs.  
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie
