De onderstaande tabellen en toelichting zijn afkomstig uit dit onderzoek. Uit dit onderzoek blijkt dat 
ruim de helft van de organisaties (58%) als gevolg van de bezuinigen de contributie heeft verhoogd 
en dat 9% plannen hiertoe heeft. Bijna een kwart (23%) is een ledenwervingscampagne gestart en 
nog eens 35% heeft hier plannen toe. 
 
Tabel 7.2 Verwachting financiële situatie voor nabije toekomst 
e e
 1 meting 2 meting 3 meting 
We komen in de aankomende 6 maanden/in 2015 rond* 76% 77% 63% 
We hebben een tekort en zullen onze reserves aanspreken 17% 19% 27% 
We hebben een tekort en hebben geen reserves 4% 2% 5% 
We weten niet hoe de financiële situatie eruit zal zien 4% 2% 6% 
Bron: Onderzoek naar de gevolgen van bezuinigingen voor patiënten- en gehandicaptenorganisaties, resultaten van de derde 
meting, De Onderzoekerij, 2014. 
 
Aan de respondenten is gevraagd hoe zij de financiële situatie inschatten voor de nabije toekomst. 
In de eerste en tweede meting is gevraagd hoe men de situatie inschat voor de komende 6 
maanden, bij de derde meting is gevraagd naar de verwachting voor 2015. Zoals weergegeven in 
tabel 7.2 verwacht 63% van de respondenten bij de derde meting rond te kunnen komen, 27% 
geeft aan reserves te moeten aanspreken en 5% geeft aan dat er een tekort is en dat er geen 
36
reserves zijn.  
 
Tabel 7.3 Verwachting financiële situatie in 2015 naar omvang van het aantal leden 
 < 500 leden 500-1999 2000-4.999 5.000 leden 
 leden leden  of meer 
(n=27) (n=26) (n=19) (n=14) 
We komen in 2015 rond 78% 62% 53% 50% 
We hebben een tekort en zullen onze 11% 23% 47% 36% 
reserves aanspreken 
We hebben een tekort en hebben geen 4% 8% 0% 7% 
reserves 
We weten niet hoe de financiële situatie eruit 7% 8% 0% 7% 
zal zien 
Bron: Onderzoek naar de gevolgen van bezuinigingen voor patiënten- en gehandicaptenorganisaties, resultaten van de derde 
meting, De Onderzoekerij, 2014. 
 
Er blijkt een relatie te zijn tussen het aantal leden en de financiële verwachtingen voor de toekomst. 
Organisaties met minder dan 500 leden hebben hier een positiever beeld over dan grotere 
organisaties. 
 
  
                                                           
36
  Er kunnen volgens de onderzoekers van de Onderzoekerij echter geen harde conclusies op basis van deze vergelijking 
worden getrokken. 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
75
