Op basis van de bovenstaande tabel komt het volgende indicatieve beeld naar voren: 
 De output van de mediane pg-organisatie is voor de gemonitorde producten en activiteiten 
gegroeid in de periode 2010-2014 met minimaal 11% tot ruim een verdubbeling; 
 De informatievoorziening is gegroeid met nieuwsbrieven, waarbij de elektronische nieuwsbrief 
in oplage is verdubbeld; 
 Het aantal bijeenkomsten met lotgenoten (20%) en het aantal deelnemers (40%) per 
bijeenkomst zijn gegroeid; 
 Er wordt in 2014 meer ervaringsdeskundigheid ingezet (25%) in vergelijking met eerdere jaren. 
 
In het onderzoek naar de gevolgen van de bezuiniging komt als beeld naar voren dat een aantal 
pg-organisaties de output heeft verkleind. Zo heeft 28% van de organisaties in de afgelopen 2 jaar 
de frequentie van het ledenblad verlaagd en heeft 19% het ledenblad versoberd als gevolg van de 
bezuinigingen. Ruim één op de tien (13%) organisaties is overgegaan op een digitaal ledenblad in 
plaats van een papieren versie.  
 
Bundeling en samenwerking 
Een van de doelen van de visiebrief is bundeling van krachten. Die bundeling is een middel om tot 
achterliggende doelen te komen (efficiënter werken, beter aanspreekpunt en zo meer invloed op de 
kwaliteit van de zorg). Door het beleid en ook de bezuiniging is er een prikkel uitgegaan voor 
samenwerking. Ongeveer een derde van de organisaties waarvan de instellingssubsidie omlaag 
ging, geeft aan meer te zijn gaan samenwerken en een soortgelijk aantal heeft er geen plannen 
toe.  
 
Tabel 7.9 Plannen/maatregelen op het gebied van samenwerking met andere organisaties in 
percentages 
 Geen Wel plannen, Maatregelen Maatregelen 
plannen en geen doorgevoerd doorgevoerd 
geen maatregelen maar niet a.g.v. 
maatregelen doorgevoerd korting subsidie 
doorgevoerd 
Samenwerking met andere 39% 17% 35% 10% 
organisaties (n=84) 
Fusie met andere organisaties 79% 12% 5% 4% 
(n=82) 
Bron: Onderzoek naar de gevolgen van bezuinigingen voor patiënten- en gehandicaptenorganisaties, resultaten van de derde 
meting, De Onderzoekerij, 2014. 
 
Tabel 7.10 Samenwerking met collega-organisaties op het gebied van (n=74)  
 Aantal  %  
Uitvoeren van Voucherprojecten 66 89% 
Uitwisselen van informatie 49 66% 
Belangenbehartiging 42 57% 
Kwaliteitsverbetering en vernieuwing zorg 35 47% 
Onderhouden van internationale contacten 31 42% 
Delen van faciliteiten 28 38% 
Gemeenschappelijk aanbod van informatieverstrekking en voorlichting 25 34% 
Organiseren van lotgenotencontact 13 18% 
Contacten met zorgverzekeraars en/of zorgaanbieders 23 31% 
41
Bron: PG-Monitors 2011, 2013 en 2015 PGOsupport, bewerking Ecorys . 
 
                                                           
41
  Enkele categorieën van uitgaven zijn verwijderd, die door een beperkt deel van de organisaties is genoemd(n<40). 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
78
