zorgverleners, zorgverzekeraars en het Kwaliteitsinstituut. In de afgelopen jaren zijn twee 
koepels gefuseerd, zodat momenteel drie koepels het veld afdekken; 
 Het verzamelen, bundelen, inbrengen en verspreiden van (ervarings)kennis is in de afgelopen 
paar jaar belangrijker geworden. Uit de PG-monitors komt naar voren dat door de pg-
organisaties 25% meer aan inbreng van ervaringskennis wordt gedaan. Met de uitvoering van 
de top-20 projecten bij het Kwaliteitsinstituut wordt door de pg-organisaties actief de 
ervaringskennis van cliënten ingebracht. 
 
Het overkoepelende beeld van de doeltreffendheid van het beleid is dat het versterken van de 
positie van de cliënt ondanks de bezuiniging (40% minder middelen in 2015 t.o.v. 2011) een 
gemengd oordeel krijgt. De output is in kwantiteit redelijk op peil gebleven, zo blijkt uit een 
vergelijking van monitors uit verschillende jaren. Echter uit de gesprekken met de organisaties komt 
een zorgelijk beeld over kwantiteit en de kwaliteit naar voren. De conclusie van de onderzoekers is 
dat de mate waarin pg-organisaties de bezuiniging hebben kunnen verwerken, aanzienlijk verschilt. 
Er zijn ook pg-organisaties, die minder goed zijn gaan functioneren. Voor de meeste kleine en 
sommige middelgrote pg-organisaties is de subsidie van de Rijksoverheid de enige financiële bron. 
Een aantal (middel)grote organisaties hebben meer financiële armslag doordat zij andere bronnen 
van financiering hebben en kunnen zo hun activiteiten blijven uitvoeren. De kwaliteit van het werk 
van een aantal pg-organisaties is onder druk komen te staan omdat er meer met vrijwilligers wordt 
gedaan. Dit is een risico met het oog op discontinuïteit. Daarbij komt dat er in de evaluatieperiode 
steeds meer vraag is gekomen naar de inbreng van het cliëntenperspectief en dat mede daardoor 
de werkdruk toeneemt.  
 
Conclusies over doelmatigheid 
 Artikel 4.1 had in 2011 een omvang van € 43 miljoen ten behoeve van de ondersteuning van de 
pg-organisaties. In 2011 is in de visiebrief Bundel je kracht, samen sterk aangegeven dat er 
vanaf 2012 bezuinigd zou worden. Het budget in 2015 heeft een omvang van € 25,8 miljoen, 
een afname van het budget van 40%; 
 Bij de doelmatigheid van het beleid is onderzocht wat de relatie is tussen de effecten van het 
beleid en de kosten ervan. De doelmatigheid van de inzet van middelen uit artikel 4.1 is 
tenminste op peil gebleven of is zelfs licht verbeterd. De output is gemiddeld beperkt gedaald of 
constant gebleven in combinatie met een afname van het budget met 40%. De pg-organisaties 
werken efficiënter dan voorheen.  Dat is niet vanzelf gegaan en heeft veel inspanningen van de 
pg-organisaties en hun vrijwilligers gevergd om met minder overheidsgeld toch de gewenste 
taken uit te voeren: 
- PG-organisaties hebben hun werkzaamheden efficiënter ingevuld door o.a. contracten met 
leveranciers te heronderhandelen en door andere huisvesting; 
- Er wordt door PG-organisaties meer overgelaten groeiende groep aan vrijwilligers en de 
inzet van beroepskrachten is constant (PG-monitors) of daalt (onderzoek bezuiniging); 
- Een aantal pg-organisaties heeft de bezuinigingen kunnen compenseren door andere 
bronnen van financiering meer te benutten (andere fondsen, meer contributie leden); 
- Er zijn bij de helft van de pg-organisaties zorgen over de financiën in het komende jaar en 
ze teren in op de reserves.  
 Met het oog op de toekomst is het wel de vraag of de output van pg-organisaties op peil kan 
blijven. Een aantal pg-organisaties heeft het nu al financieel moeilijk en het is denkbaar dat bij 
een aantal organisaties de bezuinigingen de komende jaren negatieve effecten zal krijgen; 
 De uitvoeringskosten zijn in vijf jaar tijd meer dan gehalveerd en zijn 4% van het budget. Dat 
wordt als doelmatig beoordeeld.  
 
Het overkoepelende beeld van de doelmatigheid van het beleid is positief. Met een beperkter 
budget is de output in kwantiteit redelijk op peil gebleven. De pg-organisaties werken efficiënter 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
81
