instellingssubsidie en de voucherprojecten) kan benut worden voor de ophoging van de 
instellingssubsidie. Dat leidt tot een uitbreiding van middelen van € 35.000 naar € 47.500. 
 
Een verdergaande optie is het afschaffen van het instrument voucher en de geraamde middelen in 
te zetten als instellingssubsidie. Dat leidt dan tot een verhoging van de instellingssubsidie van  
€ 35.000 naar € 65.000 (en een voucher van 0).  
 
Tabel 7.12 Onderuitputting 2014 
In € mln. Instellingssubsidie Vouchers Totaal 
Begroot 8,5 4,5 13,0 
Toegekend 7,1 3,5 10,7 
verschil  1,4 1,0 2,4 
Onderuitputting 16% 22% 18% 
 
Tabel 7.13 Inzet onderuitputting en budget bij het afschaffen van vouchers  
 Inzet onderuitputting En afschaffen vouchers 
Instellingssubsidie toegekend € 7.100.000 € 7.100.000 
Vouchers begroot NVT € 4.500.000 
Onderuitputting  € 2.400.000 € 1.400.000 
Totaal € 9.500.000 € 13.000.000 
Aantal organisaties 200 200 
Per organisatie € 47.500 € 65.000 
Huidig  € 35.000 € 35.000 
Groei in €  € 12.500 € 30.000 
Groei in % 36% 86% 
 
Intensiveringen  
1. Taak van belangenbehartiging weer in het takenpakket individuele PG-organisaties 
Het ministerie van VWS zou volgens de pg-organisaties belangenbehartiging moeten honoreren 
en financieren in de instellingssubsidie. De pg-organisaties vinden dat de koepels de algemene 
belangenbehartiging op zich goed doen, maar voor ziekte of handicap specifieke zaken geldt dit 
niet. Dit zou door de pg-organisaties zelf gedaan moeten worden en hier zou financiering 
tegenover moeten staan in de vorm van hogere instellingssubsidie. De financiële omvang van 
deze taak kan geraamd worden op 1 dag per week (ca. € 20.000 per jaar); 
2. Samenwerking belonen 
Voor samenwerking of fusie tussen PG-organisaties zou een bonus voor een aantal jaar 
kunnen gelden. Het verwachte effect is dat een aantal organisaties die samenwerking sterker 
opzoekt en zo meerwaarde bereikt op organisatorisch vlak (van elkaar leren) en de relatie met 
de koepels, zorgverzekeraars en zorgverleners door bundeling te versterken is. Het bedrag 
moet hoog genoeg zijn om een prikkel te geven en de duur ervan niet te lang omdat op een 
gegeven moment de aanloopkosten van de fusie verdwenen zijn. Een suggestie zou zijn een 
bonus voor een fusie van € 30.000 en af te bouwen in drie jaar tijd. De beloning van 
samenwerking zou eenvoudig vorm moeten krijgen om de administratieve last te beperken. Als 
een pg-organisatie kan aantonen op basis van het jaarverslag dat er goed is samengewerkt met 
tenminste twee andere individuele pg-organisaties bij het uitvoeren van activiteiten, dan kan 
een (jaarlijkse) bonus van € 10.000 worden toegekend. Beide maatregelen samen zouden 
kunnen leiden tot een aanvullend beslag op de middelen in de grootte van € 2 - € 3 mln. en dat 
kan uit de huidige onderuitputting worden betaald; 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie
