heeft weten te houden. Omdat er meer met vrijwilligers gewerkt wordt, mag bij de continuïteit en 
de kwaliteit van de output verwacht worden dat die in het algemeen is afgenomen; 
 Het gezamenlijk bijdragen aan de werking van de zorg wordt gestimuleerd door 
PGOsupport als ondersteunende organisatie, de drie koepels en het instrument van de 
vouchers. Er is een aantal pg-organisaties gefuseerd en er wordt meer samengewerkt tussen 
organisaties dan voorheen. Zo heeft er bundeling van krachten plaatsgevonden. Gebleken is 
dat de pg-organisaties en hun koepels de stem van hun cliënten inderdaad hoorbaar maken bij 
zorgverleners en zorgverzekeraars. Die inbreng van praktijkervaring draagt bij aan een 
verbetering van de geboden zorg; 
 De regierol ligt bij de koepels. Door het programma ‘PG werkt samen’ is er bij de drie koepel 
een gezamenlijke front-office gemaakt en één Informatiepunt Zorg en Ondersteuning in het 
leven geroepen. Zo worden patiëntervaringen en het geven van juridisch advies en informatie 
gebundeld. In deze regierol brengen de koepels de belangen en cliëntenervaringen in bij 
zorgverleners, zorgverzekeraars en het Kwaliteitsinstituut; 
 Het verzamelen, bundelen, inbrengen en verspreiden van (ervarings)kennis is in de 
afgelopen paar jaar belangrijker geworden. Uit een enquête (PG-monitors) komt bijvoorbeeld 
naar voren dat door de pg-organisaties 25% meer aan inbreng van ervaringskennis wordt 
gedaan. Met de uitvoering van de top-20 projecten bij het Kwaliteitsinstituut wordt door de pg-
organisaties actief de ervaringskennis van cliënten ingebracht. 
 
Het overkoepelende beeld van de doeltreffendheid van het beleid is dat het versterken van de 
positie van de cliënt ondanks de bezuiniging (40% minder middelen in 2015 t.o.v. 2011) een 
gemengd oordeel krijgt. De output is in kwantiteit redelijk op peil gebleven, zo blijkt uit een 
vergelijking van monitors uit verschillende jaren. Echter uit de gesprekken met de organisaties komt 
een zorgelijk beeld over kwantiteit en de kwaliteit naar voren. De conclusie van de onderzoekers is 
dat de mate waarin pg-organisaties de bezuiniging hebben kunnen verwerken, aanzienlijk verschilt. 
Er zijn ook pg-organisaties, die minder goed zijn gaan functioneren. Voor de meeste kleine en 
sommige middelgrote pg-organisaties is de subsidie van de Rijksoverheid de enige financiële bron. 
Een aantal (middel)grote organisaties hebben meer financiële armslag doordat zij andere bronnen 
van financiering hebben en kunnen zo hun activiteiten blijven uitvoeren. De kwaliteit van het werk 
van een aantal pg-organisaties is onder druk komen te staan omdat er meer met vrijwilligers wordt 
gedaan. Dit is een risico met het oog op discontinuïteit. Daarbij komt dat er in de evaluatieperiode 
steeds meer vraag is gekomen naar de inbreng van het cliëntenperspectief en dat mede daardoor 
de werkdruk toeneemt.  
 
VWS 4) In welke mate draagt de wijze waarop de financiële instrumenten zijn vormgegeven 
bij aan het bereiken van een sterke positie van de cliënt? 
VWS 5) In welke mate draagt de uitvoering van de financiële instrumenten bij aan het 
bereiken van de beleidsdoelen? 
RPE 13) Hoe doelmatig is het beleid geweest?  
VWS 6) In welke mate dragen de financiële instrumenten op een doelmatige manier bij aan 
het bereiken van de beleidsdoelen? 
Bij de doelmatigheid van het beleid is onderzocht wat de relatie is tussen de effecten van het beleid 
en de kosten ervan. De doelmatigheid van de inzet van middelen uit artikel 4.1 is tenminste op peil 
gebleven of is zelfs licht verbeterd. De output is gemiddeld beperkt gedaald of constant gebleven in 
combinatie met een afname van het budget met 40%. De pg-organisaties werken efficiënter dan 
voorheen.  
 Dat is niet vanzelf gegaan en heeft veel inspanningen van de pg-organisaties en hun 
vrijwilligers gevergd om met minder overheidsgeld toch de gewenste taken uit te voeren: 
- PG-organisaties hebben hun werkzaamheden efficiënter ingevuld door o.a. contracten met 
leveranciers te heronderhandelen en door andere huisvesting; 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie
