Over Ecorys 
Met ons werk willen we een zinvolle bijdrage leveren aan maatschappelijke thema’s. Wij bieden 
wereldwijd onderzoek, advies en projectmanagement en zijn gespecialiseerd in economische, 
maatschappelijke en ruimtelijke ontwikkeling. We richten ons met name op complexe markt-, 
beleids- en managementvraagstukken en bieden opdrachtgevers in de publieke, private en not-for-
profitsectoren een uniek perspectief en hoogwaardige oplossingen. We zijn trots op onze 85-jarige 
bedrijfsgeschiedenis. Onze belangrijkste werkgebieden zijn: economie en concurrentiekracht; 
regio’s, steden en vastgoed; energie en water; transport en mobiliteit; sociaal beleid, bestuur, 
onderwijs, en gezondheidszorg. Wij hechten grote waarde aan onze onafhankelijkheid, integriteit en 
samenwerkingspartners. Ecorys-medewerkers zijn betrokken experts met ruime ervaring in de 
academische wereld en adviespraktijk, die hun kennis en best practices binnen het bedrijf en met 
internationale samenwerkingspartners delen. 
 
Ecorys Nederland voert een actief MVO-beleid en heeft een ISO14001-certificaat, de internationale 
standaard voor milieumanagementsystemen. Onze doelen op het gebied van duurzame 
bedrijfsvoering zijn vertaald in ons bedrijfsbeleid en in praktische maatregelen gericht op mensen, 
milieu en opbrengst. Zo gebruiken we 100% groene stroom, kopen we onze CO ₂-uitstoot af, 
stimuleren we het ov-gebruik onder onze medewerkers, en printen we onze documenten op FSC- 
of PEFC-gecertificeerd papier. Door deze acties is onze CO₂-voetafdruk sinds 2007 met ca. 80% 
afgenomen. 
 
 
ECORYS Nederland B.V. 
Watermanweg 44 
3067 GG Rotterdam 
 
Postbus 4175 
3006 AD Rotterdam 
Nederland 
 
T 010 453 88 00 
F 010 453 07 68 
E netherlands@ecorys.com 
K.v.K. nr. 24316726 
 
W www.ecorys.nl 
 
 
 
Beleidsdoorlichting en evaluatie 
129
