Aa n de Voorzitter van de
Ministerie van Buitenlandse 
Tw eede Kamer der Staten-Generaal
Zaken
Prinses  Irenestraat 6
Rijnstraat 8
De n Haag
2515 XP Den Haag
 
Postbus 20061
 
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
 
Onze Referentie
 
 BZDOC-1235421577-13
 
Uw Referentie
 
Datum 19 mei 2023
2023Z04477/2023D11980
 
Betreft Beantwoording Verzoek over ondersteuning aan Caribische landen bij de 
Bijlage(n)
 
totstandkoming van internationale verdragen
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Graag bied ik u hierbij, mede namens de Staatssecretaris voor Koninkrijksrelaties 
en Digitalisering, de reactie aan op het verzoek van de vaste commissie voor 
Koninkrijksrelaties om een stand van zaken van de toegezegde ondersteuning aan 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij de totstandkoming van verdragen, met name in 
relatie tot de institutionele capaciteit van de Landen en de bredere ondersteuning 
die zij krijgen voor ontwikkeling van die capaciteit. In deze reactie doe ik om te 
beginnen verslag van het project dat ik, zoals aangegeven in mijn brief van 23 
december jl., ben gestart om de achterstanden in de medegelding van verdragen 
voor de Landen in te lopen. Daarnaast bericht ik u over een traject dat onder regie 
van de Staatssecretaris van Koninkrijksrelaties en Digitalisering loopt met 
betrekking tot de uitvoering van mensenrechtenverdragen in het Caribisch deel van 
het Koninkrijk. 
 
Het BZ-project loopt inmiddels enkele maanden. Eén van de acties, zoals 
aangegeven in mijn brief van 23 december jl., betreft het oppakken van een aantal 
specifieke verdragen. Met de Landen is een start gemaakt met het selecteren van 
de op te pakken verdragen. Deze selectie is nog gaande en houdt zo veel mogelijk 
rekening met de wensen van de Landen. Er is primair contact met de Directies 
Buitenlandse Betrekkingen (DBB’s) van de Landen, maar ook is op ambtelijk niveau 
met enkele beleidsdirecties gesproken over mogelijk op te pakken verdragen; het 
contact is uitstekend en verloopt in goede sfeer. Zodra de selectie van de op te 
pakken verdragen is afgerond, zal per verdrag worden gekeken op welke wijze de 
samenwerking kan worden geïntensiveerd en zal in samenspraak met de Landen 
per verdrag een strategie worden bepaald. Het BZ-project beoogt niet de 
institutionele capaciteit van de Landen structureel te vergroten. Grofweg wordt er 
ingezet op twee sporen bij het oppakken van de geselecteerde verdragen: enerzijds 
het delen van kennis en expertise en anderzijds het realiseren van ondersteuning.  
 
Bij het delen van kennis en expertise gaat het om het volgende: het delen van de 
stukken die zijn opgesteld in het kader van de ratificatie voor Europees en/of 
Caribisch Nederland; het delen van ontwikkeld beleid van Nederland of van één van 
1
