de Landen; het delen van conceptwetgeving, reeds door één van de Landen 
Ministerie van Buitenlandse 
opgesteld; het delen van eventuele implementatieplannen voor Caribisch 
Zaken
Nederland.  
Het tweede spoor is het realiseren van ondersteuning. Ondersteuning vanuit 
Onze Referentie
Nederland kan worden geboden op verschillende manieren. Te denken valt aan het 
STPS5HHCFWEY-7-88383
beschikbaar stellen van Nederlandse ambtenaren, maar ook aan de financiering van 
ondersteuning door externen uit de Landen zelf of uit Nederland. Concrete 
ondersteuning onder het BZ-project, zal de vorm krijgen van een 
meewerkprogramma, waarbij verdragsjuristen van de Afdeling Verdragen van het 
ministerie van Buitenlandse Zaken ondersteuning gaan bieden aan de DBB’s. Drie 
verdragsjuristen (één per DBB) zullen zich gedurende een maand inzetten voor de 
lokale verdragspraktijk in brede zin en waar mogelijk ook specifiek voor de dan 
geselecteerde verdragen.  
 
Tot slot zal worden bekeken in hoeverre ondersteuning voor het schrijven van beleid 
en/of implementatiewet- en regelgeving kan worden gerealiseerd voor de 
geselecteerde verdragen door de vakdepartementen actief te betrekken. Dit is een 
cruciaal onderdeel van de ambitie om achterstanden in de medegelding van 
verdragen in te lopen. Zonder dit beleid en deze maatregelen kunnen de 
geselecteerde verdragen namelijk in beginsel niet voor de Landen worden 
geratificeerd.  
 
In het traject onder de verantwoordelijkheid van de Staatssecretaris voor 
Koninkrijksrelaties en Digitalisering werken de vier landen van het Koninkrijk sinds 
2021 samen zodat de medegelding van een zevental mensenrechtenverdragen in 
een of meer Caribische landen kan worden gerealiseerd. Uw Kamer is hierover 
eerder, tijdens de begrotingsbehandeling Koninkrijksrelaties (Kamerstuk 36200-IV, 
nr. 6), geïnformeerd. Meer concreet wordt door de vier landen op dit moment 
toegewerkt naar de uitvoering van twee mensenrechtenverdragen: het op 11 mei 
2011 te Istanboel tot stand gekomen Verdrag van de Raad van Europa inzake het 
voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld (het 
Verdrag van Istanbul) en het op 25 oktober 1980 te ’s-Gravenhage tot stand 
gekomen Verdrag betreffende de burgerrechtelijke aspecten van internationale 
ontvoering van kinderen (het Haags Kinderontvoeringsverdrag). Tijdens  het 
Ambtelijk Wetgevingsoverleg Koninkrijksrelaties, op 18 en 19 april jl. in Aruba, is 
besproken op welke manier Nederland kan helpen bij de uitvoering van deze twee 
verdragen. 
 
De modaliteiten voor ondersteuning die worden overwogen ten aanzien van het BZ-
project kunnen ook in aanmerking komen voor de uitvoering van de 
mensenrechtenverdragen in het traject onder verantwoordelijkheid van de 
Staatssecretaris voor Koninkrijksrelaties en Digitalisering. In beide gevallen gaat 
het erom dat Nederland, samen met de Caribische landen en met inachtneming van 
de autonomie van deze landen, zich inspant om gestalte te geven aan de eenheid 
van het buitenlandse beleid van het Koninkrijk en het welzijn van de inwoners 
hiervan. Dit betreft een inspanningsverplichting die sinds de staatkundige 
hervorming van 10 oktober 2010 expliciet ligt verankerd in het Statuut voor het 
1
Koninkrijk.  
 
 
1
 Artikel 27, tweede lid, Statuut. Ter uitvoering van deze bepaling hebben de vier landen in 
2010 de Onderlinge regeling samenwerking bij de implementatie van verdragen tot stand 
gebracht. Staatscourant 10 december 2010, nr. 19006. 
2
