DG Bestuur en 
 
Koninkrijksrelaties 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
U heeft bij het verslag van de Koninkrijksconferentie dit jaar de actieplannen zoals 17 december 2015 
 
die besproken zijn in de CN-week ontvangen (33845 – 11 Aanbieding verslag van de Kenmerk 
 
Koninkrijksconferentie 2015), met de uitvoering van deze plannen is inmiddels een 
goede start gemaakt. Voor 2016 is aan Bonaire een bedrag van $749.000 
beschikbaar gesteld voor het – in afstemming met Unicef, VWS en BZK – starten 
met de uitvoering van de volgende activiteiten: 
 
1. Het instellen van een centraal dataregistratiesysteem; 
2. Het instellen van een afdeling algemeen maatschappelijk werk; 
3. Het ontwikkelen van een pedagogische visie en bijbehorend 
opleidingsprogramma; 
4. (Verdere) invoering van het brede school concept met de nadruk op 
naschoolse activiteiten op school en het versterken van de kinderopvang. 
 
De uitvoering van het actieplan kinderrechten maakt op Bonaire onderdeel uit van 
het integraal jeugdbeleid. Zo is samenhang en verduurzaming tussen verschillende 
activiteiten geborgd. Op dit moment ligt het concept uitvoeringsplan voor het 
integraal jeugdbeleid voor ter besluitvorming bij het MT van de directie 
Samenleving en Zorg en vervolgens het bestuurscollege van Bonaire. Begin van dit 
jaar is er een drietal werkconferenties georganiseerd met de jeugdketen. Op basis 
van deze conferenties is onder andere het actieplan kinderrechten opgesteld. De 
werkconferenties hebben geleid tot instelling van een casusoverleg. Voor het 
ontwikkelen en de uitvoering van het integraal jeugdbeleid is een beleidsadviseur 
aangesteld en er is middels twinning een coördinator zorg- en jeugdbeleid 
aangesteld voor de duur van een jaar.  Begin dit jaar is voor medewerkers uit de 
jeugdketen een training dossieranalyse georganiseerd. Ook is voor de jeugdketen 
een seminar georganiseerd over de Eigen Kracht-aanpak. Het ministerie van VWS is 
bezig samen met het OLB een business plan op te stellen voor het instellen van 
“Veilig Thuis”, in dat kader zijn ook afspraken gemaakt met Stichting 
Verslavingszorg en Psychiatrie CN over het creëren van drie beschermde 
woonplekken voor jongeren.  
 
Op Saba zijn voor drie jaar middelen (door het ministerie van VWS en het ministerie 
van BZK) ter beschikking gesteld voor de aanstelling van een beleidscoördinator 
kinderrechten en huiselijk geweld ($240.000) , die met inachtneming van de 
aanbevelingen van Unicef en Regioplan belast is met de uitvoering van het 
actieplan kinderrechten van Saba. Begin 2015 start de beleidscoördinator 
Kinderrechten en Huiselijk Geweld bij het OLS. In het actieplan van Saba zijn onder 
andere de volgende activiteiten opgenomen: betere afstemming tussen 
ketenpartners, in kaart brengen van de knelpunten in de jeugdketen, inzet van 
voorlichtingscampagnes en het opzetten van een opleidings/trainingsprogramma 
voor jeugdwerkers.  Het Public Assistance fonds van het Openbaar Lichaam Saba 
heeft dit jaar gezinnen met kinderen aan de onderkant van de samenleving als 
 
 
Pagina 2 van 4
