Leeswijzer
HGIS-jaarverslag een integraal overzicht van de besteding van middelen 
voor buitenlands beleid.
Controleverklaring en auditrapport
In het kader van de wettelijke controletaak geeft de Auditdienst Rijk (ADR) 
jaarlijks een controleverklaring af bij ieder jaarverslag. Daarnaast heeft de 
auditdienst een wettelijke taak om zowel de totstandkoming van de 
niet-financiële informatie als het gevoerde financiële en materiële beheer 
en de daartoe bijgehouden administraties te onderzoeken. Over de 
belangrijkste bevindingen van deze onderzoeken en van eventuele 
onderzoeken naar overige aspecten van de bedrijfsvoering brengt de ADR 
verslag uit in het jaarlijkse samenvattende auditrapport waarin zowel 
hoofdstuk V als XVII is meegenomen. Deze bevindingen vallen niet onder 
de reikwijdte van de controleverklaringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 V, nr. 1 10
