Beleidsverslag
Art Naam   2008  2009  2010  2011  2012 2013   2014  Geheel 
artikel? 
 3.2 Een effectief, efficiënt  
en coherent optreden 
van de Unie ten 
opzichte van derde 
landen en regio’s, 
inclusief ontwikke-
lingslanden       X   
 3.3  Een hechtere 
Europese waardenge-
meenschap     X     
 3.4  Versterkte Neder-
landse positie in de 
6 
Unie van 28        X 
 4 Consulaire  
belangenbehartiging 
en het internationaal 
uitdragen van 
Nederlandse 
waarden en belangen         Nee 
4.1   Op basis van eigen 
verantwoordelijkheid 
consulaire 
dienstverlening 
bieden aan 
Nederlanders in het 
7 
buitenland    X     
4.2   Samen met (keten) 
partners het 
personenverkeer 
7 
reguleren     X    
 4.3  Grotere buitenlandse 
bekendheid met de 
Nederlandse cultuur         
 4.4  Het inzetten van 
Publieksdiplomatie 
door het 
Postennetwerk en BZ 
om het beeld van 
Nederland in het 
buitenland te 
versterken en op een 
positief realistische 
manier uit te dragen         
4.5   Een aantrekkelijk 
vestigingsklimaat 
voor internationale 
organisaties in 
Nederland  X        
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hoofdstuk 5) en BH&OS (Hoofdstuk 17). Destijds zijn er nieuwe beleidsartikelen 
en beleidsdoelstellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor 2013 zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleids-
doelstellingen verdeeld.
2 
Bij BZ en BH&OS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4. Oplevering is een jaar later, zie brief aan de Tweede Kamer van 
september 2014 FEZ-2014/292.
4 
De beleidsdoorlichting is afgerond. De beleidsreactie is aangehouden in verband met de ministerwisseling. Begin 2015 zal deze naar de Tweede 
Kamer gestuurd worden.
5 
Is overgenomen door het Ministerie van Justitie en omgezet in een evaluatie.
6 
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 V, nr. 1 27
