Beleidsartikel 1
stijging van de verplichtingen verband met de ophoging van het Mensen-
rechtenfonds zoals hieronder toegelicht.
Uitgaven
Artikel 1.2
De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn 
gestegen. Zoals toegelicht in de Eerste Suppletoire Begrotingswet wordt 
deze stijging met name veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is 
verhoogd als gevolg van het amendement-Voordewind c.s., ten behoeve 
van kinderarbeid en kinderprostitutie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 V, nr. 1 32
