Beleidsartikel 4
Realisatie  Realisatie  Realisatie  Vastge- V erschil 
2012 2013 2014 stelde 2014 
begroting 
2014 
 4.40 Dooberekening Defensie   
diversen  774  774  700  790  – 90
E: Toelichting 
Verplichtingen
Vanwege de vertraging van de verdere digitalisering van het visum-
aanvraagproces zijn minder verplichtingen aangegaan. Daarnaast is het 
budget voor bijdragen aan Instituten verlaagd waardoor de verplichtingen 
zijn verlaagd.
Uitgaven
Artikel 4.1
Zoals gemeld in de Eerste Suppletoire Begrotingswet is het budget voor 
consulaire dienstverlening aan Nederlanders in het buitenland verlaagd 
omdat een deel is ingezet voor consulaire informatiesystemen ten 
behoeve van de vreemdelingenketen. De geplande uitgaven ten behoeve 
van de vreemdelingenketen werden daarom toegevoegd aan artikel 4.2.
Artikel 4.2
Zoals gemeld in de Eerste Suppletoire Begrotingswet is ter realisatie van 
de kwaliteitsdoelen uit het Regeerakkoord inzake de diplomatieke dienst is 
afgesproken om voor de periode van drie jaar incidentele investerings-
middelen in te zetten. Ten behoeve van de vreemdelingenketen wordt 
hiervan gebruik gemaakt om de consulaire dienstverlening verder te 
digitaliseren. Daarnaast steeg het budget als gevolg van een overheveling 
van het budget voor consulaire informatiesystemen (artikel 4.1) naar dit 
artikel.
Artikel 4.3
De lagere uitgaven op dit artikel zijn het gevolg van een aantal budget-
overhevelingen. Voor de financiering van het Dutch Design Fashion 
Architecture (DDFA) werd EUR 1 miljoen overgeheveld naar het Ministerie 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Daarnaast werd EUR 1,1 miljoen 
overgeheveld naar artikel 4.4 voor de landenprogramma’s publieksdiplo-
matie.
Artikel 4.5
Zoals gemeld in de Eerste Suppletoire Begrotingswet daalden de uitgaven 
voor een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor internationale organisaties 
in Nederland omdat de jaarlijkse bijdrage voor het Internationaal Strafhof 
is opgenomen onder artikel 1.1.
Ontvangsten
Artikel 4.10
Als gevolg van verhoging van de paspoortleges zijn de ontvangsten hoger 
dan geraamd. Ook is er een lichte toename van het aantal paspoortaan-
vragen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 V, nr. 1 46
