Jaarrekening
  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 V, nr. 1 79
Naam instelling Naam  Functie  Aard functie   Datum  Datum  Omvang Op  Beloning   Onkosten-V oorzie- T otale Motive- 
(gewezen) aanvang einde dienst- externe vergoe- ningen bezol- ring 
topfunctio- dienst- dienstver- verband inhuur- dingen tbv diging in (indien 
naris verband band (fte) basis (belast) belonin- 2014 over-
(indien (indien gen schrij-
van van betaal- ding) 
toepas- toepas- baar 
sing) sing) op 
termijn 
Ministerie van  Oosterom,   Gewezen 
Buitenlandse drs K.J.G. topfunctio-
Zaken van  DGPZ naris   1,00  nee  €  135.373 €  –  € 23.642  € 159.015 n.v .t.
Bezoldiging van niet-topfunctionarissen boven het WNT-maximum
 Naam instelling Functie   Datum  Datum Omvang  Beloning   Onkosten- V oorzie- T otale Motivering  
aanvang einde dienst- vergoeding ningen tbv bezoldiging in 
dienst- dienst- verband (belast) beloningen 2014 
verband verband (fte) betaalbaar 
(indien (indien op termijn 
van van 
toepassing) toepassing) 
Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermel d te worden.
