Jaarrekening
    
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 V, nr. 1 80
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beeindiging dienstverband
Naam instelling  Naam (gewezen)  Laatste  Aard  Eerdere  Datum   Op Betaalde   Motivering 
topfunctionaris functie functie functie(s) beëin- externe uitkeringen (indien 
diging inhuur- in 2014 overschrijding) 
dienst- basis 
verband (nee; = 6 
mnd; > 6 
mnd) 
 Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld te 
worden.   
Uitkeringen boven het WNT-maximum aan niet-topfunctionarissen wegens beeindiging dienstverband
 Naam instelling  Laatste functie Eerdere  Datum   Betaalde uitkeringen Motivering   
functie(s) beëindiging in 2014 
dienstverband 
 Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld te worden.
