> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres 
der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA  DEN HAAG 
Kenmerk 
758498-135871-IZ 
Bijlage(n) 
1 
Uw brief 
  
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
Datum 6 mei 2015 
datum en het kenmerk van 
Betreft Brief TK Rapport niveau zorg in landen rond BES 
deze brief. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
In vervolg op mijn brief kenmerk 31 568 nr. 132 van 29 november 2013 stuur ik u 
de uitkomst van de scan van het niveau van de zorg in de omringende landen van 
Caribisch Nederland (CN). Het rapport “ Benchmarking of Interantional Rates of a 
Sample of Medical Procedures”  is gemaakt door het Panamees onderzoeksbureau 
Sigil, in gezamenlijke opdracht van COOMEVA en VWS, zoals in bovengenoemde 
brief is aangegeven. 
 
Het onderzoek heeft wat langer geduurd dan voorzien, vanwege de soms 
terughoudende respons door de ziekenhuizen in de regio. Het onderzoek is tot 
stand gekomen via een internationale tender, waarbij het bureau Sigil de beste 
papieren had en met het voordeel dat het als Panamees bureau geen banden 
heeft met landen als Colombia, Nederland of andere vestigingsplaatsen van te 
onderzoeken instellingen. Ik heb aan alle te bevragen instellingen een 
aanbevelingsbrief van VWS laten meezenden. Desondanks is de respons van de 
ziekenhuizen laag. Van de oorspronkelijk geselecteerde 36 ziekenhuizen in o.a. de 
Verenigde Staten (VS), landen in Latijns Amerika en het Caribisch gebied, hebben 
uiteindelijk 14 meegedaan. 
Daarvoor is een aantal redenen aan te geven:  
 er zijn geen incentives om transparant te zijn over vitale bedrijfsinformatie 
van ziekenhuizen omdat het aantal inwoners van CN  blijkbaar dermate 
klein is en van te weinig groeipotentieel om aantrekkelijk te zijn voor een 
groot aantal van de aangeschreven ziekenhuizen; 
 ontbreken van interesse om zaken te doen met de Nederlandse overheid; 
 algemene weerstand van instellingen om vitale bedrijfsinformatie als indi-
catoren en tarieven openbaar te maken, zoals ook actueel is in Europa en 
zelfs tot voor kort in Europees Nederland. 
 
Daarnaast werd niet alle gevraagde informatie aangeleverd en ook bleek een 
vergelijkende analyse van niet identiek aangeleverde gegevens een opgave. 
De 14 ziekenhuizen die wilde meewerken zijn:  5 uit Colombia, 2 uit Costa Rica, 2 
uit de Dominicaanse Republiek, 2 uit Puerto Rico, het HOH in Aruba, het SEHOS in 
 
Pagina 1 van 2
