Staat van de Europese Unie 2015 – Voorzitterschapseditie
Deel I – chapeau
INLEIDING
De Europese Unie ondergaat zware beproevingen. De toestroom van mensen op de vlucht voor oorlog
en onderdrukking is groot. Aan de oostgrens lijkt de geopolitiek terug van weggeweest en binnen de
EU ligt fragmentatie op de loer. Terreuraanslagen worden gepleegd op onze manier van leven,
bedoeld om angst te zaaien en onze samenlevingen tegen elkaar uit te spelen. Gemakkelijke, snelle
antwoorden op deze vraagstukken zijn er niet. Als aankomend voorzitter van de Raad staat Nederland
voor de belangrijke taak de EU, juist in deze woelige tijden, te helpen tot gezamenlijke oplossingen te
komen. Eendracht en slagkracht zijn nodig op alle niveaus. Een belangrijk fundament hiervoor ligt in
de effectieve combinatie van Europese en nationale maatregelen.
Aan de vooravond van het eerste Nederlandse EU-voorzitterschap in twaalf jaar blikt het kabinet
graag met u vooruit naar de uitdagingen waar de Europese Unie voor staat. Welke opgaven en
dilemma’s komen op ons pad, in welke context vindt het voorzitterschap plaats en wat zijn hierbij de
positie, rol en inzet van Nederland? De focus op het komende half jaar geeft deze editie van de Staat
van de Unie een bijzonder karakter. Als voorzitter is de relatie tot de instellingen en de overige
lidstaten immers effectief anders. Er wordt expliciet naar Nederland gekeken voor verbinding, voor
stuurmanskunst en als hoeder van het collectieve Europese belang; een rol waar het kabinet samen
met u al geruime tijd naartoe werkt. Dit stuk staat dan ook niet op zich. Het dient te worden bezien in
samenhang met en in aanvulling op de Staat van de Unie die uw Kamer op 23 februari van dit jaar
toeging en de opeenvolgende Kamerbrieven over de inhoudelijke voorbereiding van het EU-
voorzitterschap, in het bijzonder de brief van 28 januari jl. De belangen waar het kabinet zich sinds
zijn aantreden in EU-verband sterk voor maakt, zijn in de komende periode niet wezenlijk anders. De
context is dat wel. Het kabinet zet zich ervoor in bestaande ambities ook in aanloop naar en
gedurende het EU-voorzitterschap na te streven, op een manier die past bij de rol van het roulerend
voorzitterschap.
Deze Staat van de Unie is als volgt opgebouwd: het eerste deel gaat in op de context waarin het
Nederlandse EU-voorzitterschap plaatsvindt en geeft een analyse van de voornaamste uitdagingen
voor de Unie. In dit deel wordt ook stilgestaan bij de uitgangspunten die Nederland tijdens het
voorzitterschap zal hanteren en die in eerdere Kamerbrieven aan de orde gekomen zijn: een focus op
hoofdzaken, innovatieve groei en banen, en verbinding. Bijzondere aandacht gaat vervolgens uit naar
de eisen die de rol van roulerend voorzitter aan Nederland stelt. Het tweede deel geeft een overzicht
van de belangrijkste dossiers die de komende periode in de diverse Raadsformaties spelen. Het
kabinet gaat daarbij nader in op de concrete inzet en activiteiten tijdens het Nederlandse EU-
voorzitterschap. De gebruikelijke kabinetsappreciatie van het Commissiewerkprogramma voor het
komende jaar, dat de Commissie op 27 oktober jl. presenteerde, is in het tweede deel verwerkt.
EERSTE BELANGRIJKE STAPPEN NAAR EENDRACHT EN SLAGKRACHT ZIJN GEZET
De huidige uitdagingen vragen om effectieve besluitvorming en breed gedragen oplossingen. In veel
gevallen zijn verschillende, onderling samenhangende maatregelen nodig, op zowel de korte als de
langere termijn. Dit is allerminst eenvoudig, maar als EU-lidstaten de handen ineen slaan en
gezamenlijk de politieke wil tonen om uit te stijgen boven deelbelangen, dan is de slagkracht van de
Unie groot. Dit is geen zaak van lang vervlogen tijden: ook de afgelopen jaren bleken lidstaten en
instellingen, onder druk van diverse crisissituaties en op verschillende terreinen, in staat noodzakelijke
veranderingen van binnenuit in gang te zetten. Samen zijn wij niet geringe uitdagingen aangegaan en
een weg ingeslagen met meer aandacht voor hoofdzaken en de grondvesten van de Unie.
Een eerste voorbeeld hiervan is Strategische Agenda, die de Europese Raad in juni 2014 heeft
vastgesteld. De Europese Raad heeft hiermee duidelijk richting en invulling gegeven aan het principe
van een Unie die zich concentreert op hoofdzaken: nationaal wat kan, Europees wat moet. In dit
document hebben de lidstaten gezamenlijk de belangrijkste prioriteiten voor de komende jaren
vastgelegd; niet minder maar ook niet meer. De sterk aan de Strategische Agenda verwante politieke
richtsnoeren van de Commissie geven blijk van een intensievere samenwerking tussen de instellingen
1
