borgen. De EU is gevestigd op de fundamentele waarden van vrijheid, democratie, rechtsstatelijkheid,
gelijkwaardigheid en solidariteit. Het is zeker vanuit die optiek onaanvaardbaar dat mensen, op de
vlucht voor oorlog of vervolging, gedwongen zijn hun leven en dat van hun kinderen in de handen van
mensensmokkelaars te leggen. De toestroom van vluchtelingen die via de buitengrenzen verder de
Unie intrekken, zet het vrij verkeer van personen binnen de EU onder druk en vraagt om herbezinning
op het Dublin-systeem. Dit geldt des te meer omdat niet alle lidstaten dezelfde effecten ervaren en
verschillend denken over het vermijden van de negatieve gevolgen van de vluchtelingenstroom. De
zich snel opvolgende ontwikkelingen in de migratiecrisis zullen veel aandacht vergen van het
Nederlandse voorzitterschap. Het pakket aan maatregelen dat de afgelopen maanden is geformuleerd,
onder andere op het gebied van een verdeling van asielzoekers en vluchtelingen en een effectief
terugkeerbeleid, zal nadere uitwerking en implementatie vergen, terwijl tegelijkertijd voortvarend zal
worden ingezet op een geïntegreerde, middellangetermijnvisie. De afspraken met Turkije in het kader
van het EU-Turkije actieplan en de uitkomsten van de Valletta-Top met Afrikaanse landen bieden
hiervoor een basis. Daarnaast zijn er ook resultaten nodig ten aanzien van de bewaking van de
buitengrenzen en het functioneren van het Dublin-systeem en de Schengenzone.
Succes is bij dit alles geen gegeven. Diverse centrifugale krachten, versterkt door een gebrek aan
onderling vertrouwen, bemoeilijken soms het vinden van concrete, coherente oplossingen. De
eurocrisis liet een tegenstelling zien tussen meer en minder hervormingsgezinde lidstaten en ook de
huidige vluchtelingencrisis brengt verschillen in belang en opstelling aan het licht. Dit alles zorgt voor
toegenomen wrijving tussen lidstaten. Opvattingen kunnen verschillen over de interpretatie van
fundamentele gemeenschappelijke waarden. In het Verenigd Koninkrijk woedt intussen het debat over
de voors en tegens van EU-lidmaatschap van de EU. Op 10 november jl. zette premier Cameron in een
brief in algemene bewoordingen de Britse wensen voor EU-hervorming nader uiteen. Meer details
zullen naar verwachting op korte termijn duidelijk worden. De weerslag hiervan op het Nederlandse
voorzitterschap is vooralsnog moeilijk in te schatten. Deze hangt mede af van het verloop van de
besprekingen en van de uiteindelijke timing van het referendum – dat voor het eerst zal gaan over de
vraag of een lidstaat de Unie zal gaan verlaten. Een concrete datum zal pas worden vastgesteld na
afronding van de besprekingen, die primair onder toezicht van de Voorzitter van de Europese Raad
zullen plaatsvinden. Het kabinet acht het van strategisch belang dat het VK lid blijft van de EU. Dit
vraag om een constructieve dialoog die leidt tot een uitkomst die uiteindelijk alle lidstaten en de EU
als geheel ten goede moet komen. Met meer dan 500 miljoen burgers en meer dan 25 miljoen
1
bedrijven die afhankelijk zijn van goed bestuur van overheden valt of staat onze Unie bij onderlinge
rechtsgelijkheid en rechtszekerheid. De crisisstemming in de EU mag geen ‘verdeel en heers’ politiek
van buiten uitlokken.
Bovengenoemde uitdagingen tonen de noodzaak van Europese samenwerking boven Alleingang. EU
lidstaten kunnen het zich in deze verbonden wereld niet veroorloven zich naar binnen te keren.
Tegelijkertijd stelt dit ook eisen aan de wijze waarop Europa functioneert, in lijn met de inzet van
Nederland waarin een focus op hoofdzaken en een betere werking van de instellingen centraal staat.
UITGANGSPUNTEN EN INZET TIJDENS HET VOORZITTERSCHAP
De Unie waarin 28 lidstaten zijn verenigd is niet perfect, maar biedt essentiële instrumenten om de
huidige uitdagingen het hoofd te bieden. Tegen deze achtergrond is het kabinet vastberaden zich te
blijven richten op het versterken en beter functioneren van de EU. Tijdens het voorzitterschap staan
daarbij de volgende drie uitgangspunten voorop: een Unie die zich richt op hoofdzaken, een Unie die
innovatieve groei en banen schept en een Unie die verbinding aangaat met maatschappelijke actoren.
De focus op hoofdzaken betekent dat de Europese Unie zich moet richten op wat belangrijk is voor
haar burgers en bedrijven. Concreet betekent dit zoeken naar oplossingen voor de grootste
uitdagingen van deze tijd zoals geschetst in de Strategische Agenda van de Europese Raad. Nederland
zal zich tijdens het voorzitterschap inzetten om de Raad op koers te houden bij de uitvoering van deze
agenda. Het kabinet zet binnen de bovengenoemde kaders in op de volgende beleidsprioriteiten:
1. Europa als innovator en banenmotor
1
http://appsso.eurostat.ec.europa.eu/nui/show.do
