De derde prioriteit betreft de inzet van het kabinet op solide Europese financiën en een robuuste
eurozone. Na een diepe crisis is het herstel ingezet. Structurele hervormingen en gezond
begrotingsbeleid werpen hun vruchten af en veel lidstaten vinden langzaam de weg naar economisch
herstel en stijgende werkgelegenheid. Deze groei wordt verder ondersteund door verbeterde mondiale
omstandigheden, waaronder de lage olieprijs, en het aanjagen van investeringen via onder andere het
EFSI. Echter, de stagnerende groei in opkomende markten als China en Brazilië vormt een risico voor
deze positieve trend. Het vergt blijvende aandacht lidstaten terug te brengen op een pad naar
structurele economische groei en de stabiliteit binnen de EMU te bewaren. Daarom moeten de
lidstaten van de EU doorgaan met structurele hervormingen en de coördinatie van economisch beleid.
Op die manier zorgen we voor gezonde begrotingen in moderne economieën. Gemaakte afspraken
binnen de EMU moeten worden nagekomen, zodat we werken aan een sterke eurozone voor
overheden, ondernemers én burgers. Het belang dat het kabinet hecht aan solide Europese financiën
strekt zich tot slot ook uit naar de Europese meerjarenbegroting. Het kabinet gebruikt daarom het
voorzitterschap om de discussie te starten over een nieuwe, hervormde meerjarenbegroting.
Ten vierde zal Nederland tijdens het EU-voorzitterschap bevorderen dat vraagstukken op het gebied
van klimaat, milieu en duurzaamheid in nauwe samenhang worden bezien. Economische doelstellingen
en een verantwoord gebruik van grondstoffen en energiebronnen komen zo samen in een
toekomstbestendig model van duurzame groei. De EU kan dit aanjagen door innovatieve sectoren te
stimuleren die bijdragen aan een transitie naar een circulaire economie met duurzaam gebruik van
grondstoffen. Dit sluit aan bij het voornemen van de Commissie om in 2016 een voorstel te
presenteren voor het verwezenlijken van de Sustainable Development Goals (SDGs) binnen en buiten
de Europese Unie. Dit voorstel heeft betrekking op zowel de economische en sociale aspecten van
duurzame groei als de milieudimensie daarvan en zal dan ook in meerdere Raadsformaties worden
besproken. In het kader van de vierde prioriteit zal Nederland zich sterk inzetten voor de
totstandkoming van een Europese Energie Unie: een versterking van de energievoorziening, een
interne energiemarkt, het verminderen van de energieafhankelijkheid van de EU, aanjagen van
onderzoek en innovatie op het gebied van hernieuwbare energie en een toekomstbestendig
e
klimaatbeleid. De uitkomsten van de 21 Conference of the Parties (COP21) van het VN-
Klimaatraamverdrag (UNFCCC), die begin december in Parijs zal plaatsvinden, vormen hierbij een
belangrijk kader.
In het licht van de geschetste uitdagingen en spanningen is het zorgen voor verbinding tijdens het
Nederlandse voorzitterschap cruciaal. Allereerst verbinding tussen lidstaten onderling, omdat
onderlinge solidariteit de basis vormt voor Europese samenwerking. Solidariteit is
tweerichtingsverkeer en gaat hand in hand met gedeelde verantwoordelijkheid. Als lidstaten in
financiële problemen komen, zoals Griekenland, staat de EU klaar met leningen in ruil voor
noodzakelijke hervormingen. Toen Rusland de Krim annexeerde en het oosten van Oekraïne
destabiliseerde, stond de EU klaar met stevige sancties. Ook wanneer het tegenzit, dienen lidstaten
gezamenlijk verantwoordelijkheid te nemen, om voor elkaar op te komen en samen sterker te staan.
Solidariteit en gedeelde verantwoordelijkheid zijn nodig om de gevolgen van deze ontwikkelingen het
hoofd te bieden en de oorzaken bij de bron aan te pakken.
Verbinding gaat echter ook over de band tussen de Europese Unie en haar burgers. In de Europese
hoofdsteden en huiskamers zijn veel mensen kritisch over de EU, maar velen beseffen ook dat
niemand in Europa de uitdagingen alleen aankan. Samen staan we in Europa sterker en er is
uiteindelijk meer dat ons verenigt dan dat ons scheidt. Dat geldt voor onze handel, ons milieu, ons
klimaat, onze energie en, niet in de laatste plaats, onze vrede, veiligheid en welvaart. Onvrede over
het gebrek aan gezamenlijk oplossend vermogen van de 28 lidstaten die zijn verenigd in de EU leidt
tot Euroscepsis. Het vinden van een optimale combinatie van krachtige Europese samenwerking en
maximale nationale beleidsvrijheid is een evenwichtsoefening. De EU moet zowel zorgen voor de
noodzakelijke slagvaardigheid, als voor voldoende herkenning en erkenning in de gekozen aanpak
door burgers.
Verbinding, tot slot, vraagt om aandacht voor de rol van de medeoverheden en voor democratische
legitimering op de verschillende bestuurlijke niveaus. Mede in dat licht zet het kabinet zich
onverminderd in voor de verdere versterking van de rol van nationale parlementen in de EU en kijkt
het ook tijdens het EU-voorzitterschap uit naar een vruchtbare samenwerking met uw Kamer, burgers,
maatschappelijke organisaties en medeoverheden.
5
