Tot slot mag het belang van een goede praktische organisatie rond een voorzitterschap niet worden
onderschat. Een soepele logistiek, het volgen van de juiste procedures en de indruk die Nederland
achterlaat op de vele politieke en (hoog)ambtelijke bezoekers en beleidsexperts zijn beeldbepalend.
Het kabinet heeft gekozen voor een centrale locatie en een efficiënt, maar gastvrij voorzitterschap –
geheel passend in de Nederlandse traditie.
AFSLUITING
Nederland staat voor een grote uitdaging, zoveel mag duidelijk zijn. Het aankomende EU-
voorzitterschap zal anders zijn dan de eerdere Nederlandse voorzitterschappen, maar Nederland
neemt waardevolle ervaring mee. Als land met een lange cultuur van overleggen en het zoeken naar
coalities, als belanghebbende bij uitstek van Europese samenwerking, en als middelgrote speler
hebben wij een goede uitgangspositie.
De positie van spil in het proces geeft Nederland uiteindelijk ook meer invloed, zij het langs andere
weg. Het Nederlands belang zit – naast nationale posities – immers ook in een eerlijk en effectief
Europa, gekenmerkt door collectieve verantwoordelijkheid, solidariteit en slagvaardigheid. Het half
jaar dat Nederland het roulerend voorzitterschap bekleedt, biedt kansen te werken aan een Unie die
zich richt op hoofdzaken, die door innovatie groei en banen schept en die verbinding aangaat met
samenlevingen.
Het recente verleden leert dat de Unie – de Europese Commissie, het Europees Parlement en lidstaten
als leden van de Raad – in staat is de noodzakelijke stappen te zetten om grote vraagstukken het
hoofd te bieden. De ervaring en verbindende kracht van een bruggenbouwer geven Nederland als
roulerend voorzitter een goede uitgangspositie de Europese Unie daarbij op koers te houden.
Gezamenlijk op koers blijven is van groot belang: vrede, veiligheid, welvaart en democratie worden
ten onrechte vaak als vanzelfsprekend beschouwd. Een effectieve Europese Unie – gericht op
hoofzaken, innovatieve groei en banen, en verbinding – is het beste middel om die verworvenheden
op ons continent te waarborgen.
