volgende MFK. Behandeling zal onder Slowaaks voorzitterschap plaatsvinden. De evaluatie beziet
manieren om Europese middelen beter te richten op EU-brede prioriteiten en om de EU-begroting
meer te laten sturen op resultaat. Het kabinet verwacht dat enkele lidstaten in dit verband zullen
willen spreken over verdere conditionaliteit bij het verstrekken van EU-fondsen, bijvoorbeeld door
deze beter te stroomlijnen met landenspecifieke aanbevelingen in het Europees semester. Beide
6
punten sluiten aan bij de motie van ’t Wout . In het kader van de tussentijdse evaluatie wordt ook
gekeken naar vereenvoudiging van regelgeving voor onder meer de Europese Structuurfondsen, het
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid, en mogelijk ook verdere vereenvoudiging van financiering onder
het onderzoeksprogramma Horizon 2020.
Tevens zal Nederland zijn rol als voorzitter aangrijpen om de dialoog over ‘better governance’ te
starten binnen de RAZ, mede in het licht van artikel 197 VWEU over administratieve samenwerking.
Via deze dialoog wil Nederland praktisch invulling geven aan het streven van versterking van de
kwaliteit van openbaar bestuur in de lidstaten, ten behoeve van de doeltreffende uitvoering van het
EU-recht en beleid.
Voor het draagvlak voor de Europese Unie zijn goede wetgeving en transparante besluitvorming een
absolute voorwaarde. De eerder genoemde agenda voor Betere Regelgeving draagt bij aan de
kwaliteit van het regelgevingskader zodat dit ondernemerschap, het investeringsklimaat en
democratische legitimiteit bevordert en tegelijkertijd voldoende bescherming biedt voor burgers,
werknemers, gezondheid en milieu. Naar verwachting zal het Luxemburgs voorzitterschap de
onderhandelingen over het Inter-Institutionele Akkoord (IIA) Betere Regelgeving nog dit jaar
afronden. Nederland zal als voorzitter aandringen op actieve implementatie van de in het IIA
gemaakte afspraken, waaronder belangrijke bepalingen over jaarlijkse programmering. Met de
afronding van het IIA en de implementatie daarvan wordt invulling gegeven aan de Nederlandse
agenda voor een Unie die zich richt op hoofdzaken met een goede balans tussen de instellingen,
waarvoor dit kabinet zich sinds zijn aantreden sterk maakt.
Mede in het kader van Betere Regelgeving zal Nederland, samen met de Europese Commissie en de
andere Europese instellingen, de lidstaten en steden, werken aan de Europese Agenda Stad. Doel van
de Europese Agenda Stad is het EU-beleid beter te laten aansluiten op de stedelijke praktijk, zodat
steden meer bijdragen aan het volle groeipotentieel voor groei en banen in Europa. Tijdens het
voorzitterschap zal deze inzet resulteren in het te sluiten Pact van Amsterdam. Ten aanzien van het
cohesiebeleid zal Nederland een aantal specifieke onderwerpen agenderen, waaronder
vereenvoudiging, de evaluatie van de uitkomsten van de Partnerschapsovereenkomsten en de
Operationele Programma’s voor de periode 2014-2020. Nederland zal in dit kader tot slot ook de
uitwerking van slimme Specialisatiestrategieën bespreken. Deze innovatiestrategie zet in op de sterke
punten en het innovatiepotentieel van een specifieke regio. Dit is een belangrijk onderdeel van een
7
modern cohesiebeleid, dat zich richt op concrete en meetbare resultaten.
Nederland zal zich inzetten voor grotere, actieve transparantie van het Europese
besluitvormingsproces. Het kabinet ziet daarom het in het Commissiewerkprogramma aangekondigde
8
transparantieregister met belangstelling tegemoet. Daarnaast zal Nederland zich, binnen de beperkte
ruimte van het voorzitterschap, ook inzetten voor grotere, actieve transparantie van het Europese
besluitvormingsproces specifiek binnen de Raad. De transparantiestrategie die is opgesteld met
9
Denemarken, Estland, Finland, Slovenië en Zweden is hierbij leidend . Deze strategie is onder andere
gericht op praktische verbeteringen van de transparantie. De ontwikkeling van een one-stop-shop
online portal waar het besluitvormingsproces kan worden gevolgd is hiervan een voorbeeld.
10
Zoals uiteengezet in de Kamerbrief van 1 juli jl. over gedecentraliseerde agentschappen vindt het
kabinet het van belang dat voortgang wordt geboekt met de implementatie van de Gezamenlijke
6
Motie van ’t Wout 34 166 nr. 3.
7
Kamerstuk 21 501-08, nr. 472.
8
Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 23, ‘Proposal for an Inter-Institutional Agreement on a mandatory
Transparancy Register’, Annex I.
9
Kamerstuk: 21501-02-1512.
10
Kamerbrief over stand van zaken Europese agentschappen d.d. 1 juli 2015, Kamerstuk:
33848-16.
9
