EU heeft groot belang bij effectief gezamenlijk extern optreden en een GBVB waarmee we doelmatig
kunnen inspelen op de grote veiligheidsvragen van vandaag. Verder is het bevorderen van
mensenrechten wereldwijd een prioriteit voor Nederland. Aandacht gaat hierbij in het bijzonder naar
de link tussen bedrijfsleven en mensenrechten, coherentie tussen intern en extern
mensenrechtenbeleid en de implementatie van VNVR resolutie 1325 (vrouwen, vrede en veiligheid).
Nederland is tot slot pleitbezorger van de geïntegreerde benadering, onder meer bij het aanpakken
van complexe vraagstukken als de migratieproblematiek, terrorismebestrijding en cyber. Nederland
zal zich in dit verband ook inzetten voor verbetering van de werkwijze van de Europese instellingen
ten aanzien van extern beleid.
De genoemde inzet voor het EU extern beleid zal bijdragen aan de totstandkoming van een nieuwe
12
'Global Strategy on Foreign and Security Policy' , die naar verwachting in juni 2016 aan de Europese
Raad zal worden aangeboden. In dit kader is tevens een versterkte inzet van de EU ten aanzien van
de veiligheidssector van belang. Zoals vastgelegd tijdens de Europese Raad in mei 2015 zal medio
13
2016 een Strategic Framework for Security Sector Reform worden ontwikkeld . Nederland is
voorstander van het ontwikkelen van één geïntegreerd Europees SSR-raamwerk en acht het van
belang de eigen expertise en kennis met de EU te delen om dit raamwerk waar mogelijk te
optimaliseren. In 2016 wil Nederland dit dossier samen met het opvolgende voorzitterschap Slowakije
verder uitwerken en de EU waar mogelijk ondersteunen op dit thema.
Defensie
De Strategische Agenda van de Europese Raad zet in op doeltreffend gemeenschappelijk optreden in
de wereld. Een sterker Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid (GVDB) is hierbij in het
belang van zowel de EU, de NAVO als individuele lidstaten. Nederland zal zich dan ook richten op de
goede verankering van de thema’s veiligheid en defensie in de nieuwe 'Global Strategy on Foreign and
Security Policy', de versterking van het GVDB en de toekomst van Europese defensiesamenwerking.
Nederland streeft er naar dat Hoge Vertegenwoordiger Mogherini na aanname van de nieuwe strategie
in juni 2016 deze strategie vertaalt naar concrete ambities en toereikende civiele en militaire
capaciteiten, die in de vorm van een EU Defence and Security Framework bij voorkeur in najaar 2016
wordt afgerond. Voor Nederland staat hierbij versterking van het GVDB door verdergaande en meer
gestructureerde Europese defensiesamenwerking centraal. Nederland ambieert de diverse bottom-up
initiatieven van Europese defensiesamenwerking en top-down EU-veiligheidsbeleid dichter bij elkaar te
brengen. Nederland zal in dit verband de discussie over het minder vrijblijvend maken van Europese
defensiesamenwerking blijven agenderen; het huidige karakter acht Nederland gezien de actuele
veiligheidssituatie en geopolitieke context niet langer houdbaar. Nederland streeft ernaar dat ministers
van Defensie minimaal eens per jaar spreken over de voortgang van deze defensiesamenwerking op
basis van gegevens die het Europees Defensie Agentschap (EDA) en de EU Militaire Staf (EUMS)
kunnen aanleveren. Het bestaande Single Progress Report kan hier voor als basis dienen.
Het is positief dat de versterking van de Europese defensiemarkt- en industrie als een Commissie-
14
brede prioriteit (European Defence Action Plan) is bestempeld. Een open, transparante en goed
functionerende defensiemarkt, inclusief toegang voor het MKB, en een concurrerende defensie-
industrie is een belangrijke voorwaarde voor versterking van het GVDB. Nederland is van mening dat
er concrete maatregelen nodig zijn, maar vindt ook dat een eventueel beleidskader moet aansluiten
op de capaciteitsbehoefte die voortvloeit uit de nieuwe Global Strategy. Verder zal Nederland tijdens
het voorzitterschap het Europees Defensie Agentschap (EDA) ondersteunen in het Research &
Technology-domein waar de Preparatory Action voor defensie gerelateerd onderzoek nieuwe kansen
moet bieden.
Tot slot zal Nederland zich richten op snellere (politieke) besluitvorming. Als Nederland een
betrouwbare veiligheidspartner wil zijn, dichtbij en ver weg, wordt meer van ons verwacht.
12
Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 22, ‘Commission contribution to the Global Strategy’, Annex I.
13
Zie ook Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 21, ‘Capacity building in the Security Sector’, Annex I.
14
Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 10, ‘European Defence Action Plan’, Annex I.
11
