samenwerking die qua vorm en inhoud het beste past bij een modern, gelijkwaardig en effectief
partnerschap met de ACS-landen en die recht doet aan de diverse veranderingen op gebied van
politiek, economie en ontwikkelingssamenwerking in het afgelopen decennium. De EU is in 2015
begonnen met het voorbereiden van de formele start van de onderhandelingen in 2018 en zal daar
ook tijdens het Nederlands voorzitterschap mee doorgaan. De Commissie zal naar verwachting in de
e
2 helft van 2016 een mededeling uitbrengen over een nieuw beleidskader voor de relaties met de
16
ACS landen en regio’s. Tijdens het EU-voorzitterschap zal Nederland zich inzetten voor een open
discussie, waarin aandacht is voor het onderzoeken van concrete alternatieven. Nederland zal daarbij
pleiten voor een gedegen interne evaluatie van het ‘acquis van Cotonou’ en zorgdragen voor tijdige
betrokkenheid van de ACS-landen in de discussie. De EU-ACS Ministeriële en de Joint Parliamentary
Assembly die tijdens het voorzitterschap zullen plaatsvinden, kunnen hierbij een belangrijke rol spelen.
Tot slot zal Nederland zich inzetten om tijdens het voorzitterschap de agenda voor hulp en handel op
Europees niveau verder vorm te geven. Met een breed scala aan instrumenten waaronder
handelspolitiek en ontwikkelingssamenwerking kan de EU als speler van gewicht op het wereldtoneel
grote impact hebben. Om deze reden laat Nederland de informele Handelsraad en de informele OS-
Raad aaneengesloten plaatsvinden, met een gecombineerd deel voor de Handels- en OS-ministers.
Nederland zal hier internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen en de verduurzaming van
mondiale waardeketens agenderen. De conferentie die Nederland eind 2015 organiseert zal
waardevolle input bieden voor deze discussie.
Raad voor Concurrentievermogen
Interne markt
Het economisch potentieel van een goed functionerende interne markt is enorm. De economische
voordelen van een beter functionerende interne markt kunnen oplopen tot meer dan 651 miljard euro
17
per jaar, ofwel 5% van het Europese bbp . De interne markt is hiermee de meest waardevolle asset
van de EU en één van de belangrijkste instrumenten om de Europese economie vooruit te helpen.
Nederland, met zijn open economie, sterke dienstensector en state of the art digitale infrastructuur,
profiteert in grote mate van verdere versterking van de interne markt. Ook voor de Unie als geheel
zijn het versterken van vertrouwen in de digitale economie en het bevorderen van innovatie in de
gehele economie essentieel voor het realiseren van gezonde economische groei. In dit licht ziet het
18
kabinet uit naar de uitwerking van de in mei 2015 gepresenteerde Digitale Interne Markt Strategie in
concrete voorstellen, om hiermee bedrijven en burgers in staat te stellen het maximale uit digitale
ontwikkelingen te halen. Voor Nederland belangrijke thema’s hierbij zijn o.a. grensoverschrijdende e-
19
commerce, modernisering van het auteursrecht, vereenvoudiging van de BTW , herziening van het
telecomkader en het aanjagen van een vrij dataverkeer. Het kabinet streeft naar een spoedige
voortgang van de Digitale Interne Markt Strategie tijdens het Nederlands voorzitterschap en kijkt uit
naar de publicatie van de aangekondigde voorstellen.
Bij de versterking van de interne markt zet Nederland daarnaast in op nationale en Europese
maatregelen om de resterende belemmeringen voor de dienstenmarkt weg te nemen. Een meer
ambitieuze implementatie van de dienstenrichtlijn en het geven van opvolging aan de landenspecifieke
aanbevelingen van het Europees Semester op de interne markt maken hier deel van uit. Nederland
verwelkomt dan ook de op 28 oktober jl. gepresenteerde Interne Markt Strategie voor goederen en
20
diensten. Deze sluit aan bij de inzet van Nederland op een alomvattende strategie voor de interne
markt, met aandacht voor een betere implementatie en handhaving van bestaande regelgeving (in het
bijzonder de dienstenrichtlijn), een duidelijke focus op dienstensectoren met een groot economisch
potentieel (zoals bouw, zakelijke dienstverlening en detailhandel) en versterking van het principe van
wederzijdse erkenning in met name de genoemde dienstensectoren. Het kabinet streeft er naar de
16
Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 20, ‘Post-Cotonou Framework’, Annex I.
17
European Parliamentary Research Service, The Cost of Non-Europe in the Single Market, Cecchini Revisited
(september 2014).
18
Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 6 ‘Digital Single Market’, Annex I.
19
Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 11 ‘Action Plan on VAT’, Annex I.
20
Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 9 ‘Follow-up to the Single Market Strategy’, Annex I.
13
