uit de evaluatie 2013 om de procedure voor autorisatie te vereenvoudigen en om kosten, die
bedrijven elkaar in rekening brengen, eerlijk en transparant te maken. Beide voorstellen streven naar
lastenverlaging voor met name het MKB. De voorstellen zijn complementair aan nationale initiatieven
tot verlaging van de uitvoeringslasten van REACH en Nederland is derhalve positief over deze
ontwikkeling. Bij de verwachte herziening van de richtlijn voor havenontvangstvoorzieningen voor
scheepsafval en ladingresiduen ziet Nederland graag dat deze ook gericht zal zijn op het verder
gelijktrekken van het Europees speelveld. Naast de voorstellen die in aanmerking komen voor REFIT
presenteert de Commissie in Annex IV ook een twintigtal lopende voorstellen die ingetrokken of
gewijzigd zullen worden, zoals voorstellen op het gebied van transport- en binnenvaartstatistieken,
omdat daar onvoldoende voortgang op wordt geboekt. Annex V, tot slot, bevat een overzicht van
bestaande wetgeving waarvan de Commissie intrekking overweegt omdat deze niet meer van
toepassing is of de facto is verlopen.
Ecofin en Eurogroep
Werken aan optimale omstandigheden voor structurele economische groei en welvaart in de Unie en
een schokbestendige eurozone blijven in 2016 cruciaal. De EMU staat er fundamenteel beter voor dan
voor de crisis, maar verdere versterking is mogelijk en wenselijk. Nederland richt zich daarbij op het
22
optimaal benutten van het huidige EMU raamwerk met als speerpunten hervormingen en
begrotingsconsolidatie, verdieping van de interne markt en bevorderen van beter bestuur in de
lidstaten (‘Better Governance’).
Welvaart en schokbestendigheid
Het Five Presidents Report biedt handvatten voor de ontwikkeling van de EMU. Op 21 oktober jl.
bracht de Commissie een mededeling uit over stappen naar voltooiing van de EMU, die onder andere
ingaat op het Europees Semester en economic governance. De Commissie presenteerde ook
aanvullende stukken die aansluiten bij onderdelen van deze mededeling, o.a. inzake consistente
externe vertegenwoordiging van de eurozone in internationale fora en uniforme vertegenwoordiging
van de eurozone in het IMF. Daarnaast heeft de Commissie een voorstel gedaan voor een
Raadsaanbeveling voor de opzet van nationale raden voor concurrentievermogen en voor een
23
Commissiebesluit tot opzet van een adviserende Europese Budgettaire Raad. De voorstellen zullen
hun weg vinden naar de relevante raadsformaties.
Het kabinet kan zich goed vinden in de gepresenteerde ambitie het Europees Semester verder te
versterken. Tijdens het Nederlandse EU-voorzitterschap zullen op Raadsniveau debatten geagendeerd
worden over de prestaties van lidstaten en de implementatie van aanbevelingen. Daarbij zal er
nadrukkelijk gelegenheid zijn voor het uitwisselen van best practices. Dit initiatief kan bijdragen aan
een versterkt Europees Semester en past in de algemene Nederlandse inzet op het versterken van de
implementatie van landenspecifieke aanbevelingen en het bevorderen van structurele hervormingen
en beter bestuur in de lidstaten. Het idee om meer aandacht te besteden aan de implementatie van
hervormingen kan rekenen op brede steun van EU-lidstaten.
Nederland wil daarnaast de bestaande praktijk van het gebruik van de aanbevelingen voor de
eurozone, waarbij de Eurogroep mede aan de hand van de aanbevelingen voor de eurozone
regelmatig thematische discussies voert over hervormingsterreinen voor de eurozone, verder
uitbouwen. Wanneer uitkomsten van deze discussies terugkomen in het nationale deel van het
Semester, dan kunnen uitdagingen voor het gehele eurogebied uiteindelijk beter tot uiting komen in
nationaal beleid. Het kabinet is echter geen voorstander van een centrale rol voor de zogenaamde
fiscal stance – de geaggregeerde begrotingssituatie van eurolidstaten op niveau van de gehele
eurozone – binnen het Semester. Dit zou een doel toevoegen aan het Europese begrotingsraamwerk,
waar Nederland juist een eenduidige focus op naleving van het SGP door individuele lidstaten wil
22
Conform de motie Segers c.s. (21 501-20, nr. 988) - over maatregelen voor invulling van het Stabiliteits- en
Groeipact en het Europees semester.
23
Het gehele pakket aan maatregelen als gepresenteerd op 21 oktober jl. kan gevonden worden op
http://ec.europa.eu/priorities/economic-monetary-union/ .
15
