reguliere nutsactiviteiten (leningen verstrekken) is reeds een Raadsakkoord bereikt. Zodra het EP haar
positie heeft bepaald zullen daarom onderhandelingen in triloog-verband plaatsvinden. Daarnaast zal
de Commissie naar verwachting begin 2016 een wetgevend voorstel agenderen voor een raamwerk
voor herstel en afwikkeling van centrale tegenpartijen (central counterparties, CCP’s). Naar
verwachting zal onder het Nederlands voorzitterschap ook de triloog over de herziening van de
Europese richtlijn voor bedrijfspensioenfondsen (IORP) worden gestart.
Belastingen
Op 17 juni 2015 presenteerde de Commissie een actieplan voor hervorming van de
25
vennootschapsbelasting in de EU . Dit omvat een reeks initiatieven die een einde moeten maken aan
belastingontwijking, de duurzaamheid van de inkomsten moeten garanderen en de interne markt
moeten versterken voor het bedrijfsleven. De strijd tegen belastingfraude en -ontwijking vormt een
speerpunt tijdens het Nederlands voorzitterschap, conform de motie-Maij. Nederland wil een
voortrekkersrol vervullen in het vergroten van transparantie bij de aanpak van belastingontwijking
door bedrijven op basis van de afspraken die hierover oktober jl. in OESO verband zijn gemaakt
binnen het Base Erosion and Profit Shifting (BEPS) traject. In dit licht is recent een akkoord bereikt
tussen de lidstaten over onderling uitwisselen van belastingrulings. Verder zullen gedurende het
Nederlands voorzitterschap de eerste stappen gezet worden in het omzetten van OESO BEPS-
26
maatregelen in Europese wetgeving . Nederland zal wetgeving van de Commissie op dit punt
afwachten. Ook zal tijdens het Nederlands voorzitterschap verder worden gesproken over de opname
27
van een minimum effectieve belastingclausule in de Interest & Royalty richtlijn .
Ook publiceert de Commissie in het kader van de digitale interne markt in de loop van 2016 een
actieplan voor een efficiënt en fraudebestendig Btw-regime dat onder andere een voorstel voor Btw-
tarieven en e-commerce zal bevatten. Ook volgt een mededeling over het definitieve Btw-systeem.
Afhankelijk van het tijdstip van publicatie zal Nederland tijdens het voorzitterschap hier mee aan de
slag gaan.
Mogelijk komt tijdens het Nederlands voorzitterschap de Financial Transaction Tax (FTT) opnieuw ter
sprake, als de kopgroep van elf lidstaten die hebben gekozen voor nauwere samenwerking op dit
gebied een voorstel presenteert voor een richtlijn terzake. Nederland heeft zich niet bij deze kopgroep
aangesloten, omdat het eerder gedane voorstel – dat vooral pensioenfondsen belast – niet voldoet
aan de voorwaarden hiervoor uit het regeerakkoord.
Europese begroting
In aanloop naar het Nederlands voorzitterschap bereidt Nederland voorstellen voor om de Europese
28
begrotingssystematiek te vereenvoudigen en te verbeteren. De Europese begrotingssystematiek
wordt vaak ervaren als weinig transparant, onduidelijk en in sommige gevallen onnodig ingewikkeld.
Nederland streeft daarom naar meer transparantie, betere voorspelbaarheid en consistentie in de
begrotingssystematiek. Het vinden van praktische oplossingen, die gerealiseerd kunnen worden
binnen de bestaande wet- en regelgeving, staat voorop. In aanvulling op recente voorstellen van de
29
Commissie zal Nederland zich bijvoorbeeld inzetten voor het harmoniseren van bronnenrevisies en
aandringen op het versneld afbouwen van voorbehouden die lidstaten hebben op delen van hun BNI-
gegevens. Ook zet Nederland zich in voor een heldere Europese begrotingskalender waardoor op vaste
momenten in het jaar vaste stappen in het begrotingsproces worden doorlopen. Nederland zal
samenwerking zoeken met de gelijkgestemde lidstaten voor draagvlak voor onze plannen en met de
Commissie om tot concrete vervolgstappen te komen.
25
‘Een eerlijk en doeltreffend vennootschapsbelastingstelsel in de Europese Unie: vijf belangrijke actiegebieden’,
COM (2015), 302 final d.d. 17 juni 2015; zie Kabinetsappreciatie d.d. 6 juli 2015 (Kamerstuk 21501-07, nr. 1281).
26
In navolging van COM (2015), 302 kondigt de Commissie dit in het werkprogramma onder voorstel 12,
‘Corporate Tax Package’ Annex I, aan.
27
Conform vermeld in bovengenoemd actieplan COM (2015), 302 final, p. 11.
28
Kamerbrief 2015Z19560 Achtste aanvullende EU-begroting voor 2015 (20 oktober 2015).
29
Kamerbrief 2015Z19433 BNC-fiche voor de terbeschikkingstelling van de eigen middelen (16 oktober 2015).
