het migratiebeheer te verbeteren, wat zich zal richten op hervestiging, een revisie van het Dublin-
31
systeem en reguliere migratie.
In reactie op de huidige complexe veiligheidsdreigingen is ook de implementatie van de in juni jl.
aangenomen Europese Veiligheidsstrategie voor de periode 2015-2020 van belang. Gezien het
grensoverschrijdende karakter van cybercrime en -security, terrorisme, georganiseerde criminaliteit
en mensenhandel is een gecoördineerde reactie op Europees niveau vereist. Dat geldt ook voor
preventief optreden om radicalisering tegen te gaan. Het kabinet zet specifiek in op effectieve
operationele samenwerking en de verdere verbetering van informatie-uitwisseling op basis van de
bestaande instrumenten en met inachtneming van waarborgen voor gegevensbescherming. Bovendien
ziet het kabinet een link met de Strategic review, gezien de inherente koppeling van interne
veiligheidsdreigingen met ontwikkelingen buiten de Europese grenzen.
Onder het Luxemburgs voorzitterschap heeft de JBZ raad een implementatietraject voor 2015 van de
Europese Veiligheidsstrategie aangenomen. Nederland zal zich inzetten om hieraan voor 2016 verder
invulling aan te geven. Nederland ziet verder met belangstelling uit naar het voorstel tot wijziging van
het kaderbesluit inzake terrorisme, betere regels over vuurwapens en een voorstel voor de bestrijding
32
van fraude en vervalsing op niet-contante betaalmiddelen . Het bestrijden van fraude, welke in veel
gevallen een grensoverschrijdende component kent, is een prioriteit van de Nederlandse regering. Ook
het bestrijden van fraude met betaalmiddelen, in welke vorm dan ook, wordt van belang geacht. Het
kabinet wacht dan ook het voorstel van de Commissie af en zal zich op dat moment met interesse
over het voorstel buigen. Financieel rechercheren is een effectief instrument in de aanpak van fraude
en is een prioriteit van het aankomende Nederlands voorzitterschap.
Tenslotte zal Nederland tijdens het Voorzitterschap erop inzetten om een aantal lopende
wetgevingsdossiers die in de Raad en in de triloog in onderhandeling zijn, verder te brengen. Dat
betreffen de dossiers met betrekking tot de verordening en richtlijn gegevensbescherming, de
toetreding van de EU tot het EVRM en het dossier procedurele waarborgen verdachten.
Landbouw- en Visserijraad
Landbouw en visserij zijn essentieel voor de Nederlandse en Europese economie en voor de
wereldwijde voedselzekerheid. Voor Nederland, dat immers de tweede agro-exporteur ter wereld is en
de EU als primaire afzetmarkt heeft, zijn een gelijk speelveld en een goede aansluiting van de
regelgeving bij de praktijk van groot belang. Dit geldt zowel voor het GLB en het markt- en prijsbeleid
daarbinnen als het veterinaire en fytosanitaire beleid. Daarnaast staan we wereldwijd voor de opgave
om in 2050 tenminste 9 miljard mensen te voeden. Klimaatslimme landbouw en bestrijding van
voedselverspilling in alle onderdelen van de keten en zowel in Europa als daarbuiten bieden
oplossingen. Nederland kan daar dankzij onze grote kennis op landbouwgebied, ons innovatieve
bedrijfsleven en onze internationale reputatie aan bijdragen.
Tijdens het voorzitterschap wil Nederland een gedachtewisseling organiseren over de ervaringen met
het hervormde Gemeenschappelijk Landbouwbeleid met het oog op de toekomst van dit beleid na
2020. Daarnaast wil Nederland de Europese Commissie uitdagen om stappen te zetten in de
vereenvoudiging van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid op de kortere termijn, om onnodige
regeldruk voor agrarisch ondernemers tegen te gaan. De marktsituatie in verschillende agrarische
sectoren, zoals de melkveehouderij en de varkenshouderij, is momenteel zorgelijk. Ook daar zal
aandacht voor blijven.
Nederland zal verder tijdens het voorzitterschap aandacht besteden aan het tegengaan van
antimicrobiële resistentie. Een “One Health”-aanpak is hier noodzakelijk: het kabinet dringt zoals
gezegd aan op meer samenwerking tussen volksgezondheid- en landbouwministers op dit terrein. In
dit kader organiseren de Staatssecretaris van Economische Zaken en de Minister van
Volksgezondheid, Welzijn en Sport een ministeriële conferentie.
31
Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 18, ‘Better Migration Management’, Annex I.
32
Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 17, ‘Implementation of a European Agenda on Security’, Annex I.
19
