Commissievoorstellen en –initiatieven t.b.v. een Circulaire Economie (voor de komende vier jaar)
waaronder een voorstel voor de wijziging van afvalregelgeving.
In het kader van better regulation zal Nederland zich ook op milieugebied inzetten voor verbetering en
vereenvoudiging van EU-regelgeving, met name via promotie van het Nederlands-Brits-Duitse initiatief
‘Make It Work’, dat zich samen met de Commissie en een coalitie van lidstaten richt op beter
uitvoerbare, consistentere en meer toekomstbestendige EU milieuwetgeving. Samen met de
Commissie wordt o.a. gewerkt aan een herziening en modernisering van de rapportageverplichtingen.
Hiertoe kondigt de Commissie in haar werkprogramma aan in 2016 met een mededeling te komen
waarin de strategie en ambities worden geschetst voor de monitoring- en rapportageverplichtingen in
het milieubeleid en een fitness check te doen over de breedte van de rapportageverplichtingen in EU-
36
milieuregelgeving . Bij de uitwerking van ‘Make It Work’ zal Nederland aandacht vragen voor andere
manieren van sturen naast regelgeving, zoals bij de Nederlandse Green Deal-aanpak is gedaan.
Andere belangrijke dossiers die Nederland als voorzitter op zal pakken zijn de herziening van de NEC-
37
richtlijn (nationale emissieplafonds voor schadelijke stoffen) , de fitness check van de Vogel- en
38
Habitatrichtlijnen en de voorbereiding van de assemblee van de ICAO (VN-
burgerluchtvaartorganisatie) die zich na de zomer van 2016 zal buigen over een mondiaal
emissiehandelssysteem voor de luchtvaart.
Op 14 en 15 april 2016 vindt de gecombineerde informele ministeriële milieu- en transportraad plaats.
De bijeenkomst zal in het thema staan van ‘innovatie van techniek en beleid ten behoeve van smart
en green mobility’. Naast een gezamenlijk deel zullen de milieuministers en transportministers ook
afzonderlijk bijeenkomen. Bij het milieudeel staat de vraag centraal op welke wijze innovatie die nodig
is om in 2050 60% CO te besparen in de EU gestimuleerd kan worden. De uitkomsten hiervan kunnen
2
bijdragen aan het verder brengen van de transitie naar zero-emissie rijden, de CO -normering voor
2
voertuigen na 2020 en het post-2020 (bio-)brandstoffenbeleid.
Onderwijs, Jeugd, Cultuur en Sport
Nederland zal op onderwijsgebied aansluiten bij de Strategische Agenda, waarin de ontwikkeling van
kennis en vaardigheden en de inzetbaarheid van de beroepsbevolking op de arbeidsmarkt prioriteit
zijn. Aansluiting wordt ook gezocht bij de Europa 2020-strategie en de in de OJCS-Raad van 23
november onder het Luxemburgse Voorzitterschap nog te actualiseren prioriteiten voor Europese
onderwijssamenwerking voor de komende vijf jaar (Onderwijs en Opleiding 2020-strategie).
Inmiddels heeft de Europese Commissie in haar werkprogramma 2016 een Europese nieuwe
39
vaardighedenagenda aangekondigd , die in deze Raad zal worden besproken. Deze agenda moet
investeringen in de opleiding van burgers stimuleren en hen beter toerusten op een veranderende
arbeidsmarkt en samenleving. Ook zal aandacht worden besteed aan de wederzijdse erkenning van
kwalificaties. Deze wederzijdse erkenning ondersteunt het hoger en beroepsonderwijs en draagt bij
aan het volledig benutten van het potentieel van digitale banen. In dit verband kan gewezen worden
op de Nederlandse reactie op een eerdere consultatie over de bestaande Europese instrumenten voor
40
kwalificaties en competenties . De aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt en de excellentie
en modernisering van het hoger onderwijs en het beroepsonderwijs zijn ook voor Nederland
hoofdthema’s, met als belangrijk doel een actieve uitwisseling van goede voorbeelden van nationaal
beleid.
De Nederlandse focus bij cultuur, media en creatieve industrie zal liggen bij een debat en conclusies in
de Raad over de voor digitaal erfgoed benodigde infrastructuren en platforms (zoals de portaalsite
Europeana waarop gedigitaliseerde collecties van Europese culturele en wetenschappelijke instellingen
te vinden zijn). Nederland verwelkomt de aankondiging van de Commissie om in het kader van de
Digitale Interne Marktstrategie een voorstel in te dienen voor herziening van de audiovisuele
36
Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 9, ‘Environmental Reporting Initiative, Annex II.
37
Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 5, ‘Reduction of National Emissions’, Annex III.
38
Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 6, ‘EU Nature Legislation’, Annex II.
39
Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 1, ‘New Skills Agenda for Europe’, Annex I.
40
Brief Minister van OCW, Kamerstukken II, 2013-2014, 22 112, nr. 1828.
21
