streeft er tot slot naar het voorstel voor de verordening voor markttoegang voor havendiensten
tijdens haar voorzitterschap tot een goed einde te brengen. Nederland ziet uit naar de aangekondigde
Commissie-initiatieven op het gebied van verminderde olie-afhankelijkheid van transport
(decarbonisatie), betere benutting van infrastructuur en versterking van de handhaving van sociale
wetgeving. Kritisch zal de opstelling zijn ten opzichte van nadere initiatieven op het gebied van
wegbeprijzing en liberalisering van het wegvervoer.
Het transportdeel van de gecombineerde ministeriele milieu- en transportbijeenkomst, op 14 en 15
april 2016, staat in het teken van connected, automatisch en autonoom rijden. Hiermee streeft
Nederland er o.a. naar Europese harmonisatie op het gebied van ITS en zelfrijdende voertuigen een
stap verder te brengen.
In de Telecomraad is de digitale interne markt eveneens het belangrijkste dossier, waarbij de
herziening van het regelgevend kader voor telecombedrijven centraal staat. Een modern regelgevend
kader biedt de mogelijkheid om de mededinging, concurrentie en investeringen in de telecomsector te
versterken. Ook internet governance (waarbij Nederland zich, conform toezegging aan en met steun
van uw Kamer, inzet voor een vrij en open internet), de review van de groothandelsmarkt voor
roaming en het gebruik van de 700 MHz radiospectrumband zijn onderwerpen die zullen gaan spelen.
Nederland onderschrijft de doelen van het voorstel voor de netwerk- en
44
informatiebeveiligingsrichtlijn. Tijdens het voorzitterschap zal Nederland dit dossier oppakken, hetzij
voor afronding van de onderhandelingen, hetzij voor de implementatie. Nederland zet daarnaast in op
afronding van het dossier richtlijn toegankelijkheid overheidswebsites tijdens het voorzitterschap. Tot
slot ziet Nederland het in de Digitale Interne Markt Strategie aangekondigde eGovernment actieplan
met belangstelling tegemoet. Voor het postdossier wordt geen wetgevend voorstel verwacht.
45
Nederland zal dit als Voorzitter ook niet actief stimuleren.
Raad Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, Volksgezondheid en Consumentenzaken
Binnen de Raad Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, Volksgezondheid en Consumentenzaken (WSBVC)
staat voor Nederland het bevorderen van een gelijk speelveld voorop. Sociale dumping,
schijnconstructies en valse concurrentie moeten worden bestreden. Werknemers moeten kunnen
werken onder goede arbeidsomstandigheden en tegen een eerlijk loon. Uitgangspunt daarbij moet zijn
gelijk loon voor gelijk werk op dezelfde plek. Een betere bescherming van mobiele werknemers
versterkt de fundamentele vrijheid van verkeer voor werknemers binnen de Unie. Het kabinet hecht
46
daarom zeer aan het arbeidsmobiliteitspakket dat de Commissie binnenkort zal presenteren. In haar
werkprogramma kondigt de Commissie aan dat dit pakket, naast een mededeling over
arbeidsmobiliteit, zal bestaan uit een voorstel voor een gerichte herziening van de
detacheringsrichtlijn en een herziening van de regels rondom de coördinatie van sociale zekerheid.
Laatstgenoemde herziening beoogt misbruik tegen te gaan door betere handhaving.
Het is opvallend dat de Commissie in haar werkprogramma spreekt van een gerichte herziening van
de detacheringsrichtlijn. Tot nu toe sprak de Commissie van een gerichte evaluatie van de richtlijn. Dit
acht het kabinet een positieve ontwikkeling. De Commissie benadrukt verder dat sociale dumping en
het gevaar van een “brain drain” moeten worden bestreden, door ervoor te zorgen dat hetzelfde werk
op dezelfde plaats met hetzelfde loon wordt gewaardeerd. Het kabinet deelt deze opvatting en acht
een herziening van de detacheringsrichtlijn noodzakelijk om dit te kunnen realiseren.
Het kabinet wil het EU-voorzitterschap benutten om werkgerelateerde kanker tegen te gaan door
werknemers te beschermen tegen een groter aantal kankerverwekkende stoffen dan thans het geval
is. Dit vergt aanpassing van de carcinogenenrichtlijn. Tijdens het EU-voorzitterschap zal het kabinet
zich voorts inzetten om kennisdeling tussen lidstaten op het terrein van armoedebestrijding te
stimuleren.
44
Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 4, ‘Network and Information Security’, Annex III.
45
Dit als reactie op de toezegging van de minister van Economische Zaken aan het lid De Liefde in het debat over
Postwet.
46
Commissiewerkprogramma 2016, voorstel 8, ‘Labour Mobility Package’, Annex I.
