Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
 
1 Inleiding 
In het Toetsingskader is vastgelegd dat iedere derde woensdag in mei het parlement 
kan beschikken over een tussentijdse evaluatie van de lopende operaties waaraan 
Nederlandse militaire eenheden deelnemen, opgesteld onder verantwoordelijkheid 
van de ministers van Defensie en van Buitenlandse Zaken. Na beëindiging van de 
Nederlandse inzet wordt een eindevaluatie opgesteld waarin zowel de militaire als de 
1
politieke aspecten aan de orde komen. 
 
In dit evaluatierapport staat de verantwoording van de inzet van Nederlandse 
militairen in 2014 centraal. Een eventuele inzet van civiele functionarissen is 
opgenomen in de reguliere verantwoording door het ministerie van Buitenlandse 
Zaken en het ministerie van Veiligheid & Justitie. 
 
Naast de verantwoording van de inzet van Nederlandse militairen in operaties is in dit 
rapport ook de verantwoording van de inzet van Nederlandse militairen in missies en 
samenwerkingsprogramma’s opgenomen. 
 
De operaties en missies waarbinnen de Nederlandse militairen zijn ingezet, worden 
geëvalueerd door de internationale organisaties die hier leiding aan geven zoals de 
VN, NAVO en EU. 
 
De tussentijdse evaluatie van de Nederlandse militaire inzet in MINUSMA (Mali) is 
separaat aan het parlement aangeboden. Inzet van Nederlandse militairen in 
operaties en missies die is gestart na 31 december 2014 zal worden opgenomen in de 
2
verantwoording over 2015. 
 
De financiële verantwoording is opgenomen in het jaarverslag van Defensie. De 
ontwikkelingen van de veiligheidssituatie in de verschillende regio’s zijn opgenomen 
in het jaarverslag over 2014 van de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst. De 
verantwoording van Nederlandse militaire gezondheidszorg tijdens inzet is 
opgenomen in het jaarverslag over 2014 van de Inspectie Militaire Gezondheidszorg. 
Ook de Inspecteur Generaal van de Krijgsmacht bespreekt in het jaarverslag over 
2014 de inzet van Nederlandse militairen. 
 
1.1 Beschouwen van inzet 
Binnen het ministerie van Defensie wordt de inzet van Nederlandse militairen in 
operaties, missies en samenwerkingsprogramma’s op verschillende niveaus 
beschouwd: 
 
Monitoren 
Het monitoren van de inzet van Nederlandse militairen gebeurt door de Directie 
Operaties aan de hand van dagelijkse contacten met de ingezette functionarissen. Op 
werkniveau wordt hierbij intensief samengewerkt met andere betrokken ministeries 
                                                
1 Toetsingskader 2014, pagina 4, punt 5. 
2 In 2015 zijn gestart de Nederlandse militaire bijdragen aan RSM (Afghanistan), CBMI (Irak) en EUMAM CAR 
(Centraal Afrikaanse Republiek). 
Pagina 5 van 46
