Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
6
relateren en vaak niet is te meten. De analyse richt zich dan tot een kwalitatieve 
verantwoording van de activiteiten van de ingezette Nederlandse militairen. 
Daarnaast wordt gekeken of de inzet van Nederlandse militairen binnen de 
7
afgesproken juridische, financiële en personele kaders is gebleven. 
 
Rapporteren 
Zoals aangegeven in het Toetsingskader staat in het evaluatierapport de 
verantwoording van de inzet van Nederlandse militaire eenheden centraal. Daarnaast 
wordt ook een overzicht gegeven van de inzet van individuele Nederlandse militairen. 
 
Het evaluatierapport heeft een multidisciplinair karakter. Bij de totstandkoming van 
het rapport worden diverse ministeries betrokken. De Afdeling Evaluaties voert hierbij 
de regie onder gezamenlijke verantwoordelijkheid van de minister van Defensie en de 
minister van Buitenlandse Zaken. 
 
1.3 Opbouw evaluatierapport 
In de volgende hoofdstukken wordt per internationale operatie, waarin in 2014 
Nederlandse militairen eenheden werden ingezet, een verantwoording gegeven. Bij 
twee operaties waar de inzet van Nederlandse militaire eenheden werd beëindigd, de 
PATRIOT eenheid in zuid Turkije en de F-16 eenheid in Afghanistan, is een 
eindevaluatie opgenomen. Daarna volgt een overzicht van de inzet van individuele 
Nederlandse militairen en van nationale inzet. Het laatste hoofdstuk is een 
slotbeschouwing met een algemene beoordeling van de Nederlandse bijdragen aan 
missies. In de bijlage zijn de juridische kaders opgenomen. 
 
                                                
6 KST 29521, nr. 191, d.d. 9 jul 2012, pagina 3 en 4. 
7 De financiële verantwoording is opgenomen in het jaarverslag van Defensie over 2014. 
Pagina 7 van 46
