Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
 
De regionale dimensie van het conflict is manifest; niet alleen omdat landen in de 
11
regio bestaande tegenstellingen voeden , maar ook omdat spanningen en 
gewelddadige uitingen daarvan steeds meer een grensoverschrijdend karakter 
kennen. Tegen de achtergrond van deze toenemende spanningen proberen regionale 
spelers hun belangen verder veilig te stellen. De banden tussen Iran, Hezbollah en 
het regime van Assad enerzijds en tussen de Golfstaten (Saoedi-Arabië, Qatar, 
Koeweit) en soennitische groeperingen anderzijds blijven onverminderd sterk. Het feit 
dat de verschillende partijen in Syrië zich gesterkt voelen door hun regionale 
sponsoren, maakt een constructieve opstelling in de aanloop naar politieke 
onderhandelingen moeizaam. 
 
Ook Turkije is een belangrijke regionale actor. Turkije blijft hameren op het vertrek 
van Syrische president Assad en heeft regelmatig zorgen geuit dat bestrijding van 
ISIS niet ten koste mag gaan van dit doel. Het bood eind 2014 plaats aan ruim 1,6 
miljoen Syrische vluchtelingen en geeft USD 2 miljard aan humanitaire hulp. Het is 
gastland van een deel van de Syrische politieke oppositie. Hoewel Turkije zich steeds 
gastvrij heeft opgesteld, ondervindt het land steeds meer hinder van de groeiende 
druk op voorzieningen en van de aanwezigheid van jihadisten. 
 
Samenhang 
De inzet van Patriots in Turkije had, in samenhang met Nederlandse politieke, 
diplomatieke en humanitaire inspanningen, als doel de bevolking en het grondgebied 
van NAVO-bondgenoot Turkije te beschermen door het onderscheppen van eventueel 
inkomende ballistische raketten en zo bij te dragen aan de de-escalatie van de crisis 
langs de zuidoostelijke grenzen van het bondgenootschap. Nederland heeft de 
diplomatieke inspanningen van VN-gezant De Mistura en de door hem voorgestelde 
bottom-up aanpak van lokale ’freeze zones’ gesteund. Nederland steunde de Syrische 
gematigde oppositie omdat zij een belangrijke gesprekspartner is: zowel op het 
terrein van een politieke oplossing (tegengaan van straffeloosheid, uiteindelijk Assad 
dwingen om naar de onderhandelingstafel te gaan) als in de strijd tegen ISIS en 
andere jihadistische organisaties. Deze steun bestond onder andere uit initiatieven 
om de veerkracht van lokale gemeenschappen te vergroten, onder andere door lokale 
bestuurders, vrouwennetwerken en lokale politie- en justitieorganen van de 
gematigde oppositie in staat te stellen essentiële dienstverlening aan de 
gemeenschappen te verzorgen. 
 
Nederland heeft in 2014 initiatieven gesteund ter versterking van lokale bestuurders 
van de Syrische oppositie, tribale en religieuze leiders, en lokale (vrouwen)netwerken 
- met het oog op hun rol in het kader van een toekomstig politiek transitieproces. 
 
Nederland heeft sinds het begin van de Syrische crisis EUR 114,25 miljoen 
bijgedragen aan het verlichten van de noden van ontheemden binnen Syrië en van 
vluchtelingen in de buurlanden, inclusief de eind 2014 aangekondigde EUR 30 miljoen 
uit het Relief Fund. EUR 7 miljoen daarvan is bestemd voor de verlenging van cross-
border hulpverlening door Nederlandse NGO’s en hulp aan niet-geregistreerde 
vluchtelingen. 
                                                
11 KST 32623, nr. 121, d.d. 18 dec 2013: het toenemende sektarische karakter van het conflict in Syrië en de 
internationale reactie hierop. 
Pagina 9 van 46
