Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
Ondanks dat de capaciteit daarop niet was berekend, is op verzoek van de NAVO 
besloten de inzet te verlengen tot twee jaar. Hierdoor ontstond een extra zware 
belasting voor zowel het personeel, het materieel en het gereedstellingsproces. Met 
grote inspanning van het personeel en tijdelijke opschorting van de 
uitzendbescherming konden alle functies toch worden gevuld. Om de belasting voor 
het personeel en thuisfront zoveel mogelijk te beperken, zijn aanvullende 
personeelszorgmaatregelen getroffen. De uitzendperiode is tot stand gekomen in 
goed overleg met het personeel. Ook zijn de uitzendperiodes korter geweest dan 
standaard. Er is maatwerk geleverd, vooral voor de militairen die in 2013 en 2014 
zijn ingezet. Dat heeft geresulteerd in een uitzendduur van één, twee of vier 
maanden. In de tijd dat men in Nederland was, werd het personeel bewust minder 
belast. Ook is, in voorkomend geval, flexibel omgegaan met de repatriëringsregeling 
als persoonlijke omstandigheden dat vereisten. Dankzij een herschikking binnen de 
eenheid, een extra opleidingsinspanning en het beschikbaar stellen van geschikt 
personeel door andere defensieonderdelen, werd het grootste deel van het personeel 
op basis van het gebruikelijke rotatieschema uitgezonden. Gemiste 
uitzendbescherming is opgeteld zodat dit later alsnog kon worden genoten. 
 
2.3 Resultaat 
Medio 2014 besloot de regering, gelet op de grote belasting van het personeel en 
materieel, de Nederlandse inzet niet nogmaals te verlengen. Op verzoek van NAVO 
loste een Spaanse PATRIOT eenheid de Nederlandse PATRIOT eenheid in januari 
2015 af. Spanje beschikt over PATRIOT-PAC2 systemen. De Nederlandse PATRIOT 
eenheid is daarna teruggekeerd naar Nederland. 
 
Het doel van de inzet van de Nederlandse PATRIOT eenheid is bereikt. Tijdens de 
ontplooiing van januari 2013 tot januari 2015 is een groot aantal lanceringen van 
ballistische raketten binnen Syrië waargenomen.  Het was niet nodig om raketten 
vanuit Syrië te onderscheppen. 
 
Internationaal is er grote waardering voor de inzet van bijna de volledige PATRIOT 
capaciteit van de Nederlandse krijgsmacht over een periode van twee jaren.  
 
Pagina 11 van 46
