Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
ontevredenheid onder de Iraakse bevolking te verminderen en de voedingsbodem 
voor extremisme en steun aan ISIS weg te nemen. 
 
Het Nederlandse kabinet speelt een actieve rol in het bevorderen van coördinatie en 
voortgang op deze gebieden (politiek, militair, humanitair), door bij de EU, de VN en 
de coalitie aan te dringen op inbedding van de coalitie inspanningen in een bredere, 
overkoepelende, politieke strategie en mede leiding te nemen over een, aan de 
coalitie gelieerde, werkgroep over Foreign Terrorist Fighters. Daarnaast zet Nederland 
zich bilateraal in voor ondersteuning van VN programma’s die in Irak de voorwaarden 
scheppen voor goed uitgevoerd beleid, zoals bijvoorbeeld UNDP’s inspanningen op 
veiligheidsterrein. De VN zet experts in, in EU-, VN- en coalitiekader, en in de eigen 
bilaterale contacten met de regering in Bagdad. Voor de EU ziet het kabinet een 
belangrijke diplomatieke rol weggelegd, omdat deze meer gewicht in de schaal legt 
dan individuele lidstaten. Nederland steunt de VN (UN Assistance Mission for Iraq) bij 
het geven van politiek en technisch advies en assistentie aan de Iraakse regering 
voor wettelijke hervormingen die ten grondslag (kunnen) liggen aan politieke 
oplossingen en reconciliatie. De VN doet dit door middel van experts, die juridische 
en politieke ondersteuning bieden aan verschillende politieke, religieuze en 
maatschappelijke leiders bij het aannemen en hervormen van essentiële wetgeving. 
Hierdoor wordt de rechtspositie van de verschillende groeperingen binnen Irak beter 
gewaarborgd. Nederland heeft sinds juni 2014 een humanitaire bijdrage van EUR 
17,3 miljoen geleverd om de noden van Internally Displaced Persons (IDP’s) in Irak 
te verlichten. 
 
Op korte tot middellange termijn is een harde aanpak noodzakelijk om de opmars 
van ISIS een halt toe te roepen. De Iraakse regering is nauw betrokken bij de 
uitvoering van de strijd van de coalitie tegen ISIS. Op de door de Verenigde Staten 
georganiseerde bijeenkomst van 3 december 2014 van ministers van Buitenlandse 
Zaken hebben de coalitielanden hun samenwerking bestendigd en afgesproken ISIS 
op verschillende andere sporen te bestrijden: 1) militaire spoor: de luchtcampagne 
tegen ISIS en het trainen van Iraakse strijdkrachten en Koerdische Peshmerga; 2) 
het tegengaan van Foreign Terrorist Fighters; 3) het bestrijden van 
financieringsstromen naar ISIS en daaraan gelieerde individuen; en 4) het 
delegitimeren van ISIS. Nederland heeft, onder meer bij het opstellen van het 
militaire campagneplan en in overleg tussen de Commandanten der Strijdkrachten 
van de coalitiepartners, gepleit voor de betere inbedding van de militaire actie in een 
politieke strategie en voor betere coördinatie tussen de militaire en niet-militaire 
sporen. 
 
De inzet van Nederlandse militaire trainers in de Capability Building Mission Iraq 
(CBMI) is begin 2015 gestart en zal worden meegenomen in de evaluatie over 2015. 
 
3.2 Militaire aspecten 
 
Doelstelling 
De Nederlandse militaire inspanningen zijn gericht op Irak en bestaan uit twee 
17
componenten: F16’s en trainers. De Nederlandse F-16 eenheid heeft als taak bij te 
dragen aan de internationale luchtcampagne teneinde de opmars van ISIS en 
daaraan gelieerde organisaties te stoppen. De Nederlandse F-16’s voeren 
luchtaanvallen uit tegen doelen in Irak. De trainingsmissie is gericht op het trainen en 
                                                
17 De Nederlandse F-16 eenheid had een sterkte van maximaal 250 militairen. 
Pagina 13 van 46
