Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
gastland werkt Nederland samen met andere coalitiepartners, zoals België, die op het 
vliegveld aanwezig zijn. De samenwerking betreft strategisch luchttransport en 
vliegvelddiensten zoals verkeersleiding en brandweer. 
 
3.3 Voortgang 
De Nederlandse F-16’s hebben in 2014 meer dan 200 luchtaanvallen uitgevoerd in 
Irak. Het luchtoptreden van de coalitie, in samenhang met het grondoptreden van de 
Iraakse en Koerdische strijdkrachten, heeft ervoor gezorgd dat de opmars van ISIS in 
Irak gedeeltelijk werd gestopt en ISIS op verschillende plaatsen in de verdediging 
werd gedrongen. Er is tot op dit moment geen (mogelijke) Nederlandse 
betrokkenheid bij onbedoelde nevenschade of burgerslachtoffers bekend. 
Pagina 15 van 46
