Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
regeringskringen gemeld. Nederland heeft onder andere tijdens de “New Deal 
Conferentie” in november in Kopenhagen het belang benadrukt dat de internationale 
gemeenschap de Somalische regering blijft aanspreken op deze tekortkomingen. 
 
2014 eindigde zoals het begon: met een ernstige kabinetscrisis. Daarbij liep het 
conflict tussen premier Abdiweli en President Mohamud steeds hoger op, waardoor 
een politieke impasse ontstond. Hierdoor is gedurende een periode van bijna vier 
maanden geen politieke vooruitgang geboekt. Uiteindelijk werd het kabinet van 
Abdiweli op 6 december weggestemd. President Mohamud benoemde op 17 
december een nieuwe premier, Abdirashid Ali Sharmarke. Zijn kabinet werd begin 
februari 2015 goedgekeurd door het parlement. 
 
AMISOM boekte in 2014 vooruitgang in de strijd tegen Al-Shabaab. Twee grote 
offensieven werden uitgevoerd: “Operation Eagle” en “Operation Indian Ocean” . 
Hiermee werd Al-Shabaab uit alle grotere plaatsen in Somalië verdreven. Ook de 
kuststrook ten zuiden van Mogadishu werd vrijwel geheel ingenomen. De enige 
kustplaats van belang die nu nog in handen is van Al-Shabaab is Koday, vanwaar de 
verboden uitvoer van houtskool blijft voortgaan. Een forse tegenslag voor Al-Shabaab 
vormde eveneens de dood van hun leider Ahmed Godane door een Amerikaanse 
luchtaanval in september. Al-Shabaab is evenwel nog steeds aanwezig in grote delen 
van het platteland van Zuid- en Centraal Somalië. De groepering is zeker nog niet 
verslagen en bleef in 2014 veel aanslagen plegen. Opvallend waren de grote 
aanslagen in Kenia, zoals in Mpeketoni (juni 2014, circa vijftig doden). Ook in 
Mogadishu en elders in Somalië pleegde Al Shabaab talloze aanslagen. 
 
AMISOM vormde ook in 2014 het fundament voor de relatieve stabiliteit in Somalië. 
Weliswaar hielp het Somalische leger AMISOM bij zijn twee grote offensieven, maar 
de Somalische strijdkrachten zijn nog lang niet in staat om zonder internationale 
steun te opereren. 
 
Samenhang 
Somalië moet in staat worden gesteld piraterij zelf aan te pakken, op termijn ook 
zonder internationale antipiraterijoperaties. Dit vraagt om internationale inzet en een 
geïntegreerde benadering, gericht op de versterking van het staatsgezag, de opbouw 
van legitieme instituties en een functionerende veiligheidssector. Daarnaast is 
economische ontwikkeling noodzakelijk om alternatieve bronnen van inkomsten te 
ontwikkelen. Nederland heeft daarom in 2014 niet alleen ingezet op de bestrijding 
van piraterij op zee, maar ook op de aanpak van de oorzaken van piraterij op land. 
Zo leverde Nederland bijdragen aan de regionale maritieme capaciteitsopbouwmissie 
EUCAP Nestor, de EU-trainingsmissie in Somalië en ACOTA. Ook nam Nederland 
actief deel aan de Contact Group on Piracy off the Coast of Somalia en ondersteunde 
programma’s van UN Office on Drugs and Crime, gericht op de opbouw van 
maritieme capaciteit en vervolgings-, justitie- en detentiecapaciteit. De Nederlandse 
OS-inzet richtte zich op (maritieme) veiligheid en ontwikkeling van de rechtsorde, 
waarbij programma’s werden gesteund onder andere gericht op de opbouw van de 
rechtsstaat, goed bestuur, versterking van de parlementaire democratie en 
alternatieve vormen van inkomstenverwerving. 
 
 
 
 
Pagina 17 van 46
