Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
Activiteiten 
De inzet van de Nederlandse eenheden verliep op gelijke wijze als in 2013. De inzet 
bestond vooral uit patrouille operaties waarbij tevens veel aandacht is besteed aan 
het verkrijgen van inlichtingen, local capacity building en engagement op zee met de 
lokale bestuurders en scheepsbemanningen. Verder is voorlichting gegeven aan de 
bemanningen van koopvaardijschepen over de wijze waarop zij misverstanden met 
lokale vissers kunnen voorkomen zodat die niet tot valse meldingen van piraterij 
leiden. 
 
Het Nederlandse scheepsboarding team dat is ingezet aan boord van het Duitse 
marineschip FGS Lubeck hoefde niet voor daadwerkelijke boarding operaties te 
worden ingezet. Er is wel nuttige ervaring opgedaan in de samenwerking met de 
Duitse marine. 
 
In 2014 zijn de Nederlandse schepen in Ocean Shield en Atalanta niet betrokken 
geweest bij het waarnemen of onderscheppen van piraterijactiviteiten. De schepen 
zijn wel bij andere acties betrokken geweest zoals weergegeven in de onderstaande 
tabel. 
 
datum Eenheid Gebeurtenis 
21 feb 2014 Zr.Ms. Evertsen Redding van de bemanning (8 drenkelingen) van 
een vaartuig uit Jemen. 
20 mrt 2014 Zr.Ms. Evertsen Verlenen van medische assistentie aan een Frans 
vissersvaartuig. 
2014 Zr.Ms. Evertsen Bij twee boarding operaties neemt het schip 
mogelijke mensensmokkel waar. Dit wordt 
gerapporteerd aan de commandant van de NATO 
Task Force. 
jun 2014 Zr.Ms. De Zeven Het schip volgt een verdacht vaartuig dat later 
Provinciën door Keniaanse autoriteiten wordt doorzocht 
waarbij bijna 350 kg heroïne wordt aangetroffen. 
 
Andere relevante aspecten Toetsingskader 
 
Geschiktheid 
De eenheden waren geschikt voor de opgedragen taken. Alle schepen waren uitgerust 
met een NH-90 helikopter die vanwege de endurance en sensoren wederom van 
grote waarde bleek. De beschikbaarheid was echter nog niet optimaal. Meerdere 
keren was de NH-90 niet beschikbaar omdat reserveonderdelen ontbraken. Daarnaast 
was helikopterbrandstof van voldoende goede kwaliteit moeizaam te verkrijgen. 
Nederlandse schepen maken als eerste gebruik van een moderne maritieme 
helikopter zoals de NH-90. Vliegtuigbrandstof die met bevoorrading op zee wordt 
verkregen voldoet niet altijd aan de strenge eisen voor helikopters. Om dit op te 
lossen wordt zoveel als mogelijk brandstof via depots op land geladen. Ook wordt er 
gebruik gemaakt van chemische toevoegingen om zo de kwaliteit te corrigeren. Dit 
19
gebruik zal nog verder worden geëvalueerd. 
 
 
 
                                                
19 KST 25928, nr. 57, d.d. 30 jan 2014, KST 25928, nr. 58, d.d. 11 mrt 2014 en KST 25928, nr. 66, 25 mrt 2014. 
Pagina 19 van 46
