Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
 
5 ATF ISAF (Afghanistan) 
Gedurende twaalf jaren heeft een Nederlands F-16 eenheid bijgedragen aan operaties 
in Afghanistan: eerst vanaf het vliegveld Manas (2002-2005) en vervolgens vanaf de 
vliegvelden Kabul (2005-2006) en Kandahar (2006-2011). Na beëindiging van de 
inzet van de Nederlandse Task Force in Uruzgan ondersteunde de Nederlandse F-16 
eenheid vanaf het vliegveld Masar-e-Sharif van eind 2011 tot medio 2013 primair de 
Nederlandse Geïntegreerd Politietrainingsmissie in Kunduz en daarnaast de overige 
ISAF-coalitiepartners. Na de beëindiging en het vertrek van de Nederlandse missie uit 
Kunduz werd de hoofdtaak veranderd in het beschermen en ondersteunen van de 
ISAF-coalitiepartners. In juli 2014 werd de inzet van de Nederlandse F-16 eenheid in 
Afghanistan beëindigd. 
 
5.1 Politieke aspecten 
 
Ontwikkelingen 
Eind september vond de eerste vreedzame en democratische machtsoverdracht in de 
geschiedenis van Afghanistan plaats. President Ashraf Ghani en Chief Executive 
Officer Abdullah Abdullah kunnen rekenen op een breed draagvlak onder de 
bevolking. De eerste ronde van de verkiezingen in april verliep relatief vreedzaam. 
Tijdens de tweede ronde van de verkiezingen kwamen er over en weer 
beschuldigingen van fraude. Daarop is besloten tot een volledige hertelling van de 
stemmen. Uiteindelijk is een regering van nationale eenheid gevormd. 
 
President Ghani heeft tijdens de internationale conferentie over Afghanistan in 
Londen een ambitieuze hervormingsagenda gepresenteerd, maar implementatie 
daarvan zal naar verwachting nog een moeizaam proces zijn. De eenheidsregering 
ziet zich voor grote uitdagingen gesteld. Ten eerste de moeilijke economische- en 
veiligheidssituatie en het vertrek van ISAF per 31 december 2014, waardoor de 
Afghan National Security Forces de veiligheid zelfstandig moeten waarborgen. Een 
andere uitdaging vormt het aanpakken van de wijdverbreide corruptie. Tenslotte zal 
men veel aandacht nodig hebben voor de staatsfinanciën; de Afghaanse overheid is 
voor haar financiering voor 70 procent afhankelijk van donorgelden en de 
economische situatie geeft aanleiding tot zorgen. Fiscale hervormingen zijn nodig om 
de inkomsten van de overheid te vergroten. Een vredesakkoord met de Taliban zou 
een sterkte impuls kunnen geven aan de economische groei, waardoor pogingen tot 
vredesbesprekingen tevens de belangrijkste prioriteit zijn van de nieuwe regering. 
 
Op verschillende mensenrechtenterreinen is de laatste jaren aanzienlijke vooruitgang 
geboekt, zoals op het gebied van toegang tot onderwijs en medische zorg. De 
mensenrechtensituatie blijft niettemin zorgelijk, met name op het gebied van 
vrouwenrechten en de rechten van kinderen. Ook werd in 2014 de doodstraf weer 
voltrokken. Afghanistan is partij bij de belangrijkste internationale 
mensenrechtenverdragen maar de naleving en uitvoering blijft zwak. In 2014 nam 
het aantal burgerslachtoffers als gevolg van oorlogsgeweld toe. De toename valt in 
belangrijke mate te verklaren uit de geleidelijke terugtrekking van ISAF en de 
hiermee gepaard gaande toename van grondgevechten tussen de Afghaanse 
veiligheidstroepen en opstandelingen. 
 
Pagina 21 van 46
