Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
de periode van de verkiezingen en inzet van Amerikaanse vliegtuigen in Irak en 
Syrië. 
 
Wijze van optreden 
Als bijdrage voor de opsporing van bermbommen had de Nederlands F-16 eenheid de 
beschikking over Recce Lite. Dit systeem op zichzelf spoort geen bermbommen op 
maar na analyse en vergelijken van grote hoeveelheid data kan worden vastgesteld 
dat er een mogelijke verstoring of verandering in de bovenste bodemlaag is. 
Aanvullend onderzoek ter plaatse is daarna vereist. De ervaringen opgedaan met 
Recce Lite zullen gebruikt worden bij toekomstige inzet van het Recce Lite systeem. 
 
Luchtsteun was op afroep beschikbaar voor ISAF-coalitiepartners in nood. De 
gemiddelde reactietijd lag tussen 12-20 minuten. Veelal werd een gevechtscontact 
tussen insurgents en ISAF-coalitiepartners beëindigd zodra een jachtvliegtuig hoor- of 
zichtbaar werd. Bij aanhoudend vuurcontact zetten de Nederlandse F-16’s, indien 
noodzakelijk, uiteindelijk ook wapens in. 
 
In 2014 werd de planning van vliegoperaties aangepast. In plaats van de dagelijkse 
twee missies werd dagelijks één lange missie gepland. Door het vliegen van langere 
missies was het mogelijk om vanuit de lucht meer terrein af te dekken, waardoor ook 
meer grondeenheden effectiever en langduriger konden worden ondersteund, terwijl 
het aantal gevlogen uren gelijk bleef. 
 
Geweldsinstructie 
Gezien de door Nederland gestelde caveats bij de Rules Of Engagements waren de 
mogelijkheden voor de Nederlandse F-16’s tijdens de inzet van de Geïntegreerde 
Politietrainingsmissie initieel beperkt om ISAF-coalitiepartners in nood te hulp te 
schieten. In noodsituaties konden partners worden geholpen, maar alleen wanneer de 
Nederlandse F-16’s reeds ‘in de lucht’ waren. Eind april 2012 werd deze beperking 
opgeheven. Ook als F-16’s op de grond stonden, konden zij opstijgen om ISAF-
coalitiepartners in nood te hulp te schieten. Na de beëindiging en het vertrek van de 
Nederlandse Geïntegreerde Politietrainingsmissie werden in augustus 2013 de 
inzetregels voor de Nederlandse F-16’s wederom aangepast en geheel gericht op 
bescherming van ISAF-coalitiepartners. 
 
Bevelstructuur 
Het hoofdkwartier van ISAF viel direct onder het NATO Joint Forces Command te 
Brunssum. Onder het hoofdkwartier van ISAF vielen meerdere entiteiten waaronder 
het ISAF Joint Command. De Nederlandse F-16 eenheid werd aangestuurd vanuit het 
Combined Air Operations Centre van dit commando. Luchtoperaties werden al vanaf 
de aanvang van de ISAF-operatie op deze wijze aangestuurd, dus met deze structuur 
was de ATF al geruime tijd vertrouwd. In de bevelstructuur waren ook Nederlandse 
militairen opgenomen. 
 
Risico’s 
Gelet op de dreiging van klein kaliber wapens, machinegeweren, Rocket Propelled 
Grenades (RPG’s) en Man Portable Air Defence Systems (MANPADS) opereerden de F-
16’s zoveel mogelijk vanaf middelbare hoogte. Er werd alleen op een lagere hoogte 
geopereerd als dat nodig was voor de identificatie van een militair doel of ten 
behoeve van het uitvoeren van een Show of Force, dan wel voor de inzet van 
wapens. 
 
Pagina 23 van 46
