Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
Geschiktheid en beschikbaarheid 
Het personeel van de Nederlandse F-16 eenheid was opgeleid conform de door de 
CDS vastgestelde normen. De inzetduur was gesteld op vier maanden. Voor enkele 
functies, zoals vliegers, werd een kortere uitzendduur gehanteerd. De uitzendduur 
heeft niet geleid tot problemen onder het uitgezonden personeel of bij de 
gereedstelling van dit personeel. 
 
5.3 Resultaat 
Met het afbouwen van de ISAF operatie in 2014 werd de bijdrage van de Nederlandse 
F-16 eenheid beëindigd. De inzet van de Nederlandse F-16’s speelde een belangrijke 
rol bij de ondersteuning van Nederlandse grondtroepen en de ISAF-coalitiepartners 
vanuit de lucht. De Nederlandse F-16 eenheid heeft van 2002 tot 2014 de gevraagde 
luchtsteun in Afghanistan kunnen leveren. 
 
 Pagina 24 van 46
