Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
 
6 Inzet van individuele Nederlandse militairen 
Over de hele wereld is de internationale gemeenschap actief in ruim veertig operaties 
25 26 27
en missies onder leiding van de VN , de NAVO en de EU . Daarnaast zijn andere 
internationale organisaties (zoals de OVSE en de AU) en gelegenheidscoalities (zoals 
in de strijd tegen ISIS) actief. In 2014 werden Nederlandse militaire eenheden 
28
ingezet in zes operaties. 
 
Daarnaast werden in 2014 bij andere operaties en missies Nederlandse militairen 
individueel ingezet. Accent bij de individuele inzet van deze Nederlandse militairen 
lag op operaties en missies ter versterking van de veiligheidsstructuren op de Balkan, 
ter bevordering van het Midden Oosten Vredesproces en ter ondersteuning van de 
capaciteitsopbouw in Afrika en Azië. 
 
Bij enkele operaties en missies worden ook Nederlandse civiele functionarissen 
29
ingezet. 
 
Inzetduur 
In de regel worden Nederlandse militairen voor maximaal zes maanden uitgezonden 
om de sociale impact voor de militair en de relaties te beperken. Ook moet rekening 
worden gehouden met de mogelijke gevolgen van langdurige blootstelling aan 
levensbedreigende operationele risico’s en barre leefomstandigheden. Daarnaast is 
het onwenselijk de militair langer in te zetten omdat de vredesfunctie van de 
individueel uitgezonden militair gedurende voorbereiding, uitvoering en afwikkeling 
van de inzet onbezet blijft en dat hierdoor reguliere werkzaamheden niet kunnen 
worden uitgevoerd. 
 
Er zijn echter ook overwegingen om langer dan zes maanden uit te zenden: 
                                                
25 Een overzicht van de VN-geleide operaties en missies is te vinden op 
http://www.un.org/en/peacekeeping/operations/current. In 2014 gaf de VN leiding aan de volgende 16 operaties en 
missies: UNTSO - UN Truce Supervision Organization, UNMOGIP - UN Military Observer Group in India and Pakistan, 
UNFICYP - UN Peacekeeping Force in Cyprus, UNDOF - UN Disengagement Observer Force, UNIFIL - UN Interim Force 
in Lebanon, MINURSO - UN Mission for the Referendum in Western Sahara, UNMIK - UN Interim Administration Mission 
in Kosovo, UNMIL - United Nations Mission in Liberia, UNOCI - United Nations Operation in Côte d'Ivoire, MINUSTAH - 
United Nations Stabilization Mission in Haiti, UNAMID - African Union-United Nations Hybrid Operation in Darfur, 
MONUSCO - United Nations Organization Stabilization Mission in the Democratic Republic of the Congo, UNISFA - 
United Nations Interim Security Force for Abyei, UNMISS - United Nations Mission in the Republic of South Sudan, 
MINUSMA - United Nations Multidimensional Integrated Stabilization Mission in Mali, MINUSCA - United Nations 
Multidimensional Integrated Stabilization Mission in the Central African Republic. Naast deze operaties en missies kent 
de VN ook specifiek politieke missies zoals UNAMA (Afghanistan) en UNAMI (Irak). 
26 Een overzicht van de NAVO-geleide operaties en missies is te vinden op http://www.aco.nato.int/operations. In 
2014 gaf de NAVO leiding aan de volgende 6 operaties en missies: Patriot ontplooiing Turkije, Active Endeavour, 
Ocean Shield, ISAF Afghanistan, NTM-A Afghanistan, KFOR Kosovo. Naast deze operaties en missies kent de NAVO ook 
diverse kleinere missies zoals de ondersteuning door staffunctionarissen in Belgrado, Skopje en in Sarajevo. 
27 Een overzicht van de EU-geleide operaties en missies is te vinden op http://www.eeas.europa.eu/csdp/missions-
and-operations. In 2014 gaf de EU leiding aan de volgende 17 operaties en missies: EUFOR Althea Bosnia-
Herzegovina, EUFOR RCA Central African Republic, EU Atalanta, EUBAM Rafah, EUBAM Libya, EUBAM Ukraine, EUBAM 
Moldava and Ukraine, EUCAP Nestor, EUCAP Sahel Niger, EUCAP Sahel Mali, EULEX Kosovo, EUMM Georgia, EUPOL 
Afghanistan, EUPOL COPPS Palestinian Territories, EUSEC RD Congo, EUTM Mali, EUTM Somalia. 
28 De Nederlandse krijgsmacht heeft in 2014 militaire eenheden ingezet in zes operaties: MINUSMA (separaat aan 
parlement aangeboden), PATRIOTS Turkije (zie hoofdstuk 2), ATF Irak (zie hoofdstuk 3), Atalanta en Ocean Shield 
(zie hoofdstuk 4), ATF Afghanistan (zie hoofdstuk 5). 
29 De verantwoording van de inzet van civiele functionarissen is opgenomen in de reguliere verantwoording door het 
ministerie van Buitenlandse Zaken en het ministerie van Veiligheid & Justitie. 
Pagina 25 van 46
