Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
EUFOR Althea, KFOR en EULEX. Daarnaast zijn ook enkele Nederlandse civiele 
functionarissen ingezet. 
 
6.1.1 EUFOR Althea (Bosnië-Herzegovina) 
Ontwikkelingen 
De doelstelling van EUFOR Althea is het ondersteunen van de inspanningen van 
Bosnië-Herzegovina voor de handhaving van een veilige omgeving en het vergroten 
van de zelfredzaamheid van de Bosnische strijdkrachten. In februari 2014 waren er in 
tientallen plaatsen in Bosnië demonstraties en rellen als gevolg van een voortdurende 
politieke impasse, aanhoudende economische achteruitgang en inter-etnische 
spanningen. EUFOR Althea werd verrast en bleek onvoldoende voorbereid op de 
omvang en intensiteit van deze onlusten. Naar aanleiding van deze rellen is de balans 
tussen executieve en non-executieve taken binnen de missie opnieuw onder de loep 
genomen. Hierbij is geconstateerd dat het executieve deel van de missie niet 
voldoende is toegerust om adequaat te kunnen optreden tegen ernstige onlusten. In 
reactie hierop heeft Groot Brittannië tijdelijk extra troepen gestationeerd in Bosnië-
Herzegovina ter ondersteuning van EUFOR Althea. 
 
In mei 2014 zijn er als gevolg van heftige neerslag in Bosnië grote overstromingen 
geweest. EUFOR Althea heeft hier in samenwerking met de Bosnische hulpdiensten 
steun geleverd aan de lokale bevolking (reddingswerkzaamheden en herstellen 
schade). 
 
Activiteiten 
De drie Nederlandse militairen waren werkzaam binnen de Capacity Building & 
Training Division van EUFOR Althea en binnen de Joint Staff en het Operations 
Command van de Bosnische krijgsmacht. Zij voerden hun werkzaamheden uit ten 
behoeve van training en capaciteitsopbouw van de Armed Forces Bosnia-
Herzegovina. In 2014 werkten de Nederlandse militairen aan de verdere ontwikkeling 
van een trainingssystematiek voor de Bosnische krijgsmacht. In het voorjaar van 
2014 ondersteunden de Nederlandse militairen met advies de Bosnische krijgsmacht 
tijdens de grote overstromingen in het noorden van Bosnië-Herzegovina. 
 
6.1.2 KFOR (Kosovo) 
Ontwikkelingen 
De doelstelling van KFOR is het bijdragen aan een veilige omgeving en de handhaving 
van de openbare orde in Kosovo. KFOR waarborgt ook de bewegingsvrijheid van 
EULEX en andere internationale organisaties. Daarnaast ondersteunt KFOR de 
ontwikkeling van een stabiel, democratisch, multi-etnisch en vredig Kosovo en de 
opbouw van de Kosovaarse veiligheidsdiensten (Kosovo Security Forces). In 2014 is 
een periodic mission review gehouden die aanleiding is geweest om tot een nieuw 
militair concept voor toekomstige graduele troepenafbouw te komen met een meer 
flexibel en voorwaardelijk karakter (conditions based, niet calendar driven). De 
verbeterde veiligheidssituatie in Kosovo leidt tot een steeds betere samenwerking 
tussen de Kosovaarse politie, EULEX Kosovo en KFOR. In 2014 is geen aanleiding 
geweest voor een directe interventie door KFOR. In juni 2014 zijn bij gewelddadige 
protesten door Kosovaarse Albanezen EULEX Kosovo en KFOR aanwezig geweest in 
hun rol als respectievelijk second en third responder. De Kosovaarse politie bleek als 
first responder zelf in staat te zijn om de orde te herstellen. KFOR is tevens enkele 
malen opgetreden bij het opruimen van wegversperringen. 
 
 
Pagina 27 van 46
