Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
blijven bij de versterking van de veiligheidsstructuren op de Balkan. Tevens wordt 
recht gedaan aan de jarenlange gezamenlijke internationale inspanning waaraan 
Nederland in het verleden ook substantieel met militaire eenheden heeft bijgedragen. 
 
6.2 Midden Oosten 
De internationale gemeenschap spant zich in met een combinatie van diplomatieke, 
ontwikkelingssamenwerkings- en militaire middelen om het Midden Oosten 
Vredesproces te bevorderen. De internationale gemeenschap zet militaire middelen in 
35 36 37 38 39
de operaties/missies UNTSO , UNDOF , UNIFIL , MFO , EUBAM en EUPOL 
40 41
COPPS . Ook zijn er samenwerkingsprogramma’s zoals USSC . Met het geheel van 
deze operaties, missies en samenwerkingsprogramma’s levert de internationale 
gemeenschap een samenhangende bijdrage aan de bevordering van het Midden 
Oosten Vredesproces. 
 
Nederland ziet het als zijn internationale verantwoordelijkheid een bijdrage te leveren 
aan het verminderen van de spanningen en aan het toewerken naar meer stabiliteit 
in het Midden-Oosten. Als onderdeel hiervan zijn in 2014 gespreid over diverse 
operaties, missies en samenwerkingsprogramma’s gericht op het Midden Oosten 
Vredesproces enkele Nederlandse militairen individueel ingezet: UNTSO, UNDOF, 
MFO, EUBAM, USSC. Daarnaast zijn ook enkele Nederlandse civiele functionarissen 
ingezet. 
 
6.2.1 UNTSO (Libanon en Golan) 
Ontwikkelingen 
UNTSO speelt een belangrijke rol in het toezicht houden op bestanden in de regio 
(Israël, Syrië en Libanon). De instabiliteit in het Midden Oosten ten gevolge van het 
conflict tussen Israël met de Palestijnen en omringende landen heeft een 
destabiliserende invloed op de regio. Nederland ziet het als zijn internationale 
verantwoordelijkheid een constructieve bijdrage te leveren aan het Midden Oosten 
Vredesproces, alsook het mitigeren van spillover effecten vanuit Syrië. 
 
De missie sluit nauw aan bij UNIFIL en UNDOF en werkt ook nauw samen met deze 
missies. Aangezien het mandaat regionaal is, zijn UNTSO waarnemers flexibel 
inzetbaar en worden zij ingezet waar zij op dat moment van meerwaarde zijn. Zo zijn 
op dit moment UNTSO-waarnemers vooral werkzaam tussen Syrië en Israël en 
tussen Israël en Libanon. 
 
Nederland blijft hierdoor goed op de hoogte van de recente ontwikkelingen in de 
regio. Ook deelt Nederland de internationale lasten (solidariteit) voor het beperken 
van de instabiliteit in de regio door bij te dragen aan UNTSO. 
 
                                                
35 Officiële website van UNTSO http://www.un.org. Sterkte ruim 150 militairen uit 25 landen. 
36 Officiële website van UNDOF http://www.un.org. Sterkte ongeveer 900 militairen uit 5 landen. 
37 Binnen de militaire operatie UNIFIL worden geen Nederlandse militairen ingezet. Officiële website van UNIFIL 
http://www.un.org. Sterkte ongeveer 15.000 militairen uit 37 landen. 
38 Officiële website van MFO http://www.mfo.org. Sterkte ongeveer 1.600 militairen uit 14 landen. Drie landen 
leveren grote militaire contingenten (Columbia, Fiji en Verenigde Staten samen bijna 1.400 militairen). 
39 Officiële website van EUBAM http://www.eubam-rafah.eu. De kernstaf bestaat uit vier EU-stafleden. Drie EU-
lidstaten hebben functionarissen stand-by staan. 
40 Binnen de civiele missie EUPOL COPPS worden geen Nederlandse militairen ingezet maar wel enkele civiele 
functionarissen. Officiële website van EUPOL COPSS http://www.eupolcopps.eu. 
41 Officiële website van USSC http://www.state.gov/s/ussc/. Binnen USSC werken ongeveer 50 functionarissen uit 6 
landen. 
Pagina 29 van 46
