Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
voor de Egyptenaren en de regio, in het bijzonder Israël. MFO draagt bij aan 
vermindering van deze effecten. 
 
Gelet op het aanbod van Canada een grote (en voor MFO kostenloze) eenheid op het 
gebied van Military Force Protection te leveren, was er vanaf 1 april 2015 geen 
behoefte meer aan de Nederlandse bijdrage. Vanwege het rotatieschema heeft 
Nederland per 1 februari 2015 de personele bijdrage beëindigd. 
 
Activiteiten 
De vier Nederlandse militairen waren werkzaam binnen het hoofdkwartier van MFO. 
Zij voerden hun stafwerkzaamheden uit ten behoeve van de ondersteuning van het 
hoofdkwartier op het gebied van force protection en militaire politie. Zij hadden geen 
invloed op het algehele verloop van de MFO-operaties. Wel hadden zij invloed op de 
force protection van de MFO die extra aandacht kreeg vanwege de verslechtering van 
de veiligheidssituatie in de Sinaï. De Nederlandse militairen zijn in februari 2015 
teruggekeerd. 
 
6.2.4 EUBAM (Rafah) 
Ontwikkelingen 
Doel van deze missie is het verbeteren van de veiligheid van grensverkeer van 
personen bij de grensovergang Gaza – Egypte. Sinds Hamas de macht over heeft 
genomen in de Gazastrook is deze missie een slapende missie geworden. Tijdens de 
gevechten van afgelopen zomer was opening van de grensovergangen een 
belangrijke Palestijnse eis bij de onderhandelingen over een staakt-het-vuren, 
waarbij reactivering van EUBAM Rafah een rol speelde. Bij de gevechten is de 
compound van EUBAM Rafah zwaar beschadigd geraakt. Een snelle reactivering is 
door omstandigheden minder waarschijnlijk. Egypte houdt namelijk de 
grensovergang met Rafah gesloten en de terugkeer van de Palestijnse Autoriteit naar 
Gaza blijft uit. Verder worden er geen onderhandelingen gehouden tussen Israël en 
de Palestijnen over een langdurig bestand. 
 
Activiteiten 
De Nederlandse toezegging bestond in 2014 uit drie militairen die stand-by waren. Bij 
een eventuele reactivering van EUBAM Rafah kunnen deze Nederlandse militairen 
binnen korte tijd worden ingezet. 
 
6.2.5 USSC (Jeruzalem en Ramallah) 
Ontwikkelingen 
USSC is een door de Verenigde Staten geleide missie waaraan naast de Verenigde 
Staten ook Canada, Verenigd Koninkrijk, Turkije en Nederland deelnemen. Doel is 
versterking van de Palestijnse veiligheidsdiensten en de Presidentiële Garde. Het 
uiteindelijke doel is om de Palestijnse veiligheidssector in staat te stellen veiligheid 
van Palestijnse (en daarmee indirect ook Israëlische) samenleving te waarborgen. 
Het train the trainers programma vordert goed. De inzet van USSC op de versterking 
van de Palestijnse veiligheidssector is complementair aan de inzet van EUPOL COPPS 
(politie en rule of law). De Nederlandse belangen in de Palestijnse Gebieden zijn 
(vooral met het oog op het Midden-Oosten Vredesproces) groot en USSC levert een 
belangrijke en effectieve bijdrage aan de Palestijnse veiligheidssector en daarmee de 
mogelijkheid tot een stabiele Palestijnse staat. 
 
 
Pagina 31 van 46
