Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
6.3.1 UNMISS (Zuid Sudan) 
50
Ontwikkelingen 
Bij de start van de missie in 2011 richtte UNMISS zich in hoofdzaak op de 
consolidatie van vrede in Zuid-Sudan om staatopbouw en economische ontwikkeling 
mogelijk te maken. Sinds het uitbreken van de crisis in december 2013, zijn de 
werkzaamheden van UNMISS veranderd en richt UNMISS zich primair op de 
bescherming van de burgerbevolking. Nederland heeft zich vanaf de 
onafhankelijkheid van Zuid-Sudan gecommitteerd aan de opbouw van het land, onder 
andere door de bijdrage aan UNMISS. Het kabinet constateerde in 2014 dat het werk 
van UNMISS sinds het uitbreken van de crisis meer dan ooit nodig is en verlengde 
daarom de Nederlandse bijdrage aan de missie. 
 
Het conflict in december 2013 brak uit in Juba. Al snel verspreidden gevechten tussen 
aanhangers van president Kiir en voormalig vice-president Machar zich naar 
meerdere deelstaten. Vooral in de deelstaten Jonglei (Bor), Unity (Bentiu) en Upper-
Nile (Malakal) verslechterde de veiligheidssituatie snel. Sinds het uitbreken van de 
crisis zijn ongeveer twee miljoen mensen hun woonplaats ontvlucht. 
 
Onder leiding van de Intergovernmental Authority on Development (IGAD) werden 
onderhandelingen tussen Kiir en Machar gestart. Dit leidde op 23 januari 2014 tot 
een staakt-het-vuren. Deze overeenkomst werd al snel door beide partijen 
geschonden. Ook opvolgende overeenkomsten in mei, augustus en november werden 
opnieuw geschonden door beide partijen. Het lukte de partijen niet om het over 
cruciale kwesties eens te worden, waaronder over de machtsdeling in een 
overgangsregering. Ondertussen bleven gewelddadigheden zich voordoen, zoals eind 
oktober toen enkele dagen hevig werd gevochten in en rond Bentiu. 
 
Gezien hun betrokkenheid bij gewelddadigheden stelde de EU, mede op aandringen 
van Nederland, op 10 juli persoonsgebonden sancties in. Ook de Verenigde Staten en 
Canada hebben sancties tegen militaire leiders ingesteld. De Afrikaanse Unie (AU) en 
IGAD hebben in 2014 gedreigd sancties op te leggen, maar het bleef bij dreigen. 
Door de regio opgelegde sancties zouden de grootste impact hebben op de 
sleutelspelers in het conflict. 
 
In 2014 werd het VN-mandaat aangepast, waarbij de taken van UNMISS formeel 
aangepast aan de nieuwe omstandigheden. De hoofdtaken betreffen sindsdien 
bescherming van de burgerbevolking, het monitoren en onderzoeken van 
mensenrechtenschendingen, het scheppen van voorwaarden voor het verlenen van 
humanitaire hulp en het ondersteunen van de wapenstilstand. Steun aan 
staatopbouw vormt niet langer onderdeel van het mandaat. 
 
Door de focus op bescherming van de burgerbevolking had UNMISS extra capaciteit 
nodig. Hiertoe werd reeds in december 2013 het troepenplafond door de VN-
Veiligheidsraad (VNVR) verhoogd. Het aantal militairen werd verhoogd van 7.000 
naar 12.500 en het aantal politiefunctionarissen van 900 naar 1.323. Ook stemde de 
VNVR in met uitbreiding van enablers (vooral helikopters). Het aantal troepen nam in 
de loop van 2014 toe, maar eind 2014 was het troepenplafond nog niet bereikt en 
bestond UNMISS uit ruim 10.000 militairen en ruim 1.000 politiefunctionarissen. In 
2014 heeft UNMISS de meeste capaciteit ingezet in en rond de ontstane Internally 
                                                
50 Een uitgebreide beschrijving is gerapporteerd in KST 29521, nr. 255, d.d. 19 sep 2014 en KST 29521, nr. 281, d.d. 
30 jan 2015. 
Pagina 33 van 46
