Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
Displaced Persons (IDP)-kampen op de VN-bases, ter bescherming van de 
ontheemden. Ook UNPOL richtte zich in de loop van 2014 op de bescherming van de 
burgerbevolking. Waar UNPOL voor het uitbreken van de crisis vooral de Zuid-
Sudanese politie trainde, werden UNPOL functionarissen in 2014 vooral ingezet in de 
IDP-kampen onder andere op het gebied van community policing. 
 
Sinds het uitbreken van de crisis is het karakter van de totale Nederlandse bijdrage in 
Zuid-Sudan veranderd. Waar Nederland sinds de onafhankelijkheid in 2011, in het 
kader van de geïntegreerde benadering, via verschillende kanalen bijdroeg aan de 
opbouw van Zuid-Sudan, werd in 2014 de bijdrage primair gericht op het steunen 
van de bevolking en het helpen scheppen van voorwaarden voor hernieuwde 
stabiliteit. 
 
51
Activiteiten 
52
De Nederlandse militairen waren werkzaam als politie-, liaison- en als 
staffunctionaris, 
- Individual Police Officers (IPO’s) verrichtten als onderdeel van UNPOL in 2014 
zeer diverse ongewapende taken gericht op de hoofdtaak van UNMISS 
(bescherming van de bevolking) zoals: 
o Patrouilleren op IDP-kampen, handhaven van de orde en toezicht houden 
op de naleving van VN-kampregels samen met Formed Police Units (FPU). 
Dit gebeurde onder andere volgens het concept van community policing 
waarbij nauwe contacten werden onderhouden met de leiders van de 
ontheemden zelf (‘community elders’ en ‘community watches’). 
o Houden van toezicht op de controle bij de toegangspoorten van IDP-
kampen. Ook voorzien ze UNPOL-ers uit andere landen van advies, onder 
andere op het gebied van beveiliging maar ook op het gebied van 
mensenrechten. 
o Bijdragen aan het opzetten van Tactical Operation Centres (TOCs) bij de 
IDP-kampen. Een TOC werkt als een meldkamer waarin de lijnen van 
UNPOL (IPO en FPU) en de Force Protection bij elkaar komen.  
o Waar mogelijk hebben Nederlandse IPO’s extra activiteiten opgezet in de 
IDP-kampen. Zo werd een genderprogramma, waarin aandacht werd 
besteed aan huiselijk geweld en de bredere problematiek van seksueel en 
genderbased geweld, goed bezocht en gewaardeerd door de ontheemden. 
o Begeleiden van immigratie-aangelegenheden op de luchthaven van Juba. 
- Military Liaison Officiers (MLO’s) onderhielden contacten met militaire 
organisaties zoals de regeringstroepen en verzamelden hierbij in geheel Zuid-
Sudan waardevolle informatie voor UNMISS. 
- Staffunctionarissen werkten binnen de staf van UNMISS en als 
luchtverkeersleider op de luchthaven in Juba. 
- Ten slotte voerde een Nederlandse militair de nationale ondersteuning uit ten 
behoeve van de Nederlandse militairen en politiefunctionarissen die waren 
ingezet in UNMISS. 
 
Andere relevante aspecten Toetsingskader 
Gelet op de snel wisselende veiligheidssituatie bleef de veiligheid van de ingezette 
Nederlandse militairen een voortdurend aandachtspunt. Bij verhoogde dreiging kan 
                                                
51 Een uitgebreide beschrijving is gerapporteerd in KST 29521, nr. 255, d.d. 19 sep 2014 en KST 29521, nr. 281, d.d. 
30 jan 2015. 
52 De inzet bestond in 2014 uit maximaal 30 militairen. 
 Pagina 34 van 46
