Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
toevlucht worden gezocht tot bunkers op de VN-basis en kunnen aanvullende 
veiligheidsmaatregelen worden getroffen zoals het tijdelijk laten dragen van een 
scherfwerend vest. Hoewel IPO’s hun werkzaamheden ongewapend vervullen, geldt 
voor hen wel het recht op zelfverdediging. Met het oog op gebruik, in geval van nood, 
van de door Nederland ingevlogen wapens, is een veiligheidsinstructie opgesteld. De 
beslissing om tot bewapening van de Nederlandse militairen over te gaan, wordt 
genomen door de Senior National Representative in overleg met het ministerie van 
53
Defensie in Den Haag. 
 
Daarnaast hebben de medische risico’s voortdurende aandacht. Specifieke lessen 
over hygiëne en preventieve gezondheidszorg zijn onderdeel van het 
voorbereidingstraject van de militairen. Alhoewel UNMISS over eigen medische 
voorzieningen beschikt, is vooral de medische afvoercapaciteit een blijvend 
aandachtspunt. Door goede voorlichting aan de ingezette Nederlanders, het vooraf 
verstrekken van aanvullende medische goederen, de telefonische beschikbaarheid 
van Nederlandse (tropen)artsen en de toezegging dat Nederland voorkeur heeft voor 
evacuatie naar Nederland indien gespecialiseerde zorg noodzakelijk is, en hiervoor 
ook de kosten wil dragen, worden de medische risico's zo beperkt mogelijk gehouden. 
 
Voortgang 
De Nederlandse militairen hebben ook in 2014 een waardevolle bijdrage geleverd aan 
de hoofdtaak van UNMISS (bescherming van de burgerbevolking). Het effect van de 
Nederlandse bijdrage wordt verhoogd door een geografische en thematische 
concentratie aan te brengen. Zo worden Nederlanders inmiddels ingezet op vier IDP-
kampen in plaats van zes. Ook wordt de Nederlandse expertise op het gebied van 
community policing door UNPOL gewaardeerd. 
 
6.3.2 EUTM (Mali) 
Ontwikkelingen 
In mei 2014 leidde een bezoek van premier Mara aan Kidal tot gewapende 
confrontaties tussen de separatistische rebellengroepering MNLA en het Malinese 
leger, waarbij de regering door EUTM-getrainde bataljons inzette. De troepen leden 
een gevoelige nederlaag. Als gevolg van de gebeurtenissen bij Kidal werd in juli een 
staakt-het-vuren gesloten en werden vredesonderhandelingen opgestart in Algiers. 
De partijen kwamen echter in het najaar niet nader tot elkaar. De veiligheidssituatie 
verslechterde intussen door confrontaties tussen noordelijke groeperingen en pro-
regering milities en aanvallen op MINUSMA. 
 
Het mandaat van EUTM Mali is op 18 mei 2014 verlengd met twee jaar. Gedurende 
deze periode worden nog drie bataljons opgeleid en ondergaan eerder getrainde 
bataljons opnieuw trainingen. De vier door EUTM reeds getrainde bataljons zijn 
gedurende het afgelopen halfjaar ingezet in Gao, Almoustarat, Menaka, Aguelhok, 
Tessalit en Douenza. Naar aanleiding van de hierboven beschreven gebeurtenissen in 
Kidal wordt op basis van het nieuwe mandaat meer nadruk gelegd op leiderschap in 
de trainingen. Ook richt de adviescomponent zich op tekortkomingen op het gebied 
van logistiek en inlichtingen door middel van Quick Impact Projects. Ondanks de 
precaire politieke- en veiligheidssituatie kon EUTM haar werk voortzetten door het 
geven van trainingen in een militair kamp en capaciteitsversterking bij het Malinese 
ministerie van Defensie. 
 
                                                
53 KST 29521, nr. 247, d.d. 4 jun 2014. 
Pagina 35 van 46
