Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
6.3.4 EUCAP NESTOR (Seychellen) 
Ontwikkelingen 
EUCAP Nestor is de regionale maritieme capaciteitsopbouwmissie van de EU. De 
missie is actief in vier landen in de Hoorn van Afrika, te weten Somalië, Tanzania, 
Djibouti en Seychellen. De opbouw van maritieme capaciteit is van groot belang, om 
zo de regio beter in staat te stellen zelf maritieme criminaliteit, waaronder piraterij, 
aan te pakken. In 2014 is besloten dat de missie zich focust op Somalië, aangezien 
de problematiek daar het grootst is. 
 
Activiteiten 
De Nederlandse militair was enkele weken werkzaam voor EUCAP NESTOR en 
assisteerde bij de technisch training van personeel van de kustwacht van de 
Seychellen. Hij heeft hiertoe syllabi opgesteld en training verzorgd. De assistentie 
voldeed aan de behoefte en werd goed ontvangen. 
 
6.3.5 REFLECS3 (Seychellen) 
Ontwikkelingen 
Het Regional Fusion and Law Enforcement Center Safety and Security at Sea 
55
(REFLECS3) is een multidisciplinair en multinationaal samenwerkingsverband op de 
56
Seychellen, operationeel sinds februari 2013. Doelstelling van de organisatie is om 
de spilfiguren in de piraterij aan te pakken door betere informatiedeling, meer en 
sterker bewijsmateriaal en de opbouw van regionale capaciteiten voor onderzoek en 
opsporing. Eind 2013 is het mandaat uitgebreid met onderzoek en capaciteitsopbouw 
voor de aanpak van grensoverschrijdende maritieme criminaliteit. 
 
Nederland staat een geïntegreerde aanpak van piraterijbestrijding voor, waarbij 
piraterij op zee wordt bestreden, maar ook onderliggende oorzaken van piraterij op 
land worden aangepakt. Opbouw van regionale capaciteit, onder andere op gebied 
van opsporing en berechting, is hierbij van belang. De bijdrage aan REFLECS3 sluit 
hier op aan. 
 
Vanwege de complexiteit van en gevoeligheden omtrent het delen van strafrechtelijke 
informatie kwam REFLECS3 traag op gang. Samenwerking en informatie-uitwisseling 
met Interpol en organisaties op de Seychellen was in 2014 niet effectief. Ook was 
REFLECS3 nog niet omgevormd tot een juridische entiteit. 
 
Activiteiten 
De Nederlandse militair was werkzaam binnen de REFLECS3-organisatie en droeg bij 
aan de opsporing van georganiseerde criminele netwerken en groeperingen die zich 
bezig houden met piraterij. Hij had echter geen invloed op het algehele verloop van 
de relatief kleine REFLECS3-missie en op de moeizame samenwerking met andere 
organisaties. Zijn inzet leverde wel enige resultaten op maar afgemeten aan de 
doelstellingen was de toegevoegde waarde beperkt. Om deze reden is de 
Nederlandse militair in oktober 2014 teruggekeerd. 
 
6.3.6 SSD (Burundi) 
Ontwikkelingen 
Het SSD-programma draagt bij aan de professionalisering van leger en politie en 
democratisering van het bestuur van de veiligheidssector op basis van een 
                                                
55 Voorheen het Regional Anti-Piracy Prosecution and Intelligence Center (RAPPICC). 
56 In het kader van de UN Convention on National Crime, artikel 19 ‘Joint Investigative Bodies’. 
Pagina 37 van 46
