Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
Activiteiten 
57
In 2014 zijn door Nederlandse militairen tien ACOTA-trainingen van elk ongeveer 
zes weken ondersteund in Burundi (6), Uganda (3) en Burkino Faso (1). Bij deze 
 
trainingen werd onder andere aandacht geschonken aan train-the-trainers aspecten
en het versterken van junior leadership. Aandacht voor mensenrechten, ethiek en 
gender waren eveneens vast onderdeel van de programma’s. Het was de eerste keer 
dat een training in Burkino Faso werd uitgevoerd. Nadat eind oktober in Burkino Faso 
onlusten uitbraken en de noodtoestand werd uitgeroepen, werd besloten deze 
training te staken en keerden deze trainers vroegtijdig terug naar Nederland. 
 
Overige trainingsactiviteiten 
Naast de diverse ACOTA-trainingen van Afrikaanse eenheden wordt door de 
Nederlandse krijgsmacht ook in Afrika geoefend. Nederlandse militaire eenheden 
trainen tijdens deze oefeningen samen met Afrikaanse eenheden waarbij de 
geïntegreerde civiel-militaire benadering en capaciteitsopbouw centraal staan. Deze 
gezamenlijke oefeningen worden ook uit het Budget Internationale Veiligheid 
gefinancierd. 
 
 
6.3.8 UNAMA (Kabul) 
Ontwikkelingen 
UNAMA is een politieke missie die ondersteuning geeft aan de Afghaanse regering en 
de Afghaanse bevolking voor het creëren van draagvlak voor duurzame vrede en 
ontwikkeling van goed bestuur. Bovendien coördineert UNAMA de verschillende 
inspanningen van internationale partners op het gebied van 
ontwikkelingssamenwerking. De implementatie van de Bonn Overeenkomst uit 2001 
is een belangrijk element van het mandaat.  
 
Gedurende 2014 speelde UNAMA een belangrijke rol in de aanloop naar de 
presidentiële verkiezingen, zodat deze zoveel mogelijk Afghan-led and Afghan-owned 
zouden zijn. UNAMA heeft een belangrijke bijdrage aan het hertellen van de stemmen 
naar aanleiding van de politieke impasse die ontstond na de presidentsverkiezingen. 
Ook heeft UNAMA een communicatiekanaal met de Taliban. Deze gesprekken richtten 
zich in 2014 (vooralsnog) uitsluitend op humanitaire kwesties. 
 
Activiteiten 
In 2014 werd de Nederlandse militaire bijdrage teruggebracht van twee militairen 
naar één militair. Deze Nederlandse militair was werkzaam binnen het hoofdkwartier 
van UNAMA in Kabul. Hij begeleidde en ondersteunde het Afghaanse ministerie van 
Binnenlandse zaken bij de ontwikkeling van civiele politietaken op landelijk niveau. 
Daarnaast adviseerde hij de Afghaanse autoriteiten op het gebied van voorlichting, 
waarbij ook aandacht werd gegeven aan het belang van meer vrouwelijke 
politieagenten. 
 
6.3.9 Conclusie 
Door individuele Nederlandse militairen gespreid in te zetten over ongeveer vijftig 
functies bij UNMISS, EUTM Mali, EUTM Somalië, EUCAP Nestor, REFLECS3, SSD, 
ACOTA en UNAMA laat Nederland zien betrokken te willen blijven bij 
capaciteitsopbouw van de veiligheidsstructuren in Afrika en Azië. 
                                                
57 Per training vier tot zes militairen. 
Pagina 39 van 46
