Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
 
7 Nationale inzet 
In 2014 werden Nederlandse militairen ook ingezet in operaties die niet onder leiding 
stonden van internationale organisaties zoals VN, NAVO of EU. Deze nationale inzet is 
veelal onder gezag van civiele Nederlandse autoriteiten uitgevoerd. 
 
7.1 Nationale Operaties (Koninkrijk der Nederlanden) 
Ontwikkelingen 
Inzet van militairen in het kader van Nationale Operaties geschiedt op grond van de 
derde hoofdtaak van de Nederlandse krijgsmacht: het ondersteunen van civiele 
autoriteiten. Op rotatiebasis stelt de krijgsmacht meer dan 25 procent van de 
militaire capaciteit ter beschikking voor haar rol als volwaardige veiligheidspartner die 
civiele autoriteiten in het Koninkrijk ondersteunt. Mede door de veelvuldige inzet in 
operaties in het buitenland beschikt de Nederlandse krijgsmacht over unieke, 
hoogwaardige capaciteiten (mensen, middelen en ervaringen) die ook voor nationale 
inzet relevant zijn. 
 
Activiteiten 
Defensie voerde in 2014 structureel een aantal taken uit voor civiele overheden 
waaronder de inzet van de KMar, de Kustwacht in Nederland en het Caribisch Gebied 
en de Bijzondere Bijstandseenheden. Structurele taken zijn vastgelegd in wetgeving. 
Er hoeft voor deze taken dan ook geen apart verzoek om bijstand of steunverlening 
58
te worden ingediend. Naast structurele inzet was er ook sprake van reguliere en 
59
incidentele inzet. 
 
 Aantal inzetten in 2014 
Reguliere inzet 
  Explosieven Opruimingsdienst Defensie 1998 
  Patiëntenvervoer 224 
  Search And Rescue 21 
60
  Renegade onderscheppingen 7 
Incidentele inzet 
  Strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde 85 
  Openbare orde handhaving 19 
  Bijstand bij rampen en crisis 11 
  Steunverlening in het openbaar belang 59 
  Inzet in overzeese gebiedsdelen van het Koninkrijk 23 
 
7.2 Nuclear Security Summit (Den Haag) 
Ontwikkelingen 
Op 24 en 25 maart 2014 is in het World Forum in Den Haag de Nuclear Security 
Summit (NSS) gehouden. Deze werd bijgewoond door 42 staatshoofden, 
regeringsleiders en hoogste functionarissen van internationale organisaties. Veertien 
                                                
58 Reguliere inzet is vastgelegd in convenanten, overeenkomsten of werkafspraken en wordt uitgevoerd na een 
bijstandsaanvraag. 
59 Incidentele inzet geschiedt op basis van de politiewet, de wet veiligheidsregio’s en de ministeriële regeling militaire 
steunverlening openbaar belang en wordt uitgevoerd na een bijstandsaanvraag. 
60 KST 29754, nr. 60, d.d. 5 dec 2005, pagina 12: procedure bij de bestrijding van luchtvaartterrorisme. 
Pagina 41 van 46
