Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
7.4 Vessel Protection Detachments (oostkust Afrika) 
Ontwikkelingen 
Op verzoek van rederijen zet Defensie sinds 2011 Vessel Protection Detachments 
(VPD’s) in op Koninkrijksgevlagde koopvaardijschepen ter bescherming van 
61
bemanning en schip tegen aanvallen door piraten nabij Somalië. 
 
Activiteiten 
In 2014 zijn 75 aanvragen voor een VPD ontvangen. In totaal zijn 55 VPD’s 
toegewezen. Van de aanvragen zijn er 17 later weer ingetrokken: tien aanvragen 
omdat de reder de financiële bijdrage te hoog vond, drie aanvragen omdat het 
transport niet doorging, twee aanvragen omdat men toch geen VPD wilde inzetten en 
twee aanvragen omdat de route werd verlegd. Drie aanvragen werden afgewezen: 
één aanvraag omdat deze buiten de draaiboekcriteria viel, één aanvraag omdat 
Defensie niet in staat was om aan de gewenste inzettermijn te voldoen en één 
aanvraag omdat het schip te klein was om een VPD te kunnen accommoderen. 
 
Het aantal uitgevoerde VPD’s (53 in 2014) is ten opzichte van vorig jaar licht 
gestegen. Het patroon in de verdeling van de redenen voor afwijzing of intrekking, is 
ongeveer gelijk gebleven. Alle met een VPD beveiligde transporten zijn veilig op hun 
bestemming aangekomen. Er was onder de reders in 2014 wederom veel waardering 
voor de inzet van VPD’s. 
 
7.5 Karel Doorman (westkust Afrika) 
Ontwikkelingen 
In de periode 6 november 2014 tot 24 januari 2015 heeft het Joint Support Ship 
Karel Doorman een bijdrage geleverd aan de internationale strijd tegen Ebola in West 
Afrika (resolutie 2177 van de VN-veiligheidsraad). Het European Emergency 
62
Response Centre van de EU coördineerde de inzet. 
 
Het schip was tijdens de inzet nog in beheer bij de Defensie Materieel Organisatie 
omdat het beproevingsprogramma nog niet geheel was voltooid. Toch kon het nieuwe 
schip, met enkele aanpassingen in het programma, tijdig geschikt worden gemaakt 
voor de inzet. 
 
Activiteiten 
Het Joint Support Ship Karel Doorman heeft twee reizen naar West Afrika gemaakt. 
Hierbij werden 202 voertuigen, 132 containers en 1907 pallets met hulpgoederen 
naar de havens Freetown (Sierra Leone), Conakry (Guinee) en Monrovia (Liberia) 
getransporteerd. Het schip heeft tevens op zee het Britse bevoorradingsschip Argus 
van brandstof voorzien. Op de terugreis heeft het Joint Support Ship Karel Doorman 
een gepland havenbezoek aan Dakar (Senegal) uitgevoerd. Ondanks 
beveiligingsmaatregelen hebben drie verstekelingen zich ongemerkt toegang tot het 
63
schip kunnen verschaffen. 
 
 
 
                                                
61 KST 30490, nr. 9, d.d. 4 sep 2008 (draaiboek bestrijding piraterij) en KST 32706, nr. 9, d.d. 15 jun 2011 
(beleidskader inzet VPD). 
62 KST 33625, nr. 127, d.d. 8 okt 2014 en KST 33625, nr. 130, d.d. 24 okt 2014. 
63 Antwoord op kamervragen over verstekelingen aan boord van de Karel Doorman (kamervragen ingezonden d.d. 22 
jan 2015, antwoord ontvangen d.d. 10 feb 2015). 
Pagina 43 van 46
