Evaluatie inzet Nederlandse militairen 2014 
8 Slotbeschouwing 
In deze brief wordt een aantal kleinere bijdragen aan missies beschreven. Hierover is 
uitgebreid met uw Kamer van gedachten gewisseld tijdens het Algemeen Overleg 
(AO) Tussentijdse Evaluatie Operaties 2013 van 26 november 2014. Hieronder vindt 
u een algemene appreciatie van de kleinere bijdragen aan missies.  
 
Deelname aan missies behoort tot de kerntaken van Defensie, ongeacht de omvang 
van de Nederlandse bijdrage. Het accent bij de kleinere bijdragen ligt op operaties en 
missies ter versterking van de veiligheidsstructuren op de Balkan (ongeveer tien 
functionarissen in EUFOR, EULEX, KFOR), ter bevordering van het Midden Oosten 
Vredesproces (ongeveer twintig functionarissen in UNTSO, UNDOF, USSC) en ter 
ondersteuning van de capaciteitsopbouw in Afrika en in Azië (ruim veertig 
functionarissen in UNMISS, EUTM Mali, EUTM Somalië, REFLECS, EUCAP NESTOR, 
EUMAM CAR, CMF, SSD Burundi, UNAMA). Daarnaast nemen enkele functionarissen 
op dit moment als waarnemer deel aan de OVSE-missie in Oekraïne. In die gevallen 
levert Nederland vaak belangrijke capaciteiten, zoals kwalitatief hoogwaardige 
trainers en stafofficieren. 
 
Kleine bijdragen aan missies zijn onderdeel van een bredere inzet, verbonden met de 
prioriteiten van het Nederlandse buitenlandse beleid. Politiek-strategische redenen en 
banden met internationale partner(s) spelen hierbij vaak een rol. Soms zijn politieke 
verplichtingen leidend. Als Nederland in internationaal verband de oprichting van een 
bepaalde missie ondersteunt, is het logisch om ook zelf verantwoordelijkheid te 
nemen. In andere gevallen is een belangrijk uitgangspunt de versterking van de 
informatiepositie. Kleine bijdragen kunnen in deze missies voordelen hebben. Het 
gaat vaak om hoogwaardige bijdragen (met name kennis en expertise alsook 
nichecapaciteiten), het kan leiden tot het vergroten van (politieke) invloed, er kan 
een politiek signaal uitgaan van Nederlandse aanwezigheid en tot slot kan een 
bijdrage de verdere ontwikkeling van het eigen personeel bevorderen. Een financieel 
bescheiden investering kan derhalve groot effect hebben. Belangrijk is zeker ook dat 
kleine bijdragen aan missies vaak aan de preventieve zijde van de conflictcyclus 
zitten. Vroegtijdig ingrijpen kan erger voorkomen.  
 
Het kabinet is voornemens kleinere bijdragen te blijven leveren. Daarbij zal, meer 
dan voorheen, expliciet worden gekeken naar de duur van de inzet en de 
mogelijkheden van meer regionale focus en clustering.  Tevens zal nog explicieter 
worden gekeken naar aspecten als: politiek belang, bondgenootschappelijke 
verplichtingen, bedrijfsvoeringslast en de toegevoegde waarde van een Nederlandse 
bijdrage.  
 
Pagina 45 van 46
