TER BESLISSING 
 
 
Datum 
 
2 juni 2023 
  
Onze referentie 
Aan   Staatsecretaris IenW 
IenW/BSK-2023/150271 
 
Van   DGMI 
Opgesteld door 
  
Bestuurskern 
 
DG Milieu en Internationaal 
 
 
Beslistermijn 
Kamerbrief inzake conclusies en aanbevelingen van het 
12 juni 2023 
 
 
onderzoek van ILT naar de uitvoering van VTH taken voor 
Bijlagen 
milieu, natuur en bouwen in Caribisch Nederland 
 
Aanleiding 
Op 30 mei 2023 heeft ILT u de conclusies en aanbevelingen aangeboden van het 
onderzoek naar de uitvoering van vergunningverlening, toezicht en handhaving, 
de zogenoemde VTH-taken, voor milieu (hinder), bouwen en natuur op Bonaire, 
Sint-Eustatius en Saba. Tijdens het twee minutendebat van 22 maart 2023 heeft 
u de Tweede Kamer toegezegd om het onderzoek voor eind mei naar de kamer te 
sturen. 
Met deze brief worden de rapporten van ILT aan de Kamer gezonden. Tevens 
wordt een eerste waardering gegeven aan de conclusies en aanbevelingen in het 
rapport. Dit vindt plaats mede namens de minister voor Natuur en Stikstof en de 
minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening en de staatsecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties. 
Geadviseerd besluit 
Geadviseerd wordt: 
1. In te stemmen met verzending van bijgevoegde Kamerbrief aan de 
Tweede Kamer en aanbiedingsbrieven aan de bestuurscolleges van 
Caribisch Nederland. 
2. In overleg met lokale besturen, stakeholders en departementen de 
aanbevelingen te waarderen, op hoofdlijnen uit te werken in concrete 
acties met een planning en deze na het zomerreces aan de Kamer aan te 
bieden. 
3. Een verkenning uit te voeren naar maatregelen die het Rijkstoezicht op de 
uitoefening van VTH taken kunnen versterken. 
 
Beslistermijn 
U heeft toegezegd de rapporten eind mei aan de Kamer te versturen. Gevraagd 
wordt uiterlijk 12 juni te besluiten. 
Kernpunten 
1. Er zijn zorgen in de Kamer over de uitvoering van VTH taken in Caribisch 
Nederland. U heeft bij de beantwoording van eerdere Kamervragen 
gesteld deze zorgen te delen maar eerst onderzoek te willen doen naar de 
uitvoering van lokale taken alvorens besluiten te nemen. 
 
 Pagina 1 van 3
