2. De ILT concludeert in de aanbiedingsbrief bij de rapporten onder meer dat Datum 
2 juni 2023 
de uitvoering van de VTH-taken voor bouwen, milieu en natuur op de drie 
 
Onze referentie 
eilanden niet voldoet aan de wettelijke vereisten en lokale verordeningen. 
IenW/BSK-2023/150271 
De belangen die de wetgeving op het gebied van bouwen, milieu en 
 
 
natuur beoogt te beschermen, worden nu niet of onvoldoende beschermd. 
Opgesteld door 
Door een veelheid aan soms sterk verweven oorzaken is een 
Bestuurskern 
fundamentele wijziging van de uitvoering van de VTH-taken nodig om tot DG Milieu en Internationaal 
 
verbetering te komen. Benadrukt wordt dat de situatie vergelijkbaar is 
Aan 
Staatsecretaris IenW 
met de situatie van gemeenten en provincies in Europees Nederland tot 
 
2013. Vanaf dat moment is de uitvoering van VTH-taken geleidelijk Bijlage(n) 
1 
overgegaan naar omgevingsdiensten totdat dit in 2016 wettelijk werd 
vastgelegd. 
3. De ILT doet een aantal aanbevelingen aan zowel het Rijk als de lokale 
besturen om tot verbeteringen te komen. Deze aanbevelingen betreffen 
kortgezegd het onderbrengen van taken bij een bestaande 
omgevingsdienst in Europees Nederland, het aanpakken van knelpunten 
binnen de lokale organisaties, de zorg voor actuele wetgeving en het 
versterken van het Rijkstoezicht. 
4. U geeft in de brief geen definitieve appreciatie van de aanbevelingen 
vanwege het belang van snelle toezending aan de Kamer. Wel zegt u toe 
een hoofdlijnennotitie kort na het zomerreces met daarin een analyse en 
een voorstel voor maatregelen. Daarnaast meldt u dat u nader advies 
hebt gevraagd aan de ILT over onder meer een versterking van het 
Rijkstoezicht.  
 
Toelichting 
Krachtenveld 
De Wet Vrom Bes bevat regels voor bouwen, ruimtelijke ordening en milieu, de 
onderwerpen die onder de verantwoordelijkheid van VROM vielen. U bent 
verantwoordelijk voor VTH-milieu. Hoofdstuk 10 van de Wet Vrom Bes bevat 
specifieke bevoegdheden waarmee uitvoering kan worden gegeven aan deze 
verantwoordelijkheid. Het gaat o.a. om het instellen van een coördinatieoverleg 
tussen handhavingsinstanties, het kunnen stellen van kwaliteitseisen met 
betrekking tot de bestuursrechtelijke handhaving (waaronder deels ook bouwen), 
het instellen van tweedelijnstoezicht en het geven van aanwijzingen bijvoorbeeld, 
indien kwaliteitseisen worden geschonden. U heeft hier uitwerking aan gegeven 
met een Inrichtingen en activiteitenbesluit (IAB BES) voor Caribisch Nederland. 
Het ontwerpbesluit ligt op dit moment bij de Tweede Kamer, waar het is 
aangehouden na een motie van de Partij voor de Dieren.  
Het onderzoek van ILT is, mede naar aanleiding van vragen uit de kamer en op de 
eilanden zelf, in overleg met de andere departementen uitgevoerd met betrekking 
tot de VTH-taken die spelen rondom projecten in de fysieke leefomgeving dus 
milieu, bouwen en natuur. Hiervoor zijn hoofdzakelijk de bestuurscolleges van de 
eilanden verantwoordelijk. 
De conclusies in het ILT rapport gaan over een fundamenteel andere inrichting 
van de uitvoering van VTH taken op de eilanden met onder meer de aanbeveling 
het laten uitvoeren van VTH taken door een bestaande omgevingsdienst in 
Europees Nederland, waarbij de bestaande bevoegdheidstoedeling niet verandert. 
In dit krachtenveld spelen tal van belangen waaronder die van burgers, bedrijven 
en stakeholders die allen gebaat zijn bij een rechtmatige uitoefening van taken. 
 
 Pagina 2 van 3
