> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Directoraat-Generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Koninkrijksrelaties
Generaal
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
2023-0000109012
Uw kenmerk
Bijlage(n)
10
Datum 4 april 2023
Betreft Onderlinge regeling Samenwerking bij hervormingen
 
Sinds eind 2020 werken Aruba, Curaçao en Sint Maarten (hierna: de Landen) 
samen met Nederland aan noodzakelijke hervormingen in hun publieke sector, 
zoals die zijn overeengekomen in de Landspakketten. Deze samenwerking heeft 
tot doel de economieën van de Landen te versterken, met het oog op de 
bevordering van het welzijn van hun inwoners. Tot nu toe lagen aan deze 
samenwerking drie tijdelijke bilaterale onderlinge regelingen ten grondslag, 
vooruitlopend op een nader juridisch fundament voor de samenwerking. Op 4 
april jl. hebben de ministers-presidenten van de Landen en ik een onderlinge 
regeling ondertekend waarmee dit juridisch fundament is gecreëerd. Middels deze 
brief deel ik de betreffende onderlinge regeling – inclusief verschillende bijlagen – 
met uw Kamer en geef ik een nadere toelichting op de inhoud van deze regeling 
en de totstandkoming ervan. Tevens deel ik gevoegd bij deze brief de eerste 
Uitvoeringsrapportage over 2023 met een beschrijving van de voortgang en de 
Uitvoeringsagenda’s met afspraken voor het tweede kwartaal van 2023. 
 
Voorgeschiedenis 
Zoals bekend heeft de coronapandemie voor de Landen ernstige financieel-
economische en sociale gevolgen gehad. Hierdoor werd duidelijk dat hun 
economische weerbaarheid en bestuurskracht versterkt moesten worden. Eind 
2020 is hiertoe met ieder van de Landen een pakket aan hervormingen 
overeengekomen: de Landspakketten. Daarbij werd de afspraak gemaakt dat 
Nederland via het Caribisch Orgaan voor Hervorming en Ontwikkeling (COHO), 
ondersteuning zou bieden bij en toezicht zou houden op de uitvoering van deze 
hervormingen. Deze werkwijze zou worden vastgelegd in een consensusrijkswet. 
Na uitgebreide gesprekken over de exacte inhoud van deze wet, is uit naam van 
de vier landen op 9 februari 2021 gezamenlijk een voorstel hiertoe bij uw Kamer 
ingediend en naar de Staten van de Landen toegezonden. 
 
Het verslag dat uw Kamer bij dit voorstel uitbracht is kritisch. Hoewel er steun te 
lezen is voor het achterliggende doel van het wetsvoorstel, worden door 
verschillende fracties kritische noten geplaatst. Dat geldt ook voor de verslagen 
1
van de Staten van de Landen. Zoals ik reeds eerder heb toegelicht , hebben de 
 
1
 Kamerstukken II 2022/23, 36200-IV, nr. 46 
Pagina 1 van 5
