Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
geven aan de verhoudingen binnen het Koninkrijk en die bovendien het Datum
4 april 2023
eigenaarschap bevorderen. 
Kenmerk
 
2023-0000109012
De Landspakketten, zoals die eind 2020 met ieder land zijn overeengekomen, 
blijven de basis voor de samenwerking. Artikel 3 van de regeling biedt de 
mogelijkheid om de inhoud van deze pakketten te wijzigen, als Nederland en het 
betreffende land het eens zijn over de inhoud van de wijziging en nadat de Staten 
van het betreffende land hierin zijn gekend. Ter ondersteuning van de uitvoering 
van de Landspakketten blijft de Tijdelijke Werkorganisatie (TWO) binnen mijn 
ministerie bestaan. De TWO voert haar taak uit in gezamenlijkheid met de 
Uitvoeringsorganisaties, die in ieder van de Landen zijn ingesteld onder de 
ministers-presidenten. Samen zijn zij belast met de ondersteuning, begeleiding en 
monitoring van de uitvoering van de hervormingen (artikel 4). De TWO heeft 
hiertoe tot en met 2027 jaarlijks ruim € 30 mln. beschikbaar. Circa € 6,5 mln. 
hiervan wordt besteed aan apparaatskosten, voor zowel het eigen personeel van 
de TWO als voor de inzet van experts van andere departementen. De resterende 
middelen kunnen worden aangewend voor de financiering van 
hervormingsprojecten of voor het beschikbaar stellen van aanvullende 
deskundigheid of uitvoeringscapaciteit (artikel 9).  
 
De afgesproken werkwijze komt overeen met de manier waarop de afgelopen 
twee jaar is samengewerkt aan de hervormingen. Dat betekent dat uw Kamer, 
evenals de Eerste Kamer en de Staten van de Landen, in ieder geval tweemaal 
per jaar uitvoeringsagenda’s en uitvoeringsrapportages zal blijven ontvangen. In 
de uitvoeringsagenda’s worden de hervormingsprojecten, -programma’s en -
maatregelen opgenomen die in de komende periode worden voorbereid of 
uitgevoerd, onder vermelding van de te realiseren resultaten en daarbij 
behorende termijnen (artikel 5). Deze projecten, programma’s of maatregelen 
kunnen vervolgens verder worden uitgewerkt in plannen van aanpak (artikel 6). 
De uitvoeringsrapportages bevatten een overzicht van de voortgang met 
betrekking tot de uitvoering van de geplande activiteiten (artikel 7). Om uiting te 
geven aan het eigenaarschap van de Landen, zullen de uitvoeringsrapportages – 
net als voor de uitvoeringsagenda’s reeds de afgelopen twee jaar het geval was – 
door de TWO en de uitvoeringsorganisaties in gezamenlijkheid worden opgesteld. 
De exacte werkwijze hierbij is nader vastgelegd in drie bilaterale 
werkwijzereglementen, die als bijlage bij de onderlinge regeling zijn gevoegd.  
 
Nu de uitvoeringsagenda’s en -rapportages en gezamenlijk zullen worden 
vastgesteld, en plannen van aanpak instemming vergen van Nederland, betekent 
dit dat overeenstemming bereikt dient te worden over de inhoud ervan. Het is 
denkbaar dat dit niet altijd op alle punten zal lukken. Artikel 8 van de onderlinge 
regeling bepaalt dat in die gevallen een onafhankelijk bemiddelaar zal worden 
2
aangewezen. De bemiddeling is erop gericht om alsnog overeenstemming te 
bereiken op het voorliggende punt. De bemiddelaar zal hiertoe een voorstel doen. 
 
2
 Een onafhankelijk bemiddelaar zal conform art. 8, eerste lid, tevens worden aangewezen 
indien geen overeenstemming bereikt wordt over de aan te wijzen voorzitter voor de 
evaluatiecommissie (artikel 10, tweede lid, onder a) of over afspraken omtrent de 
realisering van de projecten die niet zijn afgerond voor het vervallen van de regeling maar 
die wel financieel zijn ondersteund door Nederland (artikel 11, vijfde lid). 
Pagina 3 van 5
