Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
een zorgvuldige voorbereiding is daarom van groot belang. Anderzijds zie ik bij de Datum
4 april 2023
uitvoering van de hervormingen een aantal aandachtspunten, die raken aan de 
Kenmerk
leidende beginselen van de onderlinge regeling: eigenaarschap, gelijkwaardigheid 
2023-0000109012
en gemeenschappelijkheid. Deze beginselen zijn cruciaal voor een succesvolle 
samenwerking. Eerder in deze brief constateerde ik al dat de hervormingen 
zonder eigenaarschap van de eigen regeringen niet tot stand zullen komen. 
Eigenaarschap gaat daarbij voor mij niet alleen over het hebben van autonomie, 
maar ook over het daadwerkelijk nemen van je verantwoordelijkheid als regering 
voor de toekomst van het land en haar inwoners. Ook als dat noopt tot moeilijke 
keuzes. Als ik terugkijk naar de uitvoering van de Landspakketten de afgelopen 
twee jaar, dan zie ik dat om zulke moeilijke besluitvorming helaas soms wordt 
heengelopen of dat deze wordt vooruitgeschoven. Tevens zie ik dat het beginsel 
van gemeenschappelijkheid in sommige gevallen onder druk komt te staan 
doordat niet alle relevante informatie over de hervormingen wordt gedeeld. In dit 
kader maak ik mij specifiek zorgen over de afhoudende houding vanuit Curaçao, 
zoals die steeds meer naar voren komt uit de uitvoeringsrapportages van het 
afgelopen jaar. De samenwerking verloopt hier op meerdere fronten stroef, zoals 
bijvoorbeeld tot uiting komt bij de hervorming van de online kansspelsector, 
waarover steeds minder informatie wordt gedeeld.  
 
Ik zal de uitdagingen die ik zie bespreken met de ministers-presidenten. Het is 
belangrijk dat we met elkaar de uitgangspunten van onze samenwerking goed 
vast blijven houden: daadkrachtig en in gezamenlijkheid zorgen voor verhoging 
van de economische weerbaarheid en bestuurskracht van de Landen. Ik zet mij 
hier vol voor in, en ik verwacht van de Landen dat zij dat ook zullen doen.  
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijkrelaties 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen
Pagina 5 van 5
