> Retouradres Postbus 20011 2500EA Den Haag 
 
DGBK 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten 
Koninkrijksrelaties 
Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20011 
2500EA  Den Haag 
Nederland 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
Kenmerk 
2015-0000148377 
  
Uw kenmerk 
Datum 16 maart 2015 
33845-5 / 2015D01449 
Betreft Kabinetsreactie op afsprakenlijst Interparlementair 
Koninkrijksoverleg januari 2015 
 
 
 
 
Naar aanleiding van het schrijven van de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties 
d.d. 21 januari 2015, treft u hierbij de kabinetsreactie op de afsprakenlijst van het 
Interparlementair Koninkrijksoverleg januari 2015.  
 
Terugkoppeling werkgroep energie 
Het Kabinet juicht een eventueel samenwerkings-Memorandum of Understanding 
(MoU) tussen de Landen voor een belangrijk onderwerp als energie toe. 
Deelname van de energiebedrijven van Caribisch Nederland (CN) aan dit MoU zou 
zeker een toegevoegde waarde kunnen hebben. De Rijksoverheid wil deze 
suggestie graag neerleggen bij de verantwoordelijke bestuurders van CN, 
bijvoorbeeld tijdens de zogeheten CN week. 
 
Economische kansen binnen het Koninkrijk 
Op het vlak van het inter-landelijk goederenverkeer is de afgelopen jaren de 
nodige vooruitgang geboekt. Verdergaande samenwerking op het gebied van de 
douane tussen Aruba, Curaçao, Sint Maarten en CN blijft, zoals tijdens de 
Koninkrijksconferentie op Aruba is geconstateerd, echter wenselijk. Onder leiding 
van Curaçao wordt thans met name gekeken naar mogelijkheden om tot een vorm 
van vrijhandel (of een douane-unie) tussen de Koninkrijkslanden in de regio te 
komen. Daarbij zal ook aandacht worden besteed aan enkele noodzakelijke 
tussenstappen zoals:  
 
 versterking van de juridische basis voor administratieve samenwerking 
tussen de douanediensten waarbij de Rijkswet administratieve bijstand 
douane, automatische gegevensuitwisseling mogelijk zou moeten maken 
teneinde een betere controle op het inter-landelijk goederenverkeer mo-
gelijk te maken; 
 verdere onderlinge afstemming van de wetgevingen inzake in-, uit- en 
doorvoer en aanpassing aan internationale normen die onder meer in de 
1 2
herziene Kyoto Conventie en het SAFE Framework of Standards van de 
Wereld Douane Organisatie en het Trade Facilitation Agreement van de 
3
Wereldhandelsorganisatie zijn neergelegd. 
                                                
1 
 http://www.wcoomd.org/en/topics/facilitation/instrument- andtools/conventions/pf_revised_kyoto_conv.aspx 
2
  http://www.wcoomd.org/en/topics/facilitation/instrument-and-tools/tools/safe_package.aspx  
3
  http://www.wto.org Bali package 
 
Pagina 1 van 5
