In de mogelijkheid van beroep in cassatie in belastingzaken bij de Hoge Raad voor 
Datum 
16 maart 2015 
in Aruba, Curaçao, Sint Maarten en CN is voorzien met de in 2010 via de Rijkswet 
aanpassing rijkswetten aan de oprichting van de nieuwe landen (RARON) tot-
Kenmerk 
2015-0000148377 
standgebrachte artikelen 1a en 15a van de Rijkswet cassatierechtspraak voor Aru-
ba, Curaçao, Sint Maarten en voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Deze artikelen 
kunnen in werking treden (bij koninklijk besluit) nadat in Aruba, Curaçao, Sint 
Maarten en CN is voorzien in de mogelijkheid van hoger beroep in belastingzaken. 
Aruba heeft dit per 1 januari jl. geregeld.  
 
Op dit moment wordt hard gewerkt aan de feitelijke uitvoering, bijvoorbeeld het 
aantrekken van een rechter en het inrichten van een centrale griffie (voor alle 
eilanden). Per 1 juli moet dit gerealiseerd zijn. Het is de bedoeling dat dan ook de 
benodigde wijzigingen van de landsverordeningen op Curaçao en Sint Maarten, die 
aldaar inmiddels in procedure zijn gebracht, gereed zijn. Ook de reeds in 2011 tot 
stand gebrachte bepalingen over het hoger beroep in CN (art. 8.116a t/m art. 
8.116d van de Belastingwet BES) kunnen dan in werking treden. 
 
Aruba heeft plannen om passagiers die naar Nederland vliegen vanaf Aruba pre-
clearance aan te bieden. Dat zou betekenen dat alle controles voor inreis in Ne-
derland, inclusief de 100% controles, op de luchthaven van Aruba worden verricht 
in plaats van op Schiphol en de controles die op Aruba plaatsvinden ertoe leiden 
dat een vlucht vanuit Aruba kan worden beschouwd als een intra-EU en –
Schengen vlucht.  
 
Nederland en Aruba hebben het Europese juridische kader in kaart gebracht. Het 
verplaatsen van grenscontroles naar buiten het Europese deel van het Koninkrijk 
pas niet binnen het Europese juridische kader. De Europese Commissie heeft aan-
gegeven dat een aanpassing van het juridische kader niet voor de hand ligt. 
 
Verder heeft de Koninklijke Marechaussee, op verzoek van Aruba, een nulmeting 
van de luchthaven van Aruba verricht waarin aanbevelingen worden gedaan met 
betrekking tot het verbeteren van de kwaliteit van het grensbewakingsproces op 
Aruba onder andere met het oog op preclearance in de toekomst. Ook hebben 
Nederland en Aruba onderzoek gedaan naar de mogelijkheid om de 100% drugs-
controles van Schiphol naar Aruba te verplaatsen.  
 
Uitgangspunt is dat de kwaliteit van de controles op Aruba structureel van hetzelf-
de niveau moet zijn als de 100%-controles in Nederland voordat sprake kan zijn 
van een mogelijke afbouw daarvan in Nederland. Thans is dat nog niet het geval. 
Binnenkort bespreken Nederland en Aruba de eventuele vervolgstappen met be-
trekking tot preclearance. 
 
Terugkoppeling werkgroep jeugd en jongeren 
Beleid specifiek gericht op Antilliaans-Nederlandse jongeren is in 2011 beëindigd. 
Dit is afgerond met een bundeling van de kennis en best-practices e-book 
‘Maatwerk voor risicojeugd’ dat zich richt op lokale partijen, welke als bijlage bij 
deze brief is opgenomen.  
 
                                                                                                                          
 
 
 
Pagina 2 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
