Vanuit het Rijk is er generiek beleid gericht op het terugdringen van Voortijdig 
Datum 
16 maart 2015 
Schoolverlaten (OCW) en het terugdringen van jeugdcriminaliteit (V&J) en het 
aanpakken van de hoge jeugdwerkloosheid (SZW en OCW).  
Kenmerk 
2015-0000148377 
 
In de brief aan de Tweede Kamer over de aanpak jeugdwerkloosheid (vergaderjaar 
2013-2014, 29 544, nr 513) wordt over de inzet voor migrantenjongeren het een 
en ander gezegd. Binnen de aanpak jeugdwerkloosheid vraagt de kwetsbare 
positie van jongeren met een migrantenachtergrond om specifieke accenten. 
Jongeren met een niet-westerse achtergrond zijn harder geraakt door de 
economische crisis. Hun positie op de arbeidsmarkt blijft kwetsbaar doordat ze te 
vaak kiezen voor studies met een slechter perspectief op de arbeidsmarkt, zij een 
onvoldoende beeld hebben van de arbeidsmarkt, een eenzijdig netwerk en te 
weinig soft skills bezitten. Ook ervaren zij meer moeite met het vinden van een 
goede stage. Bijgevoegde factsheet geeft de maatschappelijk positie weer van de 
bevolking afkomstig uit het Caribisch deel van het Koninkrijk.  
 
In de kabinetsreactie op het Jaarrapport Integratie 2013 is de minister van SZW 
ingegaan op de aanpak van die problemen waar jongeren met een niet-westerse 
achtergrond vaker mee te maken hebben. Het programma ‘School Ex 2.0’ dat 
jongeren op mbo niveau 1 en 2 stimuleert om door te leren kan soelaas bieden. 
Juist migrantenjongeren hebben belang bij persoonlijke begeleiding. Ook in de 
regionale aanpak jeugdwerkloosheid wordt gewerkt aan de positie van 
migrantenjongeren op de arbeidsmarkt met lokale initiatieven.  
 
Initiatieven die op verschillende plekken in de regio’s bedacht en uitgevoerd 
worden, bereiken deze jongeren met vroegtijdige oriëntatie op het voortgezet en 
beroepsonderwijs, kennismaking met specifieke sectoren, het vinden van een 
stage, het vergroten van werknemersvaardigheden en het versterken van het 
netwerk van deze jongeren. Het uitrollen van deze initiatieven naar andere 
plekken in het land is dan ook zeer waardevol. 
In antwoord op de vragen naar best practices en te overwinnen knelpunten bij het 
oplossen van de problematiek van kansarme jongeren, verwijst het Kabinet naar 
de Tweede Kamerbrief afkomstig van OCW d.d. 12 december jl. (vergaderjaar 
2014–2015, 30 079, nr. 53).  
 
Terugkoppeling werkgroep onderwijs 
Op dit moment is DUO bezig met de uitvoering van de betalingsregelingen voor 
debiteuren op Curaçao die problemen hebben met de aflossing van hun 
studieschuld aan DUO. Binnenkort wordt het overleg met Aruba en Sint Maarten 
gestart om ook de debiteuren op Sint Maarten en Aruba eenmalig gebruik te 
kunnen laten van de op dit moment in Curaçao aangeboden 
terugbetalingsregeling. 
 
Bij brief van 21 augustus 2014 (welke is bijgevoegd) heeft de minister van OCW 
de Statenleden Wilsoe en Jesus-Leito van Curaçao geïnformeerd over een 
onderzoek naar de mogelijkheid om debiteuren op Curaçao, Aruba en Sint Maarten 
hun studieschuld terug te laten betalen in de eigen valuta dat door DUO zou 
worden gedaan. De resultaten van dit onderzoek worden op korte termijn 
verwacht. De minister van OCW zal Uw Kamer en de ministers van Onderwijs van 
Curaçao, Aruba en Sint Maarten over de uitkomsten van dit onderzoek vervolgens 
nader informeren. In de brief van 21 augustus 2014 is ook aangegeven dat er 
naar gestreefd wordt om de informatievoorziening over studiefinanciering in het 
 
 
Pagina 3 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
