Caribisch deel van het Koninkrijk te optimaliseren. De gedachten gaan daarbij uit 
naar samenwerking met de lokale organisaties van Curaçao, Aruba en Sint 
Datum 
16 maart 2015 
Maarten.  
 
Kenmerk 
2015-0000148377 
Op 20 januari 2015 heeft de Eerste Kamer de Wet studievoorschot hoger onder-
wijs aangenomen (Stb. 2015, 50). Hiermee verandert het studiefinancieringsstel-
sel voor studenten in het hoger onderwijs voor wat betreft de aanspraken die aan 
hen worden verleend en voor wat betreft de terugbetalingsvoorwaarden. Vanaf 1 
september 2015 bestaat de studiefinanciering uit een studentenreisproduct voor 
iedereen, een aanvullende beurs voor studenten met ouders met een inkomen tot 
€ 46.000 en de mogelijkheid om gebruik te maken van een lening. De basisbeurs 
verdwijnt. De lening wordt na de studie naar draagkracht terugbetaald. De aflos-
sing bedraagt maximaal 4% van het inkomen boven het Nederlands wettelijk mi-
nimumloon. Nu is dat nog 12% van het inkomen boven het bijstandsniveau. De 
debiteuren krijgen tot 35 jaar de tijd om hun studieschuld af te lossen. Nu is dat 
nog 15 jaar. Deze nieuwe regels gelden voor alle studenten die vanaf 1 september 
2015 voor het eerst beginnen met een bachelor- of masteropleiding in het hoger 
onderwijs.  
 
Ook studenten uit Curaçao, Aruba en Sint Maarten die een opleiding in het hoger 
onderwijs in het Europese deel van Nederland gaan volgen krijgen dus te maken 
met het nieuwe stelsel voor studiefinanciering. De (algemene) voorwaarden om in 
aanmerking te komen voor studiefinanciering, die voor alle studenten hetzelfde 
zijn, wijzigen niet door de Wet studievoorschot hoger onderwijs. Ook voor studen-
ten uit het Caribische deel van het Koninkrijk veranderen die dus niet met de in-
voering van deze wet. Hun positie is onder het huidige stelsel gelijk aan die van 
andere Nederlandse studenten. Onder het nieuwe stelsel zal dat onveranderd blij-
ven.  
 
Voor de volledigheid zij opgemerkt dat studenten die na voltooiing van hun oplei-
ding in het voortgezet onderwijs of beroepsonderwijs in Curaçao, Aruba of Sint 
Maarten een opleiding in het hoger onderwijs buiten Nederland gaan volgen in 
beginsel aangewezen zijn op de ondersteuning die Curaçao, Aruba en Sint Maarten 
aan hun studenten bieden. De Wet studievoorschot hoger onderwijs brengt hierin 
geen verandering.  
 
Terugkoppeling werkgroep integriteit van bestuur 
Het Kabinet juicht het overigens zeer toe dat de parlementen over en weer met 
elkaar in gesprek zijn over thema’s als integriteit en bestuur. Dit zijn thema’s die 
de kern raken van de publieke zaak. 
Het inventariseren van wat door politieke partijen zelf is of wordt ontwikkeld op 
het gebied van bijvoorbeeld interne gedragsregels ten aanzien van integriteit,  kan 
helpen om van elkaar te leren en begrip te krijgen voor de verschillende contexten 
waarin de parlementen en de politiek in opereren aan beide kanten van de 
oceaan. 
 
Terugkoppeling conferentie gezondheidszorg Aruba 
Het Kabinet ondersteunt van harte de gedachte om meer samen te werken in de 
zorg. In de afgelopen jaren heeft de minister van VWS hiertoe een aantal malen 
het initiatief genomen op uiteenlopende onderwerpen, met wisselend resultaat.  
 
 
 
Pagina 4 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
