De leden van de PvdA-fractie vragen voorts op welke wijze wordt geborgd dat de Ons kenmerk 
874324-144516-PG 
kwaliteit van de abortushulpverlening niet zal afnemen als gevolg van de nieuwe 
 
bekostiging.  
Ik zie geen aanleiding om te veronderstellen dat de kwaliteit van de 
abortushulpverlening af zal nemen als gevolg van de invoering van het 
maximumtarief. In andere sectoren binnen de zorg zijn eveneens maximum- of 
vrije tarieven van kracht. In deze sectoren zijn ook geen problemen met de 
kwaliteit ontstaan door invoering van deze tarieven.  
Daarnaast vragen de leden van de PvdA-fractie of ik aan kan geven wat het 
huidige vaste tarief is en in hoeverre het maximumtarief daarvan gaat afwijken. 
Zo nee, waarom niet? Ook vragen zij of het denkbaar is dat het maximumtarief 
hoger wordt dan het huidige vaste tarief? Zo ja, wat is daar de reden voor en acht 
de minister dit wenselijk, zo vragen zij. De leden van de SP-fractie stellen 
eveneens deze vraag. Voorts willen deze laatste leden weten wat naar 
verwachting het maximumtarief wordt dat de Nederlandse Zorgautoriteit voor 
gaat stellen. De leden van de SGP-fractie sluiten hier op aan.  Zij vragen wat het 
verschil in de praktijk zal betekenen als het huidige tarief is vervangen door een 
maximumtarief. 
De keuze voor een maximumtarief heeft geen effect op de hoogte van het tarief. 
De Nederlandse Zorgautoriteit stelt deze op dezelfde wijze vast en beide 
tariefsoorten komen op dezelfde wijze tot stand. Het onderstaande schema geeft 
de tarieven weer die in 2015 gelden voor abortushulpverlening aan niet Wlz-
verzekerden en Wlz- verzekerden. Het verschil tussen de tarieven die de NZa 
vaststelt voor abortushulpverlening aan niet Wlz-verzekerden en de tarieven die 
VWS vaststelt voor de subsidieregeling wordt verklaard doordat de NZa vooraf 
tarieven vaststelt met een voorlopig indexpercentage jaar X en correctie 
indexpercentage jaar X-1. 
 
1
Tabel 1 
 
Prestatieomschrijving Tarief in Tarief in 
euro’s euro’s 
NZa VWS 
Consult / controle € 97,91 € 97,91 
Eerste trimester zwangerschapsafbreking € 439,34 € 439,39 
Eerste trimester zwangerschapsafbreking € 556,45 € 556,44 
met narcose 
Eerste trimester zwangerschapsafbreking € 786,30 € 786,28 
met Prostaglandinebehandeling 
Eerste trimester zwangerschapsafbreking € 902,81 € 902,79 
met Prostaglandinebehandeling en narcose 
Tweede trimester zwangerschapsafbreking € 661,65 € 661,63 
                                                
1
 Bron: NZa beleidsregel BR/CU-2135 en Regeling van de Minister van VWS tot 
wijziging van de Subsidieregeling abortusklinieken in verband met de wijziging 
Pagina 2 van 8 
van de tarieven, Staatscourant, 14 april 2015, nr. 10005.
