De leden van de SGP-fractie geven voorts aan te lezen dat de vergoeding voor Ons kenmerk 
874324-144516-PG 
Wlz-verzekerden plaatsvindt op basis van het aantal verrichtingen dat heeft 
 
plaatsgevonden in een jaar en dat klinieken geprikkeld worden meer 
kostenbewust te opereren. Zij vragen aan toe te lichten hoe dit contracteerproces 
in de praktijk werkt. Op basis van welke criteria wordt bepaald of wordt 
overgegaan tot financiering van een kliniek? Deze leden geven tevens aan te lezen 
dat vergoeding als gevolg van de beoogde wijziging voor niet-Wlz-gerechtigden 
meer plaats gaat vinden op basis van het aantal verrichtingen dat heeft 
plaatsgevonden in een jaar en dat de klinieken geprikkeld worden om meer 
kostenbewust te opereren. Zij vragen mij aan te geven of het de bedoeling van de 
wijziging is om een prikkel in te bouwen voor minder abortussen. Zo ja, hoe werkt 
deze prikkel? Zij vragen voorts hoe ik dit doel wil bereiken en vragen daarbij 
concrete cijfers en procenten te geven. Tot slot vragen de leden van de SGP-
fractie  wie de onderhandelingen hierover voert met de klinieken. 
Bij de abortusklinieken is er noch voor de Wlz-verzekerden, noch voor de niet Wlz-
verzekerden sprake van contractering. Er vindt geen zorginkoop plaats zoals 
onder de Zorgverzekeringswet. Er vinden dan ook geen onderhandelingen plaats. 
Voor de Wlz-verzekerden vindt financiering plaats op basis van de 
Subsidieregeling abortusklinieken. Klinieken die een vergunning hebben op basis 
van de Wet afbreking zwangerschap en die voldoen aan de voorwaarden die 
daarin beschreven zijn ontvangen subsidie op basis van het aantal verrichtingen 
dat in een jaar heeft plaatsgevonden.  
Voor niet-Wlz-verzekerden geldt geen vergoeding. Zij betalen zelf rechtstreeks 
aan de abortuskliniek voor de geleverde abortuszorg.  Bij niet-Wzl-verzekerden is 
er dus geen sprake van vergoeding voor het aantal verrichtingen dat in een jaar 
heeft plaatsgevonden. De wijziging van vast tarief naar maximumtarief beoogt 
geen prikkel te zijn ten aanzien van het aantal abortussen.  
 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
 
 
 
 
Pagina 8 van 8
