WO 
Kengetallen 2009 2010 2011 2012 2013 
Rentabiliteit % 0,6 1,0 1,4 1,9 2,4 
Solvabiliteit II 0,58 0,56 0,56 0,54 0,55 
Liquiditeit 0,92 0,91 0,94 0,99 0,98 
 
16.  
Wat is het verschil tussen de netto uitgaven in de tabel en die in het overzicht in de 
miljoenennota van de minister van Financiën? 
 
In de departementale begrotingsstaat van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap wordt het totaal aan geraamde uitgaven op de OCW-begroting voor het 
begrotingsjaar 2016 weergegeven (€ 36,9 miljard).  
 
Het overzicht op pagina 3 van de miljoenennota van de minister van Financiën geeft het 
saldo van uitgaven minus ontvangsten weer: € 36,9 miljard -/- € 1,4 miljard = € 35,5 
miljard. Daarnaast worden de volgende uitgaven en ontvangsten niet meegeteld:  
- de niet-kaderrelevante uitgaven en ontvangsten studiefinanciering (per saldo € 1,4 
miljard); en  
- de bedragen die onder de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) 
vallen (€ 0,1 miljard). 
 
Het bedrag dat in de miljoenennota wordt gepresenteerd is: € 35,5 miljard -/- € 1,4 miljard -
/- € 0,1 miljard = € 34,0 miljard. 
 
In de internetbijlagen bij de miljoenennota (de horizontale toelichting en de verticale 
toelichting), zijn de totalen per begroting exclusief de bedragen die onder de Homogene 
Groep Internationale Samenwerking (HGIS) vallen; deze uitgaven worden separaat in de 
miljoenennota gepresenteerd.  
 
17.  
Hoe merkt het onderwijs dat zij het vertrouwen verdient? 
 
We stimuleren dat onderwijsinstellingen en docenten waar dat kan meer ruimte krijgen. 
Voorbeelden zijn de veranderde urennorm per 1 augustus 2014 in het mbo, modernisering 
van de normen onderwijstijd in het voortgezet onderwijs en de pilot regelluwe scholen. 
Daarnaast is ons uitgangspunt dat naarmate scholen hun kwaliteitszorg beter op orde hebben 
7
