scheppen? 
 
Tijdens het algemeen overleg over ROC Leiden is toegezegd in het najaar te komen met een 
brief waarin de visie over kleinschaligheid en herkenbaarheid in het mbo is opgenomen. 
Hierbij zal expliciet worden ingaan op de gemeenschap van mbo-colleges en het 
samenwerkingscollege als mogelijkheden voor mbo-instellingen om hun onderwijs vorm te 
geven. 
 
25.  
Hoe gaat de regering de keuzevrijheid van de student in het mbo borgen als er gekozen 
wordt voor een samenwerkingsschool of een gemeenschap van mbo-colleges? 
 
De keuzevrijheid van studenten in het mbo blijft behouden als mbo-instellingen hun 
onderwijs gaan organiseren in kleinere en herkenbare colleges. Ik wil bevorderen dat mbo-
instellingen hun onderwijs kleinschaliger organiseren zodat studenten zich gekend en 
gehoord voelen en daarnaast dat het onderwijs op zo’n manier wordt vormgegeven dat dit 
voor de buitenwereld zeer herkenbaar is. Dit wil ik bereiken door de ontwikkeling van een 
gemeenschap van mbo-colleges. Een gemeenschap van mbo-colleges doet geen afbreuk aan 
keuzevrijheid. Minderjarige MBO-studenten, in de beroepsopleidende leerweg (bol) krijgen 
vanaf uiterlijk 1 januari 2017 een studentenreisvoorziening, waarmee zij kunnen reizen. 
Hiermee worden eventuele drempels die zij ervaren bij hun studiekeuze en stage voorkomen. 
Met een samenwerkingscollege wordt het mogelijk gemaakt om het aanbod van opleidingen 
van twee of meer instellingen op een doelmatigere wijze vorm te geven.  
 
26.  
Hoe betrekt de regering de commissie fusietoets bij het beoordelen van de bewegingen naar 
een college van mbo-instellingen? 
 
Dit voorstel heeft geenszins de bedoeling fusies in het mbo aan te moedigen of te 
ontmoedigen. Fusie is geen voorwaarde om tot een gemeenschap van MBO-colleges te 
komen Het ligt daarom niet voor de hand de commissie fusietoets (CFTO) nadrukkelijk te 
betrekken bij de meningsvorming over de gemeenschap van mbo-colleges. 
 
27.  
Wat zijn de uitkomsten van een analyse die de staatssecretaris na het zomerreces 2015 
11
