verwachtte, inzake de knelpunten voor goed personeelsbeleid en hun effect op de kwaliteit 
van onderwijs? 
 
Met de Tweede Kamer is afgesproken dat we eenmaal per jaar rapporteren over de 
voortgang van het lerarenbeleid. Deze maand wordt de voortgangsrapportage van de 
Lerarenagenda naar uw Kamer verzonden waarin wordt ingegaan op de uitkomsten van deze 
analyse. 
 
28.  
Wanneer is de evaluatie experiment prestatieafspraken en prestatiebekostiging hoger 
onderwijs afgerond? 
 
De evaluatie van het experiment prestatiebekostiging hoger onderwijs zal in het eerste 
kwartaal van 2017 worden afgerond. 
 
29.  
Wordt het criterium ‘student-docent ratio’ ook in de evaluatie meegenomen? 
 
Het criterium ‘student-docent ratio’ maakt geen onderdeel uit van de huidige 
prestatieafspraken. Om die reden zal dit criterium niet worden meegenomen in de evaluatie 
van de prestatieafspraken. Wel is het - gezien het belang van kleinschalig onderwijs - 
denkbaar dat het belang en de wenselijkheid van dit criterium wordt meegewogen bij de 
vormgeving van de kwaliteitsafspraken. 
 
30.  
Wanneer worden de 4.000 extra banen gerealiseerd? 
 
De 4.000 extra banen worden gerealiseerd wanneer instellingen er voor kiezen om – vanaf 
2025 - het gehele beschikbare budget voor de bestedingsrichtingen “kleinschalig intensief 
onderwijs” en “talentprogramma’s” (50 respectievelijk 10 procent van de extra middelen) ook 
daadwerkelijk hiervoor in te zetten. Zie ook het antwoord op vraag 36. 
 
31.  
In hoeverre is het nodig dat scholen extra formatie kunnen aanstellen opdat zij docenten de 
nascholing kunnen laten volgen die geldt als voorwaarde voor herregistratie in het 
12
