Leven Lang Leren 2015 die voor de begrotingsbehandeling aan de Kamer zal worden 
verzonden. 
59.  
Geldt het percentage dat deelneemt aan een leeractiviteit in het kader van Leven Lang Leren 
voor een volledige opleiding, of is hier ook in meegenomen het percentage dat een deel van 
een opleiding volgt? 
 
Deze indicator is onderdeel van het Europese werkprogramma Onderwijs en Training 2020. 
In mei 2009 is door de Europese Onderwijs- Jeugd- en Cultuurraad een set van gezamenlijke 
doelstellingen vastgesteld. De deelname aan Leven Lang Leren is gedefinieerd als het 
percentage 25-64 jarigen, dat deelneemt aan (formeel of niet-formeel) leeractiviteit in de 
afgelopen 4 weken voorafgaand aan de enquête. Onder Leven Lang Leren vallen alle 
opleidingen en cursussen die personen van 25 tot 65 jaar volgen of recent (in de afgelopen 4 
weken) gevolgd hebben. 
 
60.  
Is de daling van het aantal leerlingen in lijn met de verwachtingen? 
 
Ja. Het aantal leerlingen in het primair onderwijs daalt landelijk al sinds 2008. Voor de 
komende jaren wordt ook een daling in het voortgezet onderwijs verwacht. Aan onder andere 
de geboortecijfers die door CBS worden gepubliceerd, kon de verwachte daling worden 
afgelezen. De verwachtingen omtrent leerlingenaantallen worden jaarlijks bijgesteld op basis 
van nieuwe gegevens. Dit jaar ontstaan de bijstellingen vooral door demografische 
ontwikkelingen (meer geboorten en immigratie volgens de nieuwe bevolkingsprognose van 
het CBS). De ontwikkeling van het aantal leerlingen verschilt per regio. Zo groeit naar 
verwachting het aantal leerlingen basisonderwijs in de grote steden, terwijl in 246 van de 393 
gemeenten de komende jaren een daling van het aantal basisschoolleerlingen is te 
verwachten. 
 
61.  
Wat is uw analyse over de daling van het aantal leerlingen? 
 
Het aantal leerlingen bepaalt voor een groot deel de bekostiging van scholen en instellingen. 
Als het aantal leerlingen daalt, neemt het totaal aan middelen voor een onderwijsinstelling 
dus af. Dat is op zich niets nieuws. Door de vertraagde vertaling van leerlingendaling in de 
25
