91.  
Wat is de totaliteit aan subsidies die verstrekt worden aan Platform Beta en Techniek? 
 
Aan het Platform Bèta en Techniek wordt naar verwachting in 2016 in totaal een bedrag van 
€ 15,4 miljoen verstrekt. Het gaat daarbij om de volgende projectsubsidies. 
 € 7,1 miljoen: school aan zet (artikel 1) 
 € 3,0 miljoen: beter presteren (artikel 3)  
 € 1,8 miljoen: sectorplan mbo-hbo techniek (Centra voor innovatief vakmanschap) 
(artikel 4) 
 € 2,5 miljoen: stimulering Béta/techniek (Centres of Expertise) (artikel 6)  
 € 0,6 miljoen: Ondersteuning reviewcommissie hoger onderwijs en onderzoek (artikel 6 
en 7)  
 € 0,4 miljoen: ontplooien van activiteiten zorgpact en uitvoering van de subsidieregeling 
regionaal investeringsfonds mbo (artikel 4) 
 
Verder verzorgt het platform in 2016 ook het project << meer en betere bèta’s >> (artikel 
1), maar daarvoor is in dat jaar geen bedrag opgenomen. 
 
92.  
Welke projecten vallen onder het Platform Beta en Techniek? 
 
Zie het antwoord op vraag 91. 
 
93.  
Waarom wordt in de begroting voor 2016 €50 miljoen minder achterstandsmiddelen verstrekt 
aan schoolbesturen via de lumpsum bekostiging ten opzichte van de begroting van 2015 
(€300 miljoen in plaats van €350 miljoen)? 
 
Zie het antwoord op vraag 66. 
 
94.  
Wat is een groeibekostiging en hoe wordt deze per school bepaald? 
 
Personele groeibekostiging wordt toegekend in het basisonderwijs zodra op de scholen van 
39
