Bron: aantal vestigingen: KB, o.b.v. G!DS; meetmoment  op 1 januari van het kalenderjaar. 
 
187.  
Gaat u in de gezamenlijke beleidsbrief met de bewindspersonen van Buitenlandse Zaken over 
het internationaal cultuurbeleid ook aandacht besteden aan de bescherming van het 
Nederlandse erfgoed in het buitenland, waaronder de VOC-archieven in onder andere Indië 
en Indonesië? 
 
In de gezamenlijke beleidsbrief over het internationale cultuur beleid zal ingegaan worden op 
de internationale samenwerking op het gebied van erfgoed. 
 
188.  
Hoe kan de Kamer zijn budgetrecht uitoefenen wanneer de cultuur begroting voor 2016 
artikel 14 bijna 100% juridisch verplicht is? 
 
De Kamer kan op verschillende momenten bij de behandeling van wet- en regelgeving en 
beleidsbrieven invloed uitoefenen op de juridische verplichtingen, bijvoorbeeld bij de 
behandeling van de BIS één keer in de vier jaar.  
Daarnaast houdt de Kamer altijd het recht om de begroting goed- of af te keuren of te 
amenderen. 
 
189.  
Hoe kan verklaard worden dat voor artikel 14 bijna 100% langjarige juridische verplichtingen 
zijn aangegaan? 
 
De uitgaven aan cultuur vloeien grotendeels voort uit afspraken die vastliggen in wet- en 
regelgeving en bestuurlijke afspraken. In de tabel budgettaire gevolgen van beleid is 
aangegeven dat de geplande uitgaven in 2016 op het moment van het samenstellen van de 
begroting 2016 grotendeels al vaststaan. De uitvoering van het cultuurbeleid is in die relatief 
korte periode al zodanig vastgelegd en toegezegd dat onmiddellijk stopzetten niet van 
behoorlijk bestuur zou getuigen.  
 
190.  
Hoe kan het budgetrecht teruggegeven worden aan de Kamer daar waar juridische 
verplichtingen zijn aangegaan? 
77
