216.  
Wat zijn de totale Nederlandse publiek uitgaven aan wetenschap in geld en percentage van 
bbp (bruto binnenlands product)? 
 
Er zijn geen cijfers over specifiek het wetenschapsdeel. Om een goede internationale 
vergelijking mogelijk te maken worden in de cijfers over de publieke uitgaven onderzoek en 
innovatie (R&D) tezamen genomen. Uit de publicatie ‘Totale investeringen in Wetenschap en 
Innovatie 2013-2019’ uitgegeven door het Rathenau Instituut volgt dat de Nederlandse 
directe publieke uitgaven aan wetenschap en innovatie in 2015  € 4.779,7 miljoen bedragen. 
Dat is 0,71% van het BBP. 
 
217.  
Hoe verhouden de totale Nederlandse publiek uitgaven aan wetenschap in geld en percentage 
van bbp zich ten opzichte van het buitenland? 
 
Er zijn geen cijfers over specifiek het wetenschapsdeel. Om een goede internationale 
vergelijking mogelijk te maken worden in de cijfers over de publieke uitgaven onderzoek en 
innovatie (R&D) tezamen genomen. In de publicatie ‘Totale investeringen in Wetenschap en 
Innovatie 2013-2019’ uitgegeven door het Rathenau Instituut is een vergelijkende figuur 
opgenomen voor 2013 voor wat betreft de directe overheidsbudgetten voor R&D als 
percentage van het BBP. Daaruit blijkt dat Nederland voor dat jaar komt op een percentage 
van 0,75% tegenover een Europees gemiddelde van 0,68%. Het percentage in 2015 (vraag 
216) is lager, omdat het in de internationale vergelijking om cijfers in 2013 in plaats van 
2015 gaat.   
 
6
Figuur 4: Directe overheidsbudgetten voor R&D als percentage van het BBP, 2013 
1,20
1,00
0,80
0,60
0,40
0,20
0,00
 
                                                           
6
 In internationaal verband worden de overheidsbudgetten aangeduid met de term GBAORD, ofwel Government 
Budget Appropriations or Outlays on R&D. 
87 
 
IJsland
Zuid Korea
Denemarken
Finland
Portugal
Zwitserland
Duitsland
Zweden
Noorwegen
Oostenrijk
VS
Japan
Nederland
Frankrijk
EU-28
België
VK
Spanje
Italië
Griekenland
Ierland
