veiligheidsindicatoren en veiligheidsdoelen. 
Veiligheidsborging 
Hoofdstuk 3 benoemt de taken van het ministerie van Infrastructuur en 
Milieu (IenM) op het gebied van toezicht en handhaving en geeft aan dat 
de onafhankelijke positie van de Inspectie Leefomgeving en Transport 
(ILT) essentieel is voor de uitvoering. 
In dit hoofdstuk wordt ook beschreven hoe veiligheidsgegevens worden 
verzameld, geanalyseerd en als basis dienen voor risico gericht toezicht. 
 
Veiligheidspromotie 
Hoofdstuk 4 beschrijft tenslotte de training en voorlichting, zowel binnen 
de overheid als naar de luchtvaartsector toe. 
Deze veiligheidspromotie moet de veiligheidscultuur – safety culture – 
bevorderen. 
 
Het SSP benoemt veiligheidsdoelen, randvoorwaarden en prioriteiten (5.3)  
Veiligheidsdoelen, geven aan wat we willen realiseren. 
Veiligheidsrandvoorwaarden, verplichtingen die voortvloeien uit 
internationale verplichtingen, zoals het verdrag van Chicago, maar nog 
niet volledig zijn geïmplementeerd. Van de overheid mag worden gevergd 
dat dergelijke verplichtingen worden nagekomen zeker als de veiligheid 
daarmee is gediend. 
Veiligheidsprioriteiten, geven aan waar versterking van het 
veiligheidsmanagement gewenst is, bijvoorbeeld omdat op onderdelen van 
de luchtvaart de regelgeving (nog) niet van toepassing is of meer 
voorlichting nodig is. 
Deze doelen, randvoorwaarden en prioriteiten worden opgenomen in het 
Actieplan. 
 
Het SSP wordt aan de Tweede Kamer aangeboden. Het Actieplan is een 
levend document met een meer interne status, dit dient ter uitvoering van 
de continue verbetering van de luchtvaartveiligheid. 
5 15 juni 201
