met de uitwerking van het Protocol betreffende de samenwerking op het 
gebied van de burgerluchtvaart binnen het Koninkrijk, benutten om dit te 
bevorderen. 
1.2.3 ICAO 
 
In 2013 is een nieuwe annex 19 vastgesteld met betrekking tot 
veiligheidsmanagement. Annex 19 bevat de standaarden en aanbevelingen 
voor veiligheidsmanagement waaraan de overheid en de hierboven 
vermelde luchtvaartbedrijven moeten voldoen. Dit SSP is gebaseerd op 
annex 19. 
 
ICAO stelt standaarden en aanbevelingen op voor de verschillende 
domeinen van de luchtvaart (5.1.2). Luchtvaartbedrijven in de volgende 
domeinen moeten een VMS invoeren: 
 opleidingsinstellingen en luchtvaartgeneeskundige keuringscentra, 
(Annex 1: Personnel Licensing),  
 luchtvaartmaatschappijen, 
(Annex 6: Operations of Aircraft), 
 ontwerp-, productie- en onderhoudsbedrijven, 
(Annex 8: Airworthiness of Aircraft),  
 luchtverkeersdienstverlening organisaties, organisaties die 
meteorologische informatie of luchtvaartinformatie leveren, hulp en 
reddingsdiensten,  
(Annex 11: Air Traffic Services), 
 luchthavens, (Annex 14: Aerodromes).  
 
ICAO publiceert State Letters. Met deze brieven stuurt ICAO de 
verdragstaten aan ter instandhouding en verbetering van de mondiale 
luchtvaartveiligheid. State Letters worden uitgegeven door het ICAO 
5
hoofdkantoor in Montréal en regionale kantoren, waarvan die in Parijs en 
6
Mexico van belang zijn voor het Koninkrijk der Nederlanden. 
Het ministerie van IenM is verantwoordelijk voor een adequate reactie op 
alle State Letters die van toepassing zijn op het Koninkrijk der 
7
Nederlanden. Het ministerie hanteert daarbij een procedure om als Staat 
te reageren met inachtneming van de input van de relevante stakeholders 
en tevens het melden van gemotiveerde afwijkingen van de ICAO-
standaarden. De processen en de rollen van de Coördinator ICAO State 
Letters en de National Coordinator Monitoring Compliance (NCMC) zijn 
beschreven in deel drie: SSP gerelateerde procedures en werkafspraken. 
Daar wordt ook beschreven hoe om te gaan met EU-aanbevelingen voor 
de beantwoording van State Letters. 
 
Het is een veiligheidsrandvoorwaarde dat alle State Letters die een relatie 
hebben met de implementatie van regelgeving binnen Nederland op tijd 
zijn beantwoord en indien er nieuwe afwijkingen ontstaan die zo snel 
mogelijk worden aangepakt en in ieder geval tijdig worden vermeld in het 
ICAO Online Framework (5.3.5). 
 
ICAO houdt toezicht op de wijze waarop verdragsstaten voldoen aan de 
standaarden, het zogenaamde Universal Safety Oversight Audit 
Programme (USOAP). Deze audits gebeuren digitaal in de zogenaamde 
Continuous Monitoring Approach (USOAP CMA).  
ICAO hanteert een ranglijst voor de mate van implementatie van de ICAO- 
8
standaarden in de verdragstaten, Nederland staat in 2015 op plaats 20 . 
9
Nederland heeft de ambitie zich met toonaangevende landen in de wereld 
                                                
5
 North Atlantic and European Region 
6
 North/Central American and Caribbean Region 
7
 Geautoriseerde procedure: Afhandeling State Letters in het Koninkrijk der Nederlanden 
8
 Ranglijst is gebaseerd op uitkomsten ICAO audit van alle verdragstaten 
9
 Onder andere Australië, Canada, Verenigd Koninkrijk, Verenigde Staten van Amerika en Zwitserland 
9 15 juni 2015
