te kunnen meten qua luchtvaartveiligheid en implementatie van ICAO-
standaarden. 
 
Het is een veiligheidsrandvoorwaarde dat Nederland op 1 januari 2016 
beschikt over een plan van aanpak hoe in het ICAO Online Framework 
naast de afwijkingen ook de wijze van naleving wordt vermeld en 
Nederland, inclusief het Caribische gedeelte, eind 2018, zich weer 
rangschikt tussen de toonaangevende landen op basis van een ICAO audit 
(5.3.6).  
 
De Europese Unie stelt een groot deel van de regelgeving inzake de 
veiligheid van de burgerluchtvaart vast. Deze regelgeving, die wordt 
voorbereid door EASA, is gebaseerd op de ICAO standaarden en 
aanbevelingen.  
Het ministerie van IenM participeert in de processen van EASA bij de 
totstandkoming van de regelgeving. Het ministerie van IenM neemt deel 
10
aan het EASA comité waar alle regelgeving moet passeren en neemt deel 
aan de Rulemaking Advisory Group (RAG) en de verschillende Thematic 
Advisory Groups (TAG), alsmede aan de relevant geachte werkgroepen 
nieuwe regelgeving. Jaarlijks wordt vastgesteld aan welke groepen wordt 
deelgenomen. 
 
Het omzetten van de ICAO-standaarden en -aanbevelingen met betrekking 
tot VMS in de Europese regelgeving is anno 2015 nog niet geheel 
11
afgerond. Dit betreft het domein luchtwaardigheid . Met de in Nederland 
gevestigde bedrijven wordt bezien hoe vooruitlopend op deze regelgeving 
op vrijwillige basis VMS kan worden ingevoerd, overwegende dat de 
invoering van VMS in het belang is voor de met dat bedrijf 
samenhangende activiteiten en in het algemeen bijdraagt aan de 
luchtvaartveiligheid in Nederland. 
 
Het is een veiligheidsprioriteit dat uiterlijk eind 2016 het onderhoud van 
vliegtuigen, die worden ingezet door een luchtvaartmaatschappij, wordt 
uitgevoerd door een onderhoudsbedrijf dat beschikt over een VMS ook als 
de EU regelgeving hiertoe nog niet verplicht(5.3.7).  
1.2.4 VMS niet voor gehele luchtvaart verplicht 
De Europese regelgeving voor de burgerluchtvaart is niet van toepassing 
op de gehele luchtvaart in Nederland.  
De militaire luchtvaart en de politie vallen niet onder de ICAO standaarden 
noch de Europese regelgeving voor de burgerluchtvaart.  
De kleine luchthavens (5.2.3) vallen eveneens niet onder de Europese 
regelgeving.  
Ook is het gebruik van bepaalde luchtvaartuigen niet of nauwelijks 
12
Europees geregeld : o.a. historische, experimentele, zelf gebouwde en 
zeer lichte vliegtuigen [Remotely Piloted Aircraft Systems (RPAS) lichter 
dan 150 kg]. 
 
Maar al deze groepen maken gebruik van hetzelfde luchtruim en vaak 
dezelfde luchthavens. Om het doel van het SSP ‘de continue verbetering 
van de veiligheid’ te kunnen realiseren, moeten deze groepen betrokken 
worden bij veiligheidsmanagement. 
 
Militaire luchtvaart 
Ondanks het feit dat de Europese regelgeving voor de burgerluchtvaart  
niet van toepassing is op de militaire luchtvaart, heeft het Ministerie van 
Defensie de ambitie haar veiligheidsmanagement in te richten naar 
                                                
10
 Comité op basis van artikel 65 (1) van de EC Verordening No 216/2008 
11
 Domein luchtwaardigheid omvat ontwerp, productie en onderhoud. 
12
 EC 216/2008, Annex 2. 
10 15 juni 2015
