analogie van de ICAO-standaard voor veiligheidsmanagement. De diverse 
Defensieorganisaties binnen de militaire luchtvaartdomeinen (luchthavens,  
luchtverkeersdienstverleners, luchtvaartoperators en ontwerp-, productie- 
en onderhoudsbedrijven) beschikken, dan wel zijn in het proces om te 
gaan beschikken, over een VMS conform de ICAO-opzet. De Militaire 
Luchtvaart Autoriteit (MLA) ziet hier op toe. 
 
Afdeling Luchtvaart van de Nationale Politie 
De afdeling Luchtvaart binnen de dienst Infrastructuur van de Landelijke 
Eenheid van de Nationale Politie (1.3.3.2) beschikt over een eigen 
opleidingsinstelling die voldoet aan de EU verordening “Bemanning van 
13
burgerluchtvaartuigen” inclusief de eisen voor veiligheidsmanagement. 
De afdeling Luchtvaart heeft de ambitie dat ook haar luchtvaartoperatie en 
het onderhoud voldoen aan de ICAO-standaard voor 
veiligheidsmanagement. 
 
Kleine luchthavens 
De Regeling “Veilig gebruik luchthavens en andere terreinen” is van 
toepassing op (kleine) luchthavens, in deze regeling zijn de eisen aan het 
VMS opgenomen. 
 
General Aviation 
De Koninklijke Nederlandse Vereniging voor Luchtvaart (KNVvL) en de 
Aircraft Owners and Pilots Association Nederland (AOPA-NL) hebben de 
ambitie de luchtvaartoperatie van bij hun aangesloten organisaties en hun 
leden uit te voeren met een VMS. 
De Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV) constateert in een 
themaonderzoek een gebrek aan vliegvaardigheid en risicoperceptie als 
14
oorzaak van ongevallen .  
Het ministerie van IenM wil afspraken maken met de sector over de wijze 
waarop zij de voorlichting aan de General Aviation intensiveren.  
Het is een veiligheidsprioriteit dat uiterlijk 31 december 2015 in 
samenwerking met KNVvL en AOPA een actieplan is opgesteld waarbij 
betrokken partijen aangeven voor welke activiteiten ter bevordering van 
de veiligheid in de General Aviation zij de verantwoordelijkheid op zich 
nemen (5.3.8). 
 
Het ministerie van IenM heeft voor de General Aviation handboeken 
ontwikkeld om de introductie van veiligheidsmanagement te 
15
vereenvoudigen . 
Het is een veiligheidsprioriteit dat alle organisaties aangesloten bij KNVvL 
en AOPA op 1 januari 2017 beschikken over een VMS (5.3.9). 
1.2.5 Evaluatie wet- en regelgeving 
De effectiviteit van de regelgeving wordt regelmatig besproken met de 
luchtvaartbedrijven en binnen het ministerie van IenM geëvalueerd. Deze 
evaluatie is onderdeel van de werkafspraken tussen het Directoraat-
generaal Bereikbaarheid (DGB), ILT en de Hoofddirectie Bestuurlijke en 
16
Juridische Zaken (HBJZ) van het ministerie van IenM. 
ILT brengt toezichtsignalen uit aan DGB. De toezichtsignalen kunnen gaan 
over belangrijke ontwikkelingen in de uitvoeringspraktijk of over de 
toereikendheid van beleid, wet- en regelgeving en het ter beschikking 
staande interventie-instrumentarium.  
De toezichtsignalen vormen een belangrijk element in het sluiten van de 
beleidscyclus binnen het ministerie van IenM.  
                                                
13
 EU 1178/2011 
14
 Rapport: Ongevallen in de kleine luchtvaart, januari 2014. 
15
 
http://www.ILT.nl/onderwerpen/transport/luchtvaart/general_aviation__luchtsporters/ontwikkelingen/v
eiligheidsmanagementsysteem_kleine_luchtvaart/ 
16
 Procesbeschrijving Regelgeving Luchtvaartveiligheid 
11 15 juni 2015
