1.5 Toezicht in relatie tot Just culture  
1.5.1 Inleiding 
Dit SSP beschrijft, conform de ICAO-eisen, de rol van de rijksoverheid in 
het beheer van de veiligheid in Nederland. Daarbij hoort ook een 
beschrijving van het toezichtbeleid zoals dat door ILT wordt vormgegeven, 
3.1. 
Het toezichtbeleid is erop gericht om de naleving van de regelgeving te 
bevorderen en waar nodig passende maatregelen te nemen. 
Veiligheidsmanagement staat of valt bij het doen van meldingen, door alle 
betrokkenen in de luchtvaart, van voorvallen en niet-naleving en het leren 
van die meldingen. Deze meldingen komen alleen maar van medewerkers 
en bedrijven als men ze niet verzwijgt uit schaamte of angst voor 
bestraffing. Dit vereist een houding van bedrijven en overheid die 
meldingen aanmoedigt en meldingen gebruikt om van te leren, dit noemen 
we Just culture. 
Hieronder wordt aangegeven hoe in het toezicht wordt omgegaan met Just 
culture.  
1.5.2 Uitgangspunten 
Het toezicht in relatie tot just culture van ILT is gebaseerd op 2 
uitgangspunten. 
 
 Melden van voorvallen en niet-naleving. 
De vergunninghouder beheert primair haar veiligheid zelf, treedt zelf 
op in geval van niet-naleving en meldt niet-naleving en voorvallen bij 
ILT (5.2.2).  
Bewust niet-naleven, dan wel het accepteren van niet-naleving, wordt 
door ILT onderzocht en indien noodzakelijk wordt handhavend 
opgetreden. 
 
 Gebruik informatie. 
Informatie verkregen uit veiligheidsmeldingen van de 
vergunninghouder - in het kader van het beheer van de veiligheid – 
wordt niet gebruikt om punitief/handhavend op te treden, tenzij er 
sprake is van grove nalatigheid of opzet. 
 
Met deze uitgangspunten wordt door de toezichthouder vorm gegeven aan 
Safety culture, Reporting culture en Just culture, zie kader pagina 7. 
1.5.3 Algemeen 
Een vergunninghouder richt een VMS in en onderhoudt dit VMS. De 
essentie van het systeem is dat wordt aangetoond dat het VMS ook 
feitelijk invloed heeft op strategische, tactische en operationele 
beslissingen. 
Om de invoering van het VMS te steunen, onderhouden de inspecteurs van 
ILT een open communicatie met de vergunninghouders. 
In geval van onopzettelijke niet-naleving overlegt de inspecteur van ILT 
rechtstreeks met de vergunninghouder. Doel van dit overleg is 
overeenstemming te bereiken over verbetermaatregelen en actieplannen. 
De vergunninghouder krijgt voldoende tijd om verbetermaatregelen en 
20
acties uit te voeren . 
 
 
 
 
                                                
20
 Rekening houdende met EU regels voor bevindingen en corrigerende maatregelen. 
15 15 juni 2015
