1.6 Nationaal Noodplan 
Mocht er een ongeval met een vliegtuig plaatsvinden dan is een 
zorgvuldige afhandeling van het ongeval vereist, alsmede optimale 
bijstand aan slachtoffers en hun familieleden. Nederland en in Nederland 
geregistreerde luchtvaartmaatschappijen moeten voldoen aan daartoe 
22
geldende Europese verordening . 
Op grond van deze EU-verordening is in Nederland een nationaal noodplan 
voor burgerluchtvaartongevallen in ontwikkeling. Het plan beschrijft de 
bestaande crisisbesluitvorming en hoe het verlenen van bijstand aan 
slachtoffers en hun familieleden is geregeld. Ook wordt in dit noodplan 
aangegeven welke verantwoordelijkheid in Nederland geregistreerde 
luchtvaartmaatschappijen hebben. 
ILT zal toezien op de aanwezigheid van deugdelijke noodplannen bij 
luchtvaartmaatschappijen.  
                                                
22
 EU verordening Nr. 996/2010 inzake onderzoek en preventie van ongevallen en incidenten in de 
burgerluchtvaart 
17 15 juni 2015
