1.7 Verantwoordelijkheden binnen het ministerie IenM 
 
 
 
 
De Secretaris-generaal van het ministerie van IenM is belast met de 
23
ambtelijke leiding van al hetgeen het ministerie betreft .  
Het Directoraat-generaal Bereikbaarheid heeft onder meer als doel de 
netwerkkwaliteit van luchtwegen te ontwikkelen en het veilige gebruik 
daarvan te waarborgen.  
De Directie Luchtvaart van DGB heeft onder meer tot taak het ontwikkelen 
en implementeren van beleid met betrekking tot de veiligheid in de 
luchtvaart. Daarmee ligt de verantwoordelijkheid voor het opstellen en 
uitvoeren van het SSP bij de directeur Luchtvaart van DGB (DL-DGB). Het 
afdelingshoofd Luchtvaartveiligheid binnen de Directie Luchtvaart van DGB 
is uit hoofde van zijn functie de Veiligheidsmanager die belast is met het 
opstellen en uitvoeren van het SSP. De veiligheidsmanager heeft direct 
toegang tot de Directeur Luchtvaart DGB, Directeur-generaal 
Bereikbaarheid, Secretaris-generaal en de bewindspersoon. 
ILT is onder meer verantwoordelijk voor de handhaving van wet- en 
regelgeving, de vergunningverlening, het verlenen van andere 
24
toestemmingen waaronder certificering en ontheffingen . 
 
  
                                                
23
 Organisatie- en mandaatbesluit Infrastructuur en Milieu 2012 
24
 Instellingsbesluit Inspectie Leefomgeving en Transport 
18 15 juni 2015
