2 Veiligheidsrisicomanagement 
Veiligheidsrisicomanagement betreft het melden van gevaarlijke situaties, 
alle risico’s – groot en klein- in kaart brengen en de risico’s analyseren en 
verkleinen tot een aanvaardbaar veiligheidsniveau. 
 
 
 
Dit hoofdstuk gaat in op de volgende onderwerpen: 
 
 
 
 Verplicht alle luchtvaartbedrijven tot het invoeren van VMS. 
 
 Luchtvaartbedrijven brengen gevaarlijke situaties in kaart, beoordelen de 
 
risico’s en beheersen die risico’s. 
 
 Luchtvaartbedrijven stellen eigen aanvaardbare veiligheidsniveaus vast. 
 
 Hoe worden het VMS en voorgestelde veiligheidsniveaus getoetst? 
 
 Luchtvaartbedrijven spreken het veiligheidsniveau af met ILT. 
 
 IenM brengt zelf ook de risico’s in kaart. 
 
 
2.1 Eisen aan VMS voor luchtvaartbedrijven 
 
Het VMS van luchtvaartbedrijven moet invulling geven aan de 4 ICAO 
kernbegrippen van veiligheidsmanagement (5.1.4): 
De eisen voor het VMS van luchtvaartbedrijven worden geleidelijk 
ingevoerd binnen de verschillende domeinen (1.2.3).  
In EU luchtvaartverordeningen zijn, voor ieder domein afzonderlijk, de 
eisen voor het VMS opgenomen in het deel Organisatorische eisen, sectie 
Management.  
Het managementsysteem moet zijn afgestemd op aard en omvang van de 
organisatie. Hiermee wordt het ook kleine organisaties mogelijk gemaakt 
een passend VMS in te voeren. 
 
2.2 Overeenstemming over veiligheidsprestatie 
 
Het ministerie van IenM wil met alle luchtvaartbedrijven afspraken maken 
over de veiligheidsprestatie.  
DGB maakt afspraken over de luchtvaartveiligheidsprestatie van 
Nederland. 
Op basis daarvan maakt ILT afspraken met de luchtvaartbedrijven over de 
operationele veiligheidsprestatie zoals vastgelegd in het VMS van dat 
bedrijf.  
2.2.1 Veiligheidsprestatie van Nederland 
DGB beschrijft de veiligheidsprestatie van Nederland en publiceert die in 
het Actieplan. Het Actieplan wordt jaarlijks geactualiseerd. Daarmee wordt 
het mogelijk te anticiperen op de actuele ontwikkelingen. 
De veiligheidsprestatie bestaat uit veiligheidsdoelen met een nationaal 
belang (5.3.1 en 5.3.2) en randvoorwaarden en prioriteiten waarmee de 
veiligheidsprestatie kan worden verbeterd (5.3.3 t/m 5.3.15). 
 
Overeenstemming met luchtvaartsector 
Van groot belang is dat de veiligheidsdoelen, randvoorwaarden en 
prioriteiten zijn afgestemd met de luchtvaartsector.  
De Staatsecretaris van het Ministerie van IenM stelt het Actieplan vast dat 
in overleg met de sector is opgesteld.  
 
  
22 15 juni 2015
