3.2.5 Werking EU 376/2014 
De meldingsverordening moet uiterlijk op 15 november 2015 in Nederland 
zijn geïmplementeerd. 
De EU heeft voor alle luchtvaartdomeinen (luchtvaartmaatschappijen, 
luchthavens, opleidingsinstellingen, etc.) het melden van voorvallen 
verplicht (1.5.2 en 5.2.2). Dit mag evenwel niet leiden tot twee parallelle 
meldingssystemen. Deze verordeningen en EU 376/2014 moeten als 
onderling aanvullend worden beschouwd. 
3.2.6 Casus overleg 
Het doen van een melding door de melder aan ABL geeft geen vrijwaring 
van rechtsvervolging als er sprake is van opzet of grove nalatigheid. In dat 
geval kan er een rol zijn voor het OM. Bestaat er een gegronde verdenking 
op een strafrechtelijke overtreding dan wordt de melding door ABL 
doorgegeven aan het OM. 
 
Het onderscheid tussen een strafrechtelijke overtreding en een menselijke 
fout is niet altijd eenvoudig te maken. Daartoe is een Casus overleg 
georganiseerd.  
Aan het Casus overleg nemen deel OM, ABL, DGB en vertegenwoordigers 
uit de luchtvaartsector. 
In het Casus overleg worden opvallende voorvallen en twijfelgevallen 
besproken en wordt geprobeerd een duidelijkere scheiding te maken 
tussen overtreding en menselijke fout. De praktijk leert dat een melding 
van een voorval nog niet heeft geleid tot onderzoek met een veroordeling 
als resultaat. 
Tevens vindt een Strategisch overleg plaats, naast het Casus overleg, met 
leidinggevenden uit dezelfde doelgroep. 
3.2.7 Meldingsgedrag verbeteren 
Voor zowel de verplichte als de vrijwillige melding geldt dat er een 
zodanige veiligheidsbeleving, safety culture, moet zijn dat mensen willen 
melden en er geen belemmeringen zijn om te melden. Pas dan wordt er 
goed gemeld en kunnen de meldingen bijdragen aan het verbeteren van 
de luchtvaartveiligheid.  
DGB monitort in samenspraak met de sector de safety culture en het 
meldingsgedrag en bespreekt de resultaten met de sector. 
  
Het is een veiligheidsprioriteit de safety culture, de reporting culture en de 
just culture te verbeteren dan wel op hoog niveau te houden en te 
monitoren (5.3.14). 
 
3.3 Risico en prestatie gestuurd toezicht 
 
Het toezicht op gecertificeerde luchtvaartbedrijven wordt uitgevoerd 
conform Europese eisen. Voor alle luchtvaartdomeinen zijn deze eisen 
27
opgenomen in het deel Eisen van de autoriteit van de bij dat domein 
behorende EU verordening. 
Met de geleidelijke uitbreiding van het takenpakket van EASA valt het 
toezicht op alle domeinen van de luchtvaart onder deze eisen. 
In 5.2.4 als voorbeeld het toezichtsprogramma voor opleidingsinstellingen, 
de standaard is een toezichtsprogramma met een cyclus van 24 maanden. 
 
 
                                                
27
 Part Authority Requirements, 
Bijvoorbeeld, EU 1178/2011, Bijlage VI, Eisen van de autoriteit met betrekking tot boordpersoneel 
26 15 juni 2015
