4 Veiligheidspromotie 
Dit hoofdstuk betreft het verbeteren van de veiligheidscultuur door training 
en voorlichting. 
 
 
4.1 Algemeen 
 
Veiligheidspromotie bestaat uit de elementen training en communicatie.  
Om in Nederland de uitdaging ‘de continue verbetering van de veiligheid’ 
op kunnen te pakken wordt training en voorlichting gegeven. Hierbij wordt 
aandacht geschonken aan de volgende onderwerpen:  
 veiligheidsmanagement algemeen, 
 invoering van VMS, 
 toezicht op VMS, 
 kennis van veiligheidsprestatie, 
 risicoanalyse, 
 prestatie-indicatoren, 
 toezicht op veiligheidsprestatie, 
 cultuur/beleving (safety culture/reporting culture/just culture) 
 
Het SSP kernteam van het ministerie van IenM draagt zorg voor een goede 
uitvoering binnen het ministerie van IenM en ondersteunt de uitvoering bij 
derden. 
In ieder Domein Overleg is het onderwerp veiligheidspromotie 
geagendeerd. 
 
4.2 Interne training en voorlichting 
 
Alle onderdelen van de rijksoverheid, als beschreven in de paragrafen 
1.3.2 en 1.3.3, moeten aandacht besteden aan training en voorlichting. In 
het reguliere overleg tussen het SSP kernteam van het ministerie van 
IenM en de overige overheden wordt training en voorlichting nadrukkelijk 
besproken. 
De bestaande trainingsprogramma’s van deze organisaties moeten worden 
uitgebreid met veiligheidsmanagement. 
Alle onderdelen van de rijksoverheid zijn zelf verantwoordelijk voor 
training en voorlichting. 
 
4.3 Externe training en voorlichting 
 
Om veiligheidsmanagement goed te verankeren in Nederland en de 
veiligheidsbeleving/safety culture en meldingsbereidheid te verhogen is 
veiligheidspromotie een belangrijk hulpmiddel. 
 
De domein overleggen worden gebruikt voor deze voorlichting en om te 
overleggen waar binnen het domein voorlichting noodzakelijk is.  
Het is een veiligheidsprioriteit dat in ieder Domein Overleg het onderwerp 
veiligheidspromotie als vast agendapunt wordt geagendeerd, 5.3.15. 
 
De voorlichting door het ministerie van IenM over veiligheidsmanagement 
vindt tevens plaats via de website rijksoverheid.nl. Dit SSP en het 
Actieplan worden daar onder andere geplaatst. 
 
De luchtvaartbedrijven zijn zelf verantwoordelijk voor de invoering van een 
VMS en de voorlichting daarover, deze eis is opgenomen in de eisen aan 
28 15 juni 2015
