5.2 Europese Unie 
5.2.1 Bijlage bij 2.2.2, VMS raamwerk, EU regelgeving 
  
De EU heeft voor alle luchtvaartdomeinen (luchtvaartmaatschappijen, 
luchthavens, opleidingsinstellingen, etc.) hetzelfde raamwerk voor 
managementsystemen opgesteld. 
Hieronder als voorbeeld de eisen voor opleidingsinstellingen. 
 
EU verordening 1178/2011, Bemanning van burgerluchtvaartuigen. 
 
Organisatorische eisen met betrekking tot boordpersoneel 
(EU 290/2012, DEEL-ORA)  
 
Subdeel GEN  
Algemene eisen 
Sectie II  
 
Management  
 
ORA.GEN.200 Beheersysteem  
 
a. De organisatie dient een beheersysteem op te zetten, toe te passen 
en in stand te houden dat het volgende omvat:  
1. duidelijk afgebakende verantwoordelijkheden en 
verantwoordingsplichten binnen de organisatie, met inbegrip 
van een rechtstreekse verantwoordingsplicht van de 
verantwoordelijke manager op veiligheidsgebied;  
2. een beschrijving van de algemene visie en grondslagen van 
de organisatie op veiligheidsgebied, veiligheidsbeleid 
genoemd;  
3. de inventarisatie van (mogelijke) gevaren voor de 
luchtvaartveiligheid die worden veroorzaakt door de 
activiteiten van de organisatie, de beoordeling ervan en het 
beheer van de daarmee gepaard gaande risico’s, waaronder 
het nemen van risicobeperkende maatregelen en het 
controleren van de doeltreffendheid van deze maatregelen;  
4. het op peil houden van het opleidings- en 
vakbekwaamheidsniveau van het personeel met het oog op de 
taakuitvoering; 
5. het documenteren van alle centrale processen in het 
beheersysteem, met inbegrip van een proces om het 
personeel bewust te maken van hun verantwoordelijkheden 
en de procedure om deze documentatie te wijzigen;  
6. een functie die erop toeziet dat de organisatie de 
toepasselijke eisen naleeft. Het toezicht op de naleving dient 
een terugmeldingssysteem te omvatten naar de 
verantwoordelijke manager om te waarborgen dat 
corrigerende maatregelen waar nodig daadwerkelijk ten 
uitvoer worden gelegd, en  
7. eventuele aanvullende eisen die zijn vastgelegd in de 
desbetreffende subdelen van dit deel of in andere 
toepasselijke delen.  
Het managementsysteem dient te zijn afgestemd op de grootte 
van de organisatie en op de aard en complexiteit van haar 
activiteiten, rekening houdend met de gevaren en daarmee 
samenhangende risico’s die eigen zijn aan deze activiteiten. 
32 15 juni 2015
