5.2.2 Bijlage bij 1.5.4, Melden van voorvallen in Europese regelgeving 
 
De EU heeft voor alle luchtvaartdomeinen (luchtvaartmaatschappijen, 
luchthavens, opleidingsinstellingen, etc.) het melden van voorvallen 
verplicht. 
Hieronder als voorbeeld de eisen voor opleidingsinstellingen. 
 
EU verordening 1178/2011, Bemanning van burgerluchtvaartuigen. 
 
Organisatorische eisen met betrekking tot boordpersoneel 
(EU 290/2012, DEEL-ORA)  
 
Subdeel GEN  
Algemene eisen 
Sectie I  
 
Algemeen 
 
ORA.GEN.160 Melding van voorvallen  
 
a. De organisatie dient elk ongeluk, ernstig incident en voorval te melden 
aan de bevoegde autoriteit en aan elke andere organisatie die op 
grond van de voorschriften van de staat van de exploitant dient te 
worden ingelicht overeenkomstig Verordening (EU) nr. 996/2010 van 
het Europees Parlement en de Raad (1) en Richtlijn 2003/42/EG van 
het Europees Parlement en de Raad (2).  
b. Onverminderd punt a) dient de organisatie elk incident, elk defect, 
elke technische storing, elke overschrijding van technische 
begrenzingen, elk voorval waaruit blijkt dat de informatie die 
overeenkomstig Deel-21 is opgesteld onnauwkeurig, onvolledig of 
dubbelzinnig is of elke andere onregelmatigheid die een veilig gebruik 
van het luchtvaartuig in gevaar heeft of kan hebben gebracht, maar 
zonder ongeval of ernstig incident tot gevolg, te rapporteren aan de 
bevoegde autoriteit en de organisatie die verantwoordelijk is voor het 
ontwerp van het luchtvaartuig.  
c. Onverminderd Verordening (EU) nr. 996/2010, Richtlijn 2003/42/EG, 
Verordening (EG) nr. 1321/2007 van de Commissie (3) en Verordening 
(EG) nr. 1330/2007 van de Commissie (4), dienen de onder a) en b) 
bedoelde meldingen te geschieden in een vorm en op een wijze die 
door de bevoegde autoriteit zijn vastgesteld en alle relevante 
informatie te bevatten over de toestand die de organisatie bekend is.  
d. De melding moet zo spoedig mogelijk plaatsvinden, maar in ieder 
geval binnen tweeënzeventig uur nadat de organisatie de 
omstandigheid, waarop de melding betrekking heeft, heeft 
waargenomen, tenzij buitengewone omstandigheden dit verhinderen.  
In voorkomend geval dient de organisatie een follow-upverslag 
over te leggen met bijzonderheden over de maatregelen die zij van 
plan is te nemen om soortgelijke voorvallen in de toekomst te 
vermijden, zodra deze maatregelen zijn geïdentificeerd. Dit verslag 
moet worden overgelegd in een vorm en op een wijze die door de 
bevoegde autoriteit zijn vastgesteld. 
 
 
 
 
33 15 juni 2015
