5.2.3 Bijlage bij 1.2.4, VMS op luchthavens 
EU-verordening 216/2008, de Basic Regulation, beperkt de implementatie 
van VMS tot luchthavens met een bepaalde omvang. 
Artikel 4, 3 bis  
Luchtvaartterreinen voor publiek gebruik, inclusief apparatuur, die 
gevestigd zijn op het grondgebied dat onder de bepalingen van het 
Verdrag valt, en die diensten verlenen voor commercieel luchtverkeer 
waarbij wordt gebruikgemaakt van instrumentprocedures voor nadering en 
vertrek, en: 
a) beschikken over een verharde startbaan van ten minste 800 m, of  
b) uitsluitend diensten verlenen voor helikopters,  
moeten voldoen aan deze verordening. Ook personeel en organisaties die 
betrokken zijn bij de exploitatie van deze luchtvaartterreinen moeten aan 
deze verordening voldoen. 
 
Artikel 4, 3 ter 
In afwijking van het bepaalde in lid 3 bis kunnen lidstaten een ontheffing 
van de bepalingen van deze verordening verlenen aan een 
luchtvaartterrein dat:  
— niet meer dan 10 000 passagiers per jaar afhandelt, en  
— niet meer dan 850 vliegbewegingen per jaar uitvoert voor 
vrachtoperaties.  
Indien de ontheffing door een lidstaat niet in overeenstemming is met de 
algemene veiligheidsdoelstellingen van deze verordening of met enige 
andere regel van Gemeenschapsrecht, besluit de Commissie 
overeenkomstig de in artikel 65, lid 7, bedoelde vrijwaringprocedure de 
ontheffing niet toe te staan. In dat geval trekt de betrokken lidstaat de 
ontheffing in. 
  
34 15 juni 2015
