5.2.4 Bijlage bij 3.3, Toezichtsprogramma 
 
De EU heeft voor alle luchtvaartdomeinen (luchtvaartmaatschappijen, 
luchthavens, opleidingsinstellingen, etc.) hetzelfde raamwerk voor een 
Toezichtsprogramma opgesteld. 
Hieronder als voorbeeld de eisen voor opleidingsinstellingen. 
 
EU verordening 1178/2011, Bemanning van burgerluchtvaartuigen. 
 
Eisen van de autoriteit met betrekking tot boordpersoneel 
DEEL-ARA 
 
Subdeel GEN  
Algemene eisen 
Sectie III 
 
ARA.GEN.305 Toezichtsprogramma  
 
a) De bevoegde autoriteit dient een toezichtprogramma op te stellen en 
in stand te houden dat de in ARA.GEN.300 en ARO.RAMP vereiste 
toezichtactiviteiten bestrijkt. 
b) Voor door de bevoegde autoriteit gecertificeerde organisaties en 
houders van FSTD- kwalificatiecertificaten moet bij de ontwikkeling 
van het toezichtprogramma rekening worden gehouden met de 
specifieke aard van de organisatie, de complexiteit van haar 
activiteiten, de resultaten van vroegere certificerings- en/of 
toezichtactiviteiten en de beoordeling van bijbehorende risico’s. Dit 
programma omvat in elke planningcyclus van het toezicht:  
1. audits en inspecties, met inbegrip van platforminspecties en 
onaangekondigde inspecties, voor zover van toepassing, en  
2. vergaderingen tussen de verantwoordelijke manager en de 
bevoegde autoriteit om ervoor te zorgen dat zij allebei op de 
hoogte blijven van significante kwesties.  
c) Voor door de bevoegde autoriteit gecertificeerde organisaties en 
houders van FSTD- kwalificatiecertificaten duurt een planningcyclus 
van het toezicht hoogstens 24 maanden.  
De planningcyclus van het toezicht mag worden ingekort wanneer er 
bewijzen zijn dat de veiligheidsprestaties van de organisatie of houder 
van een FSTD- kwalificatiecertificaat zijn afgenomen.  
 
De planningcyclus van het toezicht mag worden verlengd tot 
hoogstens 36 maanden indien de bevoegde autoriteit heeft vastgesteld 
dat tijdens de afgelopen 24 maanden:  
1. de organisatie heeft aangetoond dat de gevaren voor de 
luchtvaartveiligheid doeltreffend in kaart werden gebracht en 
dat de daarmee samenhangende risico’s worden beheerst;  
2. de organisatie voortdurende heeft aangetoond onder 
ORA.GEN.130 dat ze volledige controle uitoefent over alle 
wijzigingen;  
3. geen niveau 1-bevindingen zijn opgesteld, en  
4. alle corrigerende maatregelen zijn toegepast binnen de door 
de bevoegde autoriteit aanvaarde of verlengde tijdsperiode 
zoals gedefinieerd in ARA.GEN.350 d) 2).  
De planningcyclus van het toezicht mag verder worden verlengd tot 
ten hoogste 48 maanden indien de organisatie, in aanvulling op het 
35 15 juni 2015
