bovenstaande, een doeltreffend systeem heeft opgezet — en de 
bevoegde autoriteit dit heeft aanvaard — om continu verslag uit te 
brengen aan de bevoegde autoriteit over de veiligheidsprestaties en de 
naleving van de regelgeving door de organisatie zelf.  
d) Voor houders van een door de bevoegde autoriteit afgegeven bewijs 
van bevoegdheid, certificaat, bevoegdverklaring of attest omvat het 
toezichtprogramma inspecties, met inbegrip van onaangekondigde 
inspecties, voor zover van toepassing.  
e) Het toezichtprogramma bevat gegevens over de data waarop audits, 
inspecties en vergaderingen verplicht zijn en wanneer deze audits, 
inspecties en vergaderingen werden uitgevoerd. 
 
 
  
36 15 juni 2015
