5.3.7 VMS bij onderhoudsbedrijven 
Het is een veiligheidsprioriteit dat uiterlijk eind 2016 het onderhoud van 
vliegtuigen, die worden ingezet door een luchtvaartmaatschappij, wordt 
uitgevoerd door een onderhoudsbedrijf dat beschikt over een VMS ook als 
de EU regelgeving hiertoe nog niet verplicht. 
5.3.8 Veiligheid General Aviation 
Het is een veiligheidsprioriteit dat uiterlijk 31 december 2015 in 
samenwerking met KNVvL en AOPA een actieplan is opgesteld waarbij 
betrokken partijen aangeven voor welke activiteiten ter bevordering van 
de veiligheid in de General Aviation zij de verantwoordelijkheid op zich 
nemen. 
5.3.9 Organisaties aangesloten bij KNVvL en AOPA beschikken over VMS 
Het is een veiligheidsprioriteit dat alle organisaties (verenigingen, 
vliegclubs) aangesloten bij KNVvL en AOPA op 1 januari 2017 beschikken 
over een VMS.  
De kwaliteitsborging wordt in overleg met betrokken organisaties 
bevorderd. 
5.3.10 Organisaties betrokken bij uitvoering 
Het is een veiligheidsprioriteit dat organisaties betrokken bij de uitvoering 
van de eisen van de autoriteit op 1 januari 2016 beschikken over een VMS 
en dat er afspraken zijn gemaakt over de kwaliteitsborging. 
5.3.11 Aanbevelingen van de OVV in kaart gebracht 
Het is een veiligheidsprioriteit dat alle aanbevelingen van de OVV in kaart 
worden gebracht en de uitvoering ervan wordt bewaakt en gestimuleerd, 
de hiervoor noodzakelijke processtappen worden opgenomen in deel 3, de 
SSP gerelateerde procedures en werkafspraken. 
5.3.12 Artikel 83 bis ICAO opgenomen 
Het is een veiligheidsrandvoorwaarde dat artikel 83bis van het Verdrag 
van Chicago uiterlijk 31 december 2019 is overgenomen in voor in 
Nederland geldende regelgeving. 
5.3.13 Acceptatie operationele veiligheidsprestatie 
Het is een veiligheidsprioriteit dat DGB en ILT uiterlijk 1 januari 2016 in 
een plan van aanpak vastleggen hoe de beoordeling van de operationele 
veiligheidsprestatie van luchtvaartbedrijven geschiedt. 
5.3.14 Optimaal safety culture en meldingsgedrag  
Het is een veiligheidsprioriteit door voorlichting de safety culture, de 
reporting culture en de just culture te verbeteren dan wel op hoog niveau 
te houden en te monitoren. 
5.3.15 Domein Overleg. 
Het is een veiligheidsprioriteit dat voor alle domeinen een Domein Overleg 
plaatsvindt. Doel van het Domein Overleg is het verbeteren van het 
veiligheidsmanagement, het verbeteren van de veiligheidscultuur, het 
uitwisselen van veiligheidservaringen, het bespreken van veiligheidsrisico’s 
en de veiligheidspromotie.   
38 15 juni 2015
