5.4 Taken, bevoegdheden en verantwoordelijkheden aangaande de 
luchtvaartveiligheid 
 
Hieronder een verdere uitwerking van de taken, bevoegdheden en 
verantwoordelijkheden zoals vereist in ICAO annex 19. De zogenaamde 
‘Safety responsibilities and accountabilities’ volgens het ICAO SSP 
raamwerk, 5.1.3. 
5.4.1 Accountable Executive/ 
Verantwoordelijk bestuurder 
De Staatssecretaris van het ministerie van IenM is de Verantwoordelijk 
bestuurder in het kader van het State Safety Programme. 
Verantwoordelijk bestuurder is eindverantwoordelijk voor de juiste 
uitvoering van het SSP. Tevens is de Verantwoordelijk bestuurder 
verantwoordelijk voor het vaststellen van de Veiligheidsbeleidverklaring, 
het veiligheidsdoel en de aanvaardbare niveaus voor de 
veiligheidsprestatie 
5.4.2 Veiligheidsmanager DGB 
De Veiligheidsmanager DGB is verantwoordelijk voor het opstellen van het 
SSP, het Actieplan en de SSP gerelateerde procedures en werkafspraken 
en ziet toe op de juiste en tijdige uitvoering daarvan. 
De Veiligheidsmanager DGB ziet er op toe dat het veiligheidsmanagement 
ook daadwerkelijk effect heeft op de veiligheidsrisico’s in de 
burgerluchtvaart.  
De Veiligheidsmanager DGB is verantwoordelijk voor de jaarlijkse 
28
beoordeling van het SSP en de jaarlijkse evaluatie van de regelgeving, 
1.2.5. 
De Veiligheidsmanager ziet toe op de organisatie van training en 
voorlichting over veiligheidsmanagement binnen de rijksoverheid. 
De Veiligheidsmanager DGB heeft een directe onafhankelijke adviesfunctie 
aangaande de uitvoering van het SSP. De veiligheidsmanager heeft direct 
toegang tot de Directeur Luchtvaart DGB, Directeur-generaal 
Bereikbaarheid, Secretaris-generaal en de bewindspersoon. 
5.4.3 SSP Kernteam (1.3.2) 
Het SSP Kernteam is verantwoordelijk voor het opstellen van het SSP 
drieluik. 
Het SSP Kernteam is samengesteld uit medewerkers van de afdeling 
Luchtvaartveiligheid (LVV) van DLV.  
 
Het SSP Kernteam Plus bewaakt de voortgang, bespreekt de te nemen 
acties en besluit over concrete voorstellen. 
Het SSP Kernteam Plus is samengesteld uit medewerkers van DLV, ILT en 
HBJZ. 
 
Het Projectplan SSP2 beschrijft de aanpak om te komen tot het SSP 
29
drieluik . 
Het SSP Kernteam voert jaarlijks een GAP analyse uit, zoals voorgesteld 
30
door ICAO teneinde de voortgang van de implementatie van VMS te 
bewaken. 
 
Het SSP kernteam draagt zorg voor een goede uitvoering van 
veiligheidspromotie binnen het ministerie van IenM en ondersteunt de 
uitvoering bij derden. 
                                                
28
 ICAO GAP analyse 
29
 Projectplan SSP 2 NL 
30
 ICAO Doc. 9859. 
39 15 juni 2015
