van de ramp en de berging van de wrakstukken. Men heeft daarmee goed werk verricht,
hetgeen echter wel gepaard ging met de nodige emotionele belasting. Vanuit de lijn is
goed geanticipeerd op mogelijke neveneffecten en heeft veel voorlichting en begeleiding
plaatsgevonden van betrokkenen en leidinggevenden.
In zijn algemeenheid kan worden gesteld dat de waargenomen inzet van het
gezondheidszorgpersoneel van alle krijgsmachtdelen, zowel in Nederland als tijdens
operationele tewerkstelling, een positieve indruk heeft achtergelaten. De verdere
constateringen, deels universeel van aard, zullen in dit jaarverslag nader worden
besproken.
Wat de zorg in Nederland betreft worden, met name in de 1e lijn, de effecten van de
uitgestelde grootschalige reorganisatie van de militaire gezondheidszorg steeds
duidelijker merkbaar. De reorganisatie is vertraagd, met name omdat de militaire
belangenverenigingen het niet eens waren met het voorzieningenniveau dat als
uitgangspunt wordt gehanteerd om te komen tot een Eerstelijns Gezondheidszorg Bedrijf
(EGB) en een Defensie Tandheelkundige Dienst (DTD) bij het Commando DienstenCentra
(CDC). Echter reeds in 2013 zijn de aansturende Staven van alle Operationele
Commando’s (OpCo’s) gereorganiseerd en aanzienlijk verkleind; dit terwijl de nu nog
onder hen ressorterende gezondheidscentra, inclusief tandheelkundige zorgverlening, alle
open dienen te blijven. Dit laatste heeft nogal wat personele consequenties. Zowel
regulier als irregulier verloop (dit laatste met name bij huis- en bedrijfsartsen ten gevolge
van de onzekere toekomst en civiele marktwerking) in combinatie met een bewust
mindere werving om overtolligheid te voorkomen, heeft geleid tot onvoldoende vaste
bezetting op een aantal centra. Om dit te compenseren vindt inhuur plaats. Dit geschiedt
echter vaak fragmentarisch (veelal parttime en voor korte duur) en vereist daarom veel
supervisie, mede door de onbekendheid met zowel het geïntegreerde zorgsysteem als de
Defensieorganisatie en het militaire beroep. Dit is vooral inzichtelijk geworden met een
eind 2014 bij alle centra uitgevoerde Quick Scan. Bijkomend probleem, zeker voor
inhuurkrachten, is dat kwaliteitssystemen en gehanteerde protocollen per OpCo nog
immer verschillen en bovendien niet meer actueel gehouden worden. Audits vinden
nauwelijks meer plaats en evenmin visitaties. Wel is de Defensie Gezondheidszorg
Organisatie (DGO) gestart met zogeheten “nulmetingen” bij de gezondheidscentra.
Hoewel men op individueel niveau nog goede zorg levert, staat de onderlinge
samenwerking (onder andere in de vorm van artsenoverleg) en de kwaliteitsborging
duidelijk onder druk. Verder is in 2014 gebleken dat, mede door de vertraging van de
reorganisatie, de infrastructuur van de gezondheidscentra onvoldoende (financiële)
aandacht krijgt, hetgeen leidt tot achterstallig onderhoud en uitstel van verbouw- en
nieuwbouwprojecten. Dit vormde aanleiding voor de IMG om een gedoogsituatie in
Ermelo op te heffen en tot een aanwijzing tot sluiting over te gaan. Als resultante kan
gemeld worden dat het zoeken naar een interim oplossing nu wel met voortvarendheid is
opgepakt, zodat naar verwachting begin 2015 weer een functionerend
gezondheidscentrum in Ermelo voorhanden is. Bovendien zijn op een aantal andere
locaties nu ook verbouwprojecten versneld aangepakt om sluiting te voorkomen. Overige
gedoogsituaties zullen begin 2015 opnieuw bezien worden.
De IMG heeft voor genoemde problematiek aandacht gevraagd op diverse niveaus, te
weten stafartsen en staftandartsen van de OpCo’s, commandant DGO, plaatsvervangend
Secretaris-Generaal (pSG) en SG. De IMG heeft aangegeven ook komend jaar bij
inspecties nauwlettend te zullen toezien op het continuüm en de kwaliteit van geboden
zorg en de patiëntveiligheid. Ook in de gehouden gesprekken met de militaire
belangenverenigingen, de diverse geneeskundige projectleiders en de IGK is nadrukkelijk
gesproken over de lopende reorganisatie en de consequenties daarvan voor de
zorgverlening.
In het verslagjaar is ook aan de 2~ lijns instellingen zoals het Centraal Militair Hospitaal
(CMH), de Militaire Geestelijke Gezondheidszorg (MGGZ) en het Militair
Revalidatiecentrum (MRC) de nodige aandacht besteed. Zo is eind 2014 gestart met
inspecties van poliklinieken in het CMH, hetgeen in 2015 zal worden voortgezet. Ook de
radiologie afdeling is geïnspecteerd. In samenwerking met de Inspectie voor de
Gezondheidszorg (IGZ) heeft verder onderzoek plaatsgevonden naar de voorbereiding op
de opvang van Ebola-patiënten in het Calamiteitenhospitaal. Met alle directies van 2~ luns
instellingen hebben periodieke gesprekken plaatsgevonden.
