2 REFLECTIE
2.1 Terugblik op constateringen jaarverslag 2013
Voorafgaand aan het feitelijke verslag wordt in dit hoofdstuk stilgestaan bij de
ontwikkelingen naar aanleiding van de belangrijkste constateringen in het voorgaande
jaarverslag. Hiermee wordt beoogd een beter beeld te kunnen geven van afgesloten
zaken en eventueel nog lopende zaken. Bovendien worden een aantal langer spelende
toezichtaspecten gemeld die niet in één verslagjaar konden worden afgerond. De
belangrijkste bevindingen worden ieder jaar gemeld in de blauwe katernen.
Kwaliteit van zorg en personele bezetting
Kijkend naar de in 2014 geboden militaire zorg in Nederland en Overzeese gebiedsdelen
kan worden gesteld, dat hieraan op professionele wijze invulling wordt gegeven; zij het in
de eerste lijn met name op individueel niveau. De personele bezetting staat onder druk.
De personele capaciteitsproblemen binnen de tandheelkunde zijn weliswaar in 2014
opgepakt door actieve werving en inhuur, maar zullen naar verwachting pas in 2015
merendeels zijn opgelost. Door regulier maar zeker ook door irregulier verloop van huis-
en bedrijfsartsen in de 2~ helft van 2014 gekoppeld aan uitzenddruk bij enkele OpCo’s,
wordt nu ook steeds meer personele druk ervaren binnen de gezondheidscentra; het
openhouden van alle, met name kleinere, vestigingen door uitstel van de reorganisatie
versterkt dit effect.
Ontvangen signalen hebben de IMG doen besluiten om eind 2014 een Quick Scan middels
vragenlijst uit te voeren op alle gezondheidscentra, waar nodig geacht of gewenst gevolgd
door aanvullende gesprekken. De opleidings- en bekwaamheidseisen zijn conform civiel
geïmplementeerd en geborgd; echter de tevens vereiste kennis en kunde in de 1e lijn van
geïntegreerde zorg en kennis van militaire functies (onder andere fysieke belastbaarheid,
blootstellingen, re-integratiemogelijkheden) en van de Defensieorganisatie als geheel, is
door de veelvuldige inhuur niet geborgd. Dit wordt versterkt door het ontbreken van een
eenduidig kwaliteitssysteem en/of protocollen, of het niet-actueel zijn daarvan; bovendien
verlangt inhuur supervisie door het zittende artsenbestand, hetgeen ten koste gaat van
de eigen zorgverlening. Ook het elektronisch registratiesysteem Geneeskundig
Informatiesysteem Defensie (GIDS) draagt, zoals gebleken uit een in 2013 gehouden
enquête onder de zorgverleners, om meerdere redenen niet bij aan goede zorgverlening.
Weliswaar wordt gekeken naar een opvolgend ICT-systeem, maar ook dit lijkt nog lang op
zich te laten wachten.
Vanuit de 2e lijn zijn geen signalen ontvangen dat er knelpunten zijn wat betreft personele
bezetting. Bovendien is zowel bij het CMH, MGGZ en MRC sprake van extern
gecertificeerde kwaliteitssystemen, met een externe en interne bewaking middels audits.
Dit geldt tevens voor de Militaire Bloedbank (MBB). Voor de le lijn is dit niet of niet meer
het geval. Van de OpCo’s had CLSK tot oktober 2014 een geldig HKZ-certificaat; helaas is
besloten om dit niet te continueren, waarmee externe audits en visitaties voor de gehele
V lijn tot het verleden behoren. Interne audits vinden bij CLSK nog wel plaats en DGO is
gestart met nulmetingen in de 2~ helft van 2014. De individueel geboden kwaliteit aan
zorg is nog van voldoende niveau, maar de borging daarvan in de vorm van een goed
functionerend zorgteam en kwaliteitssysteem ontbreekt. Begin 2015 zullen naar
verwachting, zoals steeds bepleit door de IMG, kernfunctionarissen bij de DGO worden
aangesteld die als prioriteit krijgen het opzetten van een nieuw kwaliteitssysteem en het
uitvoeren van interne audits. Dit biedt dan ook voor de IMG de mogelijkheid om van
klassiek toezicht te bewegen naar meer systeemgericht toezicht, zoals civiel (onder
andere bij de IGZ) gebruikelijk.
Infrastructuur
De infrastructuur van de 1e lijns gezondheidscentra (GC) op Stroe (Garderen) en Ermelo
vormt al jaren een zorgpunt, waarbij gelet op geplande nieuwbouw op beide locaties een
gedoogbeleid werd afgekondigd. Zoals gemeld in het vorige jaarverslag vormde de
vertraging voor de IMG aanleiding om in het 3~ kwartaal van 2013 specifieke
infrastructurele inspecties te houden van de genoemde centra, met name gericht op
hygiëne en patiëntveiligheid conform civiele normeringen. Met Staf CLAS is eind 2013
afgesproken dat per direct aanbesteding zou worden gedaan voor tijdelijke verbouw van
Stroe in afwachting van realisatie van nieuwbouw eind 2014/begin 2015 en voor Ermelo in
4
