Logistiek
In 2013 is gemeld dat de logistieke problemen bij de bevoorrading van (operationele)
zorginstellingen structureel is aangepakt. Inderdaad is dit voortvarend gebeurd, echter de
problemen met de introductie van het voorraadbeheersysteem SAP op het Militair
Geneeskundig Logistiek Centrum (MGLC) hebben ook in 2014 nog wel effect gehad. Een
voorbeeld hiervan vormt de mogelijkheid in SAP tot afroep van middelen bij het MGLC (niet
zijnde geneesmiddelen) door derden, hetgeen forse financiële consequenties tot gevolg kan
hebben, zoals bleek medio 2014, waarmee de reguliere bevoorrading in gevaar kan komen.
Klachtafhandeling
Klachtafhandelirig vindt plaats door de CKC, waarop de IMG toezicht houdt. De doorlooptijd
van klachten is in 2012 en 2013 aanzienlijk opgelopen en ook niet meer conform de door
hen zelf in het reglement vastgestelde termijnen. Met ingang van 2014 is de secretariële
ondersteuning niet langer belegd bij de DGO maar bij het CAOP. Dit heeft geleid tot een
aanzienlijke bekorting van de doorlooptijd van nieuwe klachten, waarmee wordt voldaan
aan de eigen normering, en het deels kunnen wegwerken van al langer lopende klachten.
Wat resteert is een lopend onderzoek vanuit de HDP naar een wenselijke structuur voor
toekomstige klachtafhandeling bij Defensie, mede gelet op aankomende wijzigingen in wet
en regelgeving. De IMG zal voor beide trajecten de vinger aan de pols houden.
Stra 1 ingstoezicht
De KMar is door de IMG (in nauwe samenwerking met de IGZ) in 2014 meermaals
geadviseerd met betrekking tot de aanschaf van een zogeheten ultra low dose CT-scanner
op Schiphol. In 2014 heeft de verwerving hiervan plaatsgevonden en is een vergunning
verkregen voor ingebruikname.
De IMG is ook in 2014 namens Defensie meermaals betrokken geweest bij de herbelegging
en eenduidige coördinatie van stralingstoezichttaken binnen de diverse Ministeries; onder
andere bij de oprichting van de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming
(ANVS).
2.2 Meerjarenbeeld
Vanuit de Defensieleiding bestaat begrijpelijkerwijs de behoefte aan een meerjarenbeeld
van de organisatie, waartoe de diverse toezichthouders wordt verzocht een bijdrage te
leveren specifiek gericht op het eigen toezichtveld. Voor de IMG betreft dit toezicht
meerdere terreinen: de kwaliteit van door Defensie geboden gezondheidszorg, de
veiligheid van het aangeboden voedsel en drinken, de bescherming tegen blootstelling
aan straling en de beheersing van eventuele risico’s op al deze terreinen. Echter een
dergelijk meerjarenbeeld is niet eenvoudig te genereren en veelal niet met harde feiten
en gegevens te staven. Desalniettemin zal hierbij een poging worden gewaagd.
De militaire gezondheidszorg werd van oudsher afzonderlijk geleverd door de diverse
OpCo’s, toen nog krijgsmachtdelen genoemd. Begin deze eeuw is besloten de 2e en 3e
lijnszorg centraal onder te brengen in één bedrijf, het Militair Geneeskundig Facilitair
Bedrijf, hetgeen vervolgens is overgegaan in de DGO bij het CDC. Deze clustering van
zorg heeft niet alleen bijgedragen aan toegankelijkheid en kwaliteit, maar ook aan
efficiency en heeft gezorgd voor levensvatbaarheid van deze relatief kleine
zorgelementen. Zowel het CMH, de MGGZ en het MRC bieden zorg die zich tenminste kan
meten met civiel, hetgeen ook blijkt uit tevredenheidsonderzoeken onder patiënten,
waardering van vergelijkbare civiele instellingen en veelal in nauwe samenwerking met de
IGZ gehouden inspecties de afgelopen jaren. Dit geldt tevens voor de MBB, die bovendien
binnen NATO een goede naam heeft opgebouwd met bevroren bloedproducten. Ook de
vormgeving van de operationele 2e lijnszorg, met specialisten in de zogeheten Instituut
Defensie en Relatieziekenhuizen (IDR)-constructie, wordt internationaal hoog
gewaardeerd. Uiteraard zijn er altijd verbeteringen mogelijk en moet men permanent
alert blijven op de kwaliteit van zorg. Kwaliteitssystemen met een PDCA-cyclus dragen
hier zeker aan bij, en alle 2e lijnsinstellingen van Defensie beschikken daarover.
Voor de le lijn (medisch, farmaceutisch en tandheelkundig), niet zijnde tijdens
operationeel optreden, is met de huidig lopende reorganisatie eveneens gekozen om deze
centraal onder te brengen bij de DGO in het CDC. Wederom met als doel een betere
kwaliteitsbeheersing, meer efficiency en eenduidiger zorgverlening aan de patiënt. De
opgelopen vertraging van deze reorganisatie, waarvan de oorzaak reeds elders is
aangegeven, leidt over meerdere jaren gezien tot achteruitgang, zeker als het gaat om de
6
