vliegtuigonderdelen en bouwmaterialen moet worden vastgesteld dat de controle daarop
nog altijd aanmerkelijk te wensen overlaat.
Met de komst van een centrale stralingsbeschermingseenheid bij het Coördinatiecentrum
Expertise Arbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG) zal het overzicht en de
controleerbaarheid naar verwachting duidelijk verbeteren. Ook de introductie van een
elektronisch kernenergiewetdossier zal hieraan bijdragen.
2.3 Terugblik op het toezichtjaarplan 2014
In het toezichtjaarplan zijn, uitgaande van de algemeen voor de IMG bepaalde
toezichtvelden en items en op grond van in 2013 ontvangen signalen (onder andere
meldingen) en bevindingen, middels een toezichtfilter de voor 2014 specifieke
toezichtonderwerpen vastgesteld. Deze toezichtonderwerpen zijn vervolgens geprioriteerd
en in een kwartaaiplanning weggezet. Het jaarplan wordt steeds in september
aangeboden aan de pSG en in het toezichthoudersoverleg afgestemd met andere
toezichthouders van Defensie alvorens te worden vastgesteld. Maandelijks worden
planning en realisatie geëvalueerd en waar nodig bijgesteld. In de planning is op
voorhand rekening gehouden met ad-hoc situaties die directe aandacht van de IMG
vergen.
De voor 2014 geplande inspecties hebben allen plaatsgevonden, evenals de geplande
kwartaal- en jaargesprekken en de voorgenomen werkbezoeken aan zorginstellingen.
Gelet op de traag voortschrijdende reorganisatie is extra aandacht besteed aan 1e luns
gezondheidszorginstellingen. Gestart is met de inspectie van poliklinieken van het CMH.
Op thematisch vlak is het GIDS onderzoek afgerond en is aan geneesmiddelentoezicht op
CMH en MGLC invulling gegeven. Ook het onderzoek naar de beleidsaanwijzingen en
richtlijnen heeft plaatsgevonden. Desalniettemin zijn er zeker ook niet gerealiseerde
toezichtaspecten die in 2015 nog extra aandacht vergen, zoals de operationele ketenzorg,
het geneesmiddelentoezicht in de le lijn en operationele voedselveiligheid.
2.4 Staat van de gezondheid
Een van de taken van de IMG is oordeelsvorming over de zogeheten “Staat van
gezondheid” van militair personeel. Hiertoe zijn door de zorgaanbieder gegenereerde
individuele en epidemiologische gegevens noodzakelijk. Militairen moeten voor aanstelling
bij Defensie een keuring ondergaan om te bezien of er sprake is van een ziekte of gebrek
die de taakuitvoering van het individu of het functioneren binnen een eenheid in de weg
staan, dan wel zodanige risico’s met zich meebrengen, dat een gevaar zou kunnen
ontstaan voor het individu of de eenheid bij operationeel optreden. Te denken valt daarbij
aan bepaalde psychische of lichamelijke klachten, allergieën, medicatieafhankelijkheid en
beperkingen in de zelfredzaamheid (gebrekkig zicht en gehoor zonder hulpmiddel). De
verplichte winkelnering van de militair voor gezondheidszorg binnen Defensie, vastgelegd
in de Militaire Ambtenaren Wet, moet bijdragen aan het permanente inzicht in de
uitzendbaarheid van de militair. Preventieve maatregelen zoals vaccinaties, medische
uitzendscreening, vereiste dental fitness en een optimale fysieke conditie, eveneens
verplicht opgelegd en controleerbaar door de leidinggevende (commandant) dragen hier
verder aan bij. Helaas is vanuit het elektronisch patiëntendossier GIDS door de
zorgaanbieder geen goed overzicht te genereren, waarmee inzicht zou kunnen worden
verkregen in een actuele “staat van gezondheid” van alle militairen. Evenmin is een trend
zichtbaar te maken per militair, over zijn gezondheidstoestand van aanname tot aan
dienstverlating. Epidemiologische gegevens zijn eveneens beperkt beschikbaar. Daarmee
is de meerwaarde van de verplichte geïntegreerde zorg niet goed te staven en een
oordeelsvorming over de staat van gezondheid door de IMG niet mogelijk. Niet-medische
gegevens zoals vaccinatiestatus, dental fitness classificatie en het voldoen aan de
Defensie Conditieproef (DCP), zijn daarentegen wel inzichtelijk op zowel individueel als
eenheidsniveau voor de commandant.
