De IMG blijft positief over deze vorm van overleg en het voornemen bestaat om dit in
2015 voort te zetten, zij het in een meer gestructureerde opzet, met een formele agenda
en beknopte verslaglegging en actiepuntenlijst.
Los van dit reguliere overleg vonden er op ad hoc basis weer diverse overleggen en
afstemmingen plaats tussen de inspecteurs van de IMG en medewerkers van de DGO. Het
ging daarbij vaak over meldingsafwikkelingen (bijvoorbeeld over de wijze van
zorgverlening bij oefeningen en repatriëring), maar ook is nader afgestemd over integrale
1V-ondersteuning militaire gezondheidszorg (nu en in de toekomst), wijze van aanpak van
bestaande infrastructurele tekortkomingen en de plannen met toekomstige infrastructuur
in de 1e en 2e lijn, alsmede met kwaliteitsfunctionarissen over de plannen voor interne
auditering.
CDS/)Med tevens DGO/Hoofd Operationeel Gezondheidszorgbeleid
Op 13 februari en op 13 oktober heeft formeel overleg plaatsgevonden met de JMed van
DOPS. Tijdens het eerste overleg is gesproken over de huidige formatie, bezetting en
taakstelling van de iMed. De reorganisatie van CLAS en het hierbij vervallen van de
SSOGD-taak heeft grote impact op de JMed. De JMed heeft de SSOGD-taak opgepakt,
echter zonder toekenning van de daarvoor benodigde extra formatie; deze taak is
onmisbaar binnen Defensie om enigszins regie te hebben over de ketenzorg. Er is
gesproken over de ART-blauwdruk, die nog steeds in concept is. Tevens is er gesproken
over de verschillende missies die momenteel uitgevoerd worden en over de
oefen kalenders van de OpCo’s.
In oktober is de inzet van militairen en middelen bij de MH-17-missie besproken. Verder
begint het tekort aan artsen bij de OpCo’s duidelijk merkbaar te worden; er moeten nu
regelmatig keuzes worden gemaakt of een arts operationeel of regulier ingezet wordt.
Daarna is er ingegaan op hoe Defensie zich voorbereidt op de Ebola-epidemie; alle OpCo’s
zijn voorbereidingen aan het treffen en is er een Ebola-werkgroep opgericht. Helaas was
er nog steeds geen zicht op het formaliseren van de ART-blauwdruk. Tenslotte zijn de
lopende missies en de oefenkalenders van de OpCo’s besproken.
Stafartsen van CZSK, CLAS, CLSK en KMar
Op 25 september is er een gezamenlijk jaargesprek gevoerd met de stafartsen van de
operationele commando’s. Evenals in het voorgaande jaar hebben de stafartsen in eerste
instantie hun eigen bevindingen op geneeskundig en tandheelkundig terrein aangegeven
en waar nodig toegelicht. Vervolgens zijn de constateringen vanuit inspecties en
waarnemingen vanuit IMG zijde ter tafel gebracht en tot slot is een doorkijk gemaakt naar
de toekomst.
Bijzondere aandachtspunten betroffen:
- De personele vulling die zorgelijk is; weliswaar verloopt de werving goed, maar het
gebrek aan flexibiliteit bij aanstelling als militair (zeker gelet op het grote aantal
jonge vrouwelijke medewerkers in de zorg) draagt bij aan irregulier verloop;
- Opleidingen en training. Aangegeven werd dat opleidingscapaciteit op het IDGO voor
AMV te kort schiet en de initiële AMA-opleiding te lang is. Hiertoe zijn in de evaluatie
reeds verbetervoorstellen benoemd die ook bekend zijn gesteld aan de IMG;
- De systematische kwaliteitsborging die nog steeds niet is gerealiseerd en waar de
OpCo-staven aangeven ook geen capaciteit meer voor hebben;
- Operationele inzet; de huidige wijze van inzet, met veel kleinere operaties, trekt een
behoorlijke wissel op het aantal artsen, zeker bij CLSK en CZSK. Inhoudelijk gezien
vormt de Role 1 inzet bij geen van de OpCo’s een probleem. Wel is aangegeven dat er
nog veel onduidelijkheid bestaat over de plannen voor de Role 2 (SSM CLAS). Ook
zijn de zorgen uitgesproken over het vervallen van de SSOGD-functie bij CLAS en de
(on)mogelijkheden om de JMed, binnen de huidige formatie, hiermee te belasten;
- Infrastructuur, waarbij de diverse zorglocaties zijn besproken en werd gewezen op
het uitblijven van infrastructurele aanpassingen in afwachting van de uitkomst van de
reorganisatie;
- De telefonische bereikbaarheid van gezondheidscentra/ziekenboegen die wel
verbeterd is maar waarbij het urgentiegevoel van JIVC bij storingen nog ontbreekt;
- IV/ICT: GIDS blijft problemen kennen, onder andere qua gebruiksvriendelijkheid,
maar dit is ook te wijten aan het gemis van een goede introductie op het systeem.
Het geautomatiseerde medicatiedossier functioneert niet optimaal;
- Klachtenbehandeling: aangegeven wordt dat het nu beter verloopt dan voorheen,
sinds de secretariële ondersteuning van de CKC elders is belegd;
12
