bruikbaar middel lijkt te zijn om leegloop tegen te gaan, maar constateert ook dat er
weinig afstemming is tussen de OpCo’s over de wijze van toekennen van
bind ingspremies.
Daarnaast is gesproken over de huidige infrastructuur in relatie tot de benodigde
infrastructuur voor de DTD. Conclusie is dat investeren in nieuwe of aangepaste
infrastructuur noodzakelijk is om de regionalisering van de DTD mogelijk te maken.
Verder is met de projectmanager gesproken over kwaliteitsborging, dental fitness en over
zijn visie op de borging van de manier van verslagleggen en het hygiëneproces in de DTD.
Secretaris-Generaal
Op 9 april heeft het reguliere overleg plaatsgevonden van de IMG met de SG. Aanleiding
hiertoe vormde het recent verschenen jaarverslag van de IMG over 2013. De hierin
genoemde belangrijkste constateringen zijn nader toegelicht. Zo is gesproken over het
feit dat de kwaliteitsborging van le lijns instellingen onder druk staat, de gesignaleerde
problematiek in de 2~ lijn goed is opgepakt; personele bezettingsproblemen in de
tandheelkunde nog niet zijn opgelost; de Kernenergiewetdossiers nu op orde zijn, de
telefonische bereikbaarheid is verbeterd, de operationele zorgverlening in Afghanistan en
Turkije op orde is, logistieke (bevoorradings-)problemen voortvarend worden opgepakt,
de afstoting van J-79 motoren een feit is en GIDS door gebruikers wordt bekritiseerd.
Daarnaast is stilgestaan bij de vertraagde reorganisatie gezondheidszorg en de
consequenties daarvan voor de zorgverlening, met name op het gebied van
kwaliteitsborging, het nog niet opgelost zijn van de lange doorlooptijden bij CKC en BMB,
en de verschenen evaluatie van het Landelijk Zorgsysteem Veteranen. Ook is gesproken
over de wijze van samenwerking met de (civiele) Inspectie voor de Gezondheidszorg
(IGZ) conform het convenant.
Ad hoc overleg met de SG heeft eerder plaatsgevonden wanneer de IMG van oordeel was
dat gedane bevindingen daartoe aanleiding gaven. In 2014 is dit niet voorgekomen.
Hoofddirecteur Personeel
In aansluiting op het gesprek met de SG heeft op 9 april een gesprek plaatsgevonden met
de HDP, als betrokken beleidsverantwoordelijke. Ook hier is gesproken over de
constateringen van de IMG zoals vastgelegd in het jaarverslag 2013. Aangezien de HDP
zich nadrukkelijk bezighoudt met de regie over het verdere verloop van de reorganisatie
van de gezondheidszorg in overleg met de militaire belangenverenigingen en de
herstructurering van de wijze van klachtafhandeling intern Defensie, mede gelet op
aankomende wetswijzigingen, waren dit de belangrijkste onderwerpen van gesprek.
Tenslotte is stilgestaan bij de visie van de RZO over de uitvoering van het toezicht op het
LZV en dan vooral de afgrenzing qua toezichtbevoegdheden met zowel de IMG als de
Inspectie voor de Gezondheidszorg en de recent verschenen evaluatie van het LZV.
Commandant Commando DienstenCentra
Op 13 mei heeft een gesprek plaatsgevonden met C-CDC over de constateringen in het
IMG-jaarverslag 2013 en dan vooral gericht op de diverse instellingen die reeds
ressorteren onder verantwoordelijkheid van C-CDC. In aansluiting daarop is gesproken
over de lopende reorganisatie van de gezondheidszorg en wat de beoogde uitkomsten
voor effect gaan hebben voor het CDC. Te denken valt daarbij aan achterstallige 1e lijns
infrastructuur en niet eenduidig door de diverse OpCo’s toegepast personeelsbeleid. Ook
zijn de ervaringen uitgewisseld van het recente bezoek van zowel C-CDC als IMG aan de
West.
Met de C-CDC, maar nu in de rol van administratieve commandant van de IMG, is voorts
gesproken over de belangrijkste ervaringen van de IMG als zogeheten Bijzondere
Organisatie Eenheid (BOE), een halfjaar na de reorganisatie waarbij de IMG
organisatorisch is overgeheveld van HDP naar CDC/OG&K. Afgesproken is dat tenminste
jaarlijks een overleg zal plaatsvinden tussen de IMG en de Commandant CDC en ad hoc
op die momenten dat een van beiden daar de noodzaak voor inziet. De SG blijft, namens
de Minister, voor de IMG het eerste functionele aanspreekpunt en ook ambtelijk
eindverantwoordelijk voor inhoudelijke zaken.
Op 22 oktober heeft de C-CDC een werkbezoek afgelegd aan de IMG op de
Zwaluwenberg. Na ontvangst en een voorstelronde is een presentatie verzorgd over doel
en taken van de IMG, de grondslag en normering van het toezicht, de gehanteerde
instrumenten en het beoordelingskader. Vervolgens zijn de gesignaleerde risico’s in 2014
aangaande het toezichtveld CDC besproken evenals de daaraan gerelateerde prioriteiten
14
