Directeur Militaire Geestelijke Gezondheidszorg
Op 20 oktober vond het jaarlijks overleg met stafleden van de MGGZ plaats. De volgende
onderwerpen passeerden de revue. De geplande nieuwbouw begint vorm te krijgen en de
inrichting van het zorgproces is opgesplitst in een basis en een gespecialiseerd deel en de
zorgverzekeringpolis wordt meer conform civiel, waarbij de verzekeraar een steeds groter
wordende invloed heeft.
Wat betreft ICT zal het Elektronisch Ziekenhuis Informatie Systeem (EZIS) de vervanging
worden van het systeem USER. Dit betekent dat nagedacht wordt over de conversie van
het huidige dossier naar EZIS. Er speelt een conflict tussen de beveiliging van het
Defensiesysteem en de inzage die de NZA wenst.
Personeel met een specialistische functie mag maximaal negen jaar op functie blijven, wat
een probleem vormt voor de militair psychologen. De investering in deze specialisatie is
groot. In de huidige situatie is men genoodzaakt na deze termijn iets anders te gaan
doen. De OpCo’s kijken bij de personele vulling (nog) teveel naar het krijgsmachtdeel van
aanstelling en niet naar de vereiste kwaliteit. De wens van de MGGZ is dat de functie van
praktijkondersteuner vervuld wordt door een Sociaal Psychiatrisch Verpleeg kundige (SPV)
of door een verpleegkundig specialist.
Ook is gesproken over de behandelcapaciteit en de reguliere wachttijden. De intake is wel
op tijd, binnen de Treek-normen, echter de 1e behandeling laat nog wel eens op zich
wachten. Het aantal no-shows is bovendien vrij hoog.
De verantwoordelijkheid voor de verwerking van de nazorgvragenlijst is weggehaald bij
de arts van het GC/ZB en is nu belegd bij DCBMW. Deze vragenlijst wordt nog verder
ontwikkeld, door de MGGZ. Achter de vragenlijst schuilt een beoordelingsmodel, dit is nog
niet volledig operationeel en wordt verder uitgewerkt.
Het LZV is verhuisd naar het Veteraneninstituut (Vi) te Doorn. De voorzitter van het LZV
is twee dagen per week praktiserend psychiater binnen de MGGZ.
Militair Geneeskundig Logistiek Centrum
Op 13 december is gesproken met de Directie van het MGLC in Heerenveen, maar dit
heeft plaatsgevonden in het kader van een reguliere inspectie. Derhalve treft u de
informatie hierover aan in het hoofdstuk “Toezicht op de zorg in Nederland”, onder CDC.
4.3 Voorzitters van militaire beroeps- en belangenverenigingen
Verpleegkundigen & Verzorgenden Militaire Verpleegkunde & Verzorging
Op 17 februari is er overleg geweest met V&VN MV&V. Voor de AMV zijn er conflicterende
protocollen in omloop. Er moet een keuze gemaakt worden welk protocol zal gaan gelden
voor reguliere- en voor operationele omstandigheden. Eind 2013 is de eerste
herregistratieronde in het kader van de wet Beroepen in de Individuele Gezondheidszorg
(BIG) geweest. Uitgangspunt is dat functie-eisen voor herregistratie zowel op theoretische
als op praktische vaardigheden geënt zijn. Belangrijk is gebleken dat contacturen niet
gelijk zijn aan contract-uren. Het is wenselijk dat de stageplekken relevant zijn voor de te
vervullen functies. Dit is voor de AMV zinvoller, evenals voor de inzetbaarheid. Het wordt
wenselijk geacht om op DGO-niveau de functiegerelateerde competenties vast te leggen.
De reorganisatie heeft effect op de verpleegkundigen, zeker wat betreft
toekomstperspectief. Bij het CZSK en CLSK is er een tekort aan verpleegkundigen, bij het
CLAS is er juist een overschot.
Nederlandse Vereniging voor Algemeen Militair Artsen
Op 23 juni is gesproken met een vertegenwoordiging van de NVAMA. De vereniging
beschikt ondertussen over een beleidsplan en kent drie commissies: opleidingen, bij- en
nascholing en de activiteiten-commissie. De vereniging heeft voldoende belangstelling
onder de AMA en organiseert regelmatig bijeenkomsten voor de doelgroep.
In het overleg is gesproken over:
- de vernieuwde AMA-opleiding (met gedeeltelijke vrijstelling voor de opleiding Arts
Maatschappij & Gezondheid);
- de mogelijkheden om tot herregistratie-eisen voor AMA te komen;
- de eerste plaatsing van de AMA binnen de Role 1 en de gevolgen daarvan voor de
beoogde begeleiding van de AMA door huisartsen en bedrijfsartsen en de beperkte
patiëntcontacten;
16
