5 TOEZICHT OP ZORG IN NEDERLAND
5.1 Commando Zeestrîjdkrachten
Ziekenboeg Doorn
Eind juni is een inspectiebezoek gebracht aan de ziekenboeg VBHKAZ, te Doorn. De
geboden kwaliteit aan eerstelijnszorg en tandheelkunde is van voldoende niveau. Er wordt
gewerkt volgens het Kwaliteitsmanagement Systeem Geneeskundige Dienst (KMSGD) en
civiele richtlijnen. Het KMSGD is echter niet meer up to date gehouden. De bezetting is
voldoende in relatie tot het patiëntenbestand, behoudens de bedrijfsartscapaciteit en die
van de fysiotherapie; er is opvallend veel wisseling van personeel. Het actualiseren van
functiebeschrijvingen is nodig. Apotheekbeheer en uitgifte zijn evenals het
sterilisatieproces keurig op orde, evenals borging inwerken nieuw personeel en
begeleiding van AMA (i.o.) door de huisaits. Overlegvormen, interdisciplinair, zijn in
voldoende mate aanwezig. Bij de tandheelkunde moeten het KEW-dossier op orde worden
gebracht en protocollen worden voorzien van versiedatum.
Naar aanleiding van de gehouden inspectie is door de ziekenboeg een plan van aanpak
opgesteld. De geconstateerde punten en bijbehorende maatregelen zijn voortvarend
opgepakt.
Ziekenboeg/Gezondheidscentrum Den Haag
Begin december heeft de IMG een her-inspectie uitgevoerd van de infrastructuur van de
tandartspraktijk in het gezondheidscentrum Den Haag op de Fredrikkazerne. Aanleiding
hiervoor vormde de mededeling dat de verbouwing van de praktijk was voltooid. Tijdens
de inspectie is vastgesteld dat de infrastructuur van de tandartspraktijk op de
Frederikkazerne de levering van verantwoorde tandheelkundige zorg in beginsel niet
langer in de weg staat, maar dat op een aantal punten nog wel aanpassingen
noodzakelijk zijn, alvorens de zorg geleverd kan worden.
Werkbezoek Duikmedisch Centrum
Begin oktober heeft een werkbezoek plaatsgevonden aan het DMC in Den Helder. Aan de
IMG werden de taken/doelen van het DMC toegelicht. Naast het duikmedisch onderzoek
en het optreden bij duikongevallen kreeg ook de hyperbare zuurstof behandeling van
patiënten daarbij de nodige aandacht. Door het DMC ervaren knelpunten waren het
ontbreken van begrip/kennis van specialistische eisen apparatuur/ICT bij MGLC, de korte
plaatsingsduur na een lange specifieke opleiding, geen vrijstelling van operationele inzet
tijdens plaatsing op het DMC, de beschikbaarheid van het personeel 24/7 (in relatie tot de
aanwezige capaciteit) en de nog niet vastgelegde kwaliteit van de duikverpleegkundigen.
Het DMC probeert de duikverpleegkundigen zoveel mogelijk mee te laten lopen tijdens
behandelingen om hen ervaring op te laten doen. De vervanging van apparatuur, nodig
voor keuringen, blijkt in de praktijk lastig. De ervaring is dat de verwerver (MGLC)
onvoldoende kennis van zaken heeft. De eis tot Europese aanbesteding maakt het extra
lastig, temeer daar alle apparatuur op elkaar afgestemd is. DMC heeft wel budget voor
opleiding, maar niet voor apparatuur.
Als positieve punten werden gemeld dat de school ISO-gecertificeerd is en de goede
samenwerking met het AMC wat betreft de research. Zowel qua kennis, attitude en inzet
als qua infrastructuur en voorzieningen werd een positieve indruk verkregen van dit zeer
specialistische centrum.
5.2 Commando Landstrijdkrachten
Gezondheidscentrum Wezep
Eind januari is een inspectiebezoek gebracht aan het gezondheidscentrum Wezep. Borging
van taakdelegatie, bekwaamheid en lokale processen behoeft verbetering; bovendien
verdienen personele bezetting en taakstelling nadrukkelijk aandacht. Materiële
voorzieningen ontbreken deels of voldoen niet meer aan de gestelde eisen. Dit geldt met
name voor het materieel benodigd voor oogonderzoek in het kader van keuringen. Zolang
het juiste materieel niet beschikbaar is dienen dergelijke keuringen niet meer te worden
uitgevoerd. De geïntegreerde zorg wordt geleverd vanuit een al langer bestaand, maar
ruim opgezet centrum. De infra vereist op een aantal terreinen aanpassingen; zo is het
centrum alleen toegankelijk via een trap en zijn aanpassingen nodig qua indeling,
18
