De personele bezetting binnen het centrum is voldoende in relatie tot taakstelling en
zorgvraag, maar niet formeel geborgd. Materiële voorzieningen zijn er (met uitzondering
van de prikstoel) in voldoende mate, maar de geneesmiddelkoelkasten voldoen niet aan
de eisen en de fitness-apparatuur bij de fysiotherapeut is niet onderhouden. Uit het
ontvangen plan van aanpak bleek, dat per direct lokaal te regelen zaken zijn opgepakt
zoals toegankelijkheid archiefruimte en kasten, aanpassing locatie sterilisator en
sterilisatieroute, invoering procedure taakdelegatie van de pra ktijkassistent (PA) en
vastlegging registratie, invoering melding incidenten, ongevallen en bijna ongevallen in de
patiëntenzorg en aanbrengen wijzigingenvoorblad in klapper lokale protocollen. Nieuwe
scanapparatuur ten behoeve van GIDS en een prikstoel zijn aangevraagd. Echter de
noodzakelijke geachte infrastructurele aanpassingen op het terrein van veiligheid
(keurkamer) en privacy en een bewegwijzering naar het GC was eind 2014 nog niet
gerealiseerd. Het punt van de communicatie over de geleverde zorg door de AMV (van het
KCT) bij oefeningen valt buiten de directe invloedssfeer van het GC en zal separaat
aandacht krijgen van de IMG.
Gezondheidscentrum Schiphol
Medio april heeft een inspectie van het gezondheidscentrum Schiphol plaatsgevonden. De
specifieke locatie van het centrum in het WTC-gebouw geeft met betrekking tot
bewegwijzering en herkenbaarheid beperkingen. Intern zijn de routing van de sterilisatie
van de tandheelkunde en de privacy aan de balie niet optimaal. Fysiotherapie ontbreekt in
de huidige infrastructuur. De verwachting is dat in 2015 verhuizing zal plaatsvinden naar
de Maximakazerne. Voor de tandheelkunde is de toekomst op die locatie onzeker. Wel is
op de Maximakazerne weer ruimte voor de fysiotherapie gepland. De telefonische
bereikbaarheid wordt als zeer problematisch ervaren en dit probleem zal pas met
ingebruikname van de nieuwbouw opgelost worden.
De personele bezetting is in relatie tot de taakstelling en zorgvraag beperkt voor huisarts
en PA. Dit resulteert tevens in een tekort aan tijd voor bij- en nascholing en intern
overleg. De geboden kwaliteit van de tandheelkundige zorg voldoet maar de continuïteit is
door permanente inhuur niet geborgd. Er wordt geen registratie bijgehouden van het
uitgevoerde onderhoud van de apparatuur en het Kernenergiewetdossier is niet geordend
en incompleet. Op basis van gedane constateringen met betrekking tot onder andere
taakdelegatie, klinische lessen, inzichtelijkheid van bekwaamheid, procedures en
ondersteunend materiaal heeft de IMG een aantal maatregelen noodzakelijk geacht. De
maatregelen zijn door het gezondheidscentrum adequaat opgepakt. Daar waar zaken niet
door het gezondheidscentrum zelf opgelost konden worden dan wel een beleidsmatige
aanpak vergden heeft de IMG dit met de betreffende functionarissen opgenomen.
Gezondheidscentrum Harskamp
Begin mei is een inspectie uitgevoerd van het gezondheidscentrum op de Harskamp. Er
werd een goed onderhouden, doch beperkt uitgerust centrum aangetroffen, dat dagelijks
en tijdens schieten zelfs ‘s avonds was geopend. Bestaansgrond voor het centrum was
feitelijk het kunnen bieden van medische hulp bij eventuele incidenten op de schietbanen;
hiervoor was een terreinvaardige ziekenauto met bemanning stand by. De aanwezigheid
daarvan was beschouwd als mogelijkheid om ook 1e lijnszorg te bieden aan de vaste
kampstaf en eventuele passanten, zonder dat alle consequenties daarvan voldoende
waren doordacht en uitgewerkt. De dagelijkse aanwezigheid van een arts gedurende
slechts een uur en de parttime aanwezigheid van een praktijkassistente met waarneming
bij afwezigheid door de standby staande AMV of chauffeur werden echter onvoldoende
geacht om adequaat als (dependance-) gezondheidscentrum te kunnen functioneren.
Daarbij kwam dat de zeer kleine zorgpopulatie en navenante geringe zorgvraag het
moeilijk maakte om de kennis en ervaring met betrekking tot de le lijnszorg op peil te
houden. Met het ontbreken van een gestructureerde samenwerking tussen de huisarts en
de externe bedrijfsarts en het niet deelnemen aan het Sociaal Medisch Team (SMT) kon
daarnaast ook niet de vereiste invulling worden gegeven aan de geïntegreerde zorg.
Ook liet de kwaliteitsborging met een externe commandant verantwoordelijk voor de
organisatie en een externe huisarts verantwoordelijk voor de zorgverlening te wensen
over, mede door afwezigheid van een structureel werkoverleg en een adequate
verantwoordelijkheidstoedeling.
Bij handhaving van de bestaande setting achtte de inspectie een aantal
kwaliteitsborgende maatregelen noodzakelijk. In overweging werd echter gegeven om de
huisartszorg niet langer ter plaatse te doen verlenen, doch in de in de nabijheid gelegen
eigen praktijk van de huisarts, dan wel in een ander gezondheidscentrum. De medische
ondersteuningsfunctie voor oefenende eenheden op de schietbanen zou afdoende kunnen
20
