Op 2 juni 2014 heeft de inspectie bovendien een nieuwe her-inspectie in Ermelo
uitgevoerd, waarbij bleek, dat er zelfs nog geen voorbereidende werkzaamheden waren
gestart met betrekking tot de plaatsing van portacabins. Besloten is dan ook om de
gedoogsituatie ter plaatse met onmiddellijke ingang te beëindigen en de aanwijzing te
geven dat de betrokken 1e lijns zorg processen op deze locatie werden stilgelegd, daar de
genoemde polivoorzieningen, lab-voorzieningen, spreek- en onderzoeksvoorzieningen en
sanitair voor patiënten geen van alle nog voldeden aan de ten aanzien van verantwoorde
zorg te stellen eisen. De CLAS heeft de aanwijzing opgevolgd en de geneeskundige
zorgverlening ter plaatse laten beëindigen in afwachting van realisatie van een adequate
interim voorziening.
Gezondheidscentrum Garderen
Bij een op 8 oktober 2013 uitgevoerde inspectie van de infrastructurele voorzieningen van
het gezondheidscentrum in Stroe/Garderen werden infrastructurele maatregelen nodig
geacht om te komen tot een vanuit het oogpunt van verantwoorde zorg aanvaardbare
situatie. Na gemelde oplevering van uitgevoerde bouwkundige verbeteringen hebben er
op respectievelijk 30 april, 9 juli en 23 juli 2014 her-inspecties plaatsgevonden. Op
laatstgenoemde datum is daarbij vastgesteld, dat thans weer sprake was van een
zodanige huisvesting, dat in afwachting van op de betreffende locatie geplande
nieuwbouw op een verantwoorde wijze zorg kon worden verleend. Daarbij werd
aangetekend dat het centrum op niet-essentiële onderdelen van de infra nog duidelijk
tekortschoot en dat het gebouw dermate gedateerd was, dat nieuwbouw op afzienbare
termijn noodzakelijk bleef. Er was dan ook sprake van een gedoogsituatie, waarbij moest
worden voorzien in regulier onderhoud en in adequate maatregelen bij eventuele gemelde
storingen. Medio 2015 zal de inspectie de situatie opnieuw beoordelen.
Gezondheidscentrum SHAPE Casteau
Medio oktober is een inspectiebezoek gebracht aan het gezondheidscentrum SHAPE
Casteau in België. Het gezondheidscentrum is ondergebracht in de Amerikaanse ‘health
care facility’; een ouder maar goed onderhouden pand. Hierdoor kan het centrum gebruik
maken van de faciliteiten en diensten van de Amerikanen zoals het laboratorium, de
uitgebreide apotheek en fysiotherapie. In het gebouw hebben België en Duitsland een
gezondheidscentrum. Het Nederlandse centrum werkt met beide landen samen om zo de
zorg (inclusief tandheelkunde) af te dekken.
Borging van bekwaamheid en van de lokale processen is noodzakelijk. Daarnaast
verdienen het uitvoeren van een RI&E voor het centrum en het opstarten van de SMR
procedure aandacht. Een aangeleverd plan van aanpak behoeft nog aanscherping.
Gezondheidscentrum Assen
Eind november heeft de IMG een her-inspectie uitgevoerd van de infrastructurele
voorzieningen van het gezondheidscentrum Assen. Aanleiding hiervoor vormde de
ontvangen mededeling dat de in een plan van aanpak de dato 14 februari 2014
toegezegde verbeteringen inmiddels nagenoeg alle gerealiseerd waren. Bericht kon
worden dat de uitgevoerde infrastructurele aanpassingen naar het oordeel van de
inspectie hebben geleid tot een bouwkundige situatie die passend is voor een militair
gezondheidscentrum. Wel werd, bij voorgenomen gebruik van de tweede tandartsstoel,
een adequate inrichting van de betreffende behandelruimte noodzakelijk geacht. Een
beslissing hierover moet nog volgen, gelet op de samenhang met de inrichting van de
Defensie Tand heelkundige Dienst.
5.3 Commando Luchtstrjdkrachten
Gezondheidscentrum AOCS Nieuw Milligen
Medio maart is een inspectiebezoek gebracht aan het gezondheidscentrum AOCS Nieuw
Milligen. Het gezondheidscentrum is gevestigd in een oud gebouw dat in goede staat van
onderhoud verkeert. De bewegwijzering op het terrein is onvoldoende. Het gebouw is
bovendien slechts van nabij herkenbaar als medische voorziening. Er is onvoldoende
privacy aan het loket en de vulling van het artsenbestand wordt als krap ervaren.
Aanscherping van een aantal procedures word gewenst geacht. Daarnaast verdient de
borging van de kwaliteit de nodige aandacht. Bij de tandheelkunde dient de
verslaglegging aan geldende richtlijnen te worden geconformeerd. Op enkele punten zijn
infrastructurele aanpassingen aangewezen.
Op basis van de geconstateerde verbeterpunten is door het GC een plan van aanpak
opgesteld met verbetermaatregelen gekoppeld aan een tijdslijn. De meeste punten zijn
22
