dienden de aan de commissie stralingshygiëne toebedeelde taken en bevoegdheden te
worden belegd bij aangewezen functionarissen. Voorts diende er een adequate afdekking
te komen van de medische en klinisch-fysische eindverantwoordelijkheid en de
beschikbaarheid van de specifiek benodigde expertise, ook waar het verrichtingen in een
operationele setting betrof. Los daarvan diende de bestaande vergunning zo spoedig
mogelijk te worden geactualiseerd. In een hierop ontvangen plan van aanpak zijn
maatregelen ter zake toegezegd. De implementatie daarvan zal worden bewaakt.
Militair Geneeskundig Logistiek Centrum
Begin oktober is een werk-/inspectiebezoek gebracht aan het MGLC in Heerenveen, de
groothandel voor medische apparatuur en instrumenten en operationele geneesmiddelen
en medische hulpmiddelen. Bij de inspectie is gebruik gemaakt van het door de IGZ
ontwikkelde inspectie-instrument voor groothandelaren, dat is gebaseerd op de nieuwe
Europese richtsnoeren voor Good Distribution Practice (GDP). De bevindingen gaven een
positieve indruk van het functioneren van het MGLC en van de lopende ontwikkelingen om
te komen tot kortere procedures en leveringstermijnen, doch met name op het gebied
van de kwaliteitsborging zijn nog verbeteringen mogelijk en wenselijk. Daarnaast was er
een aantal aandachtspunten. Gemist werden SMART-geformuleerde
kwaliteitsdoelstellingen, alsmede een beschrijving van de verantwoordelijkheden van de
bedrijfsleiding en de afdelingen. Tevens was er geen schriftelijke functie-, taak- en
verantwoordelijkheidsbeschrijving van de Verantwoordelijk en Gekwalificeerd Persoon
beschikbaar. Verder behoefde de administratie en archivering verbetering. Bij de
overgelegde protocollen bleek geen geldigheidsduur/einddatum te zijn vermeld, zoals
voor een goede kwaliteitsborging noodzakelijk is. Er was geen vastgestelde en
beschreven meldingsprocedure voor (product) incidenten. De klachtenprocedure was op
orde; de communicatie behoefde echter schriftelijke vastlegging. De opslag van
geconditioneerd aangevoerde artikelen was in orde, met registratie en dagelijkse controle
van over/onderschrijding van de temperatuur. Ook de opslag van opiaten voldeed aan de
eisen, evenals de procedure voor opslag en vernietiging van retour gezonden
geneesmiddelen. Het track & trace systeem bleek nog niet naar behoren te werken en de
beveiliging van het voorraadbeheersysteem behoefde nog verbetering. Ten slotte werden
problemen gemeld met de temperatuurbeheersing in de loods, hetgeen leidde tot
klachten bij de aldaar werkzame medewerkers. Een verbeterplan ter zake van de
geconstateerde tekortkomingen werd aangewezen geacht.
Inspectie poliklinieken KNO en oogheelkunde van het Centraal Militair Hospitaal
Er is binnen de IMG een standaard inspectie-instrument ontwikkeld waarmee de
poliklinische inspecties worden uitgevoerd; hierdoor worden de poliklinieken op uniforme
wijze geïnspecteerd. Begin december heeft de IMG de poliklinieken KNO en oogheelkunde
van het CMH geïnspecteerd. De geleverde zorg op beide poliklinieken is kwalitatief goed
geborgd. Er zijn voor beide poliklinieken wel zaken die nog de aandacht verdienen. Zo
ontbreekt op beide poliklinieken een overzicht van de hepatitis-B-vaccinaties en tevens
een onderhoudsregistratie van de apparatuur. Bij beide poliklinieken vinden er momenteel
geen interne audits plaats, er is geconstateerd dat de privacy aan de balie en in de
wachtkamer niet optimaal is. Voor de polikliniek oogheelkunde is het daarnaast van
belang om weer de werkbesprekingen op te pakken en om structurele controle van de
sterilisatietermijnen van instrumenten in te voeren. Een plan van aanpak wordt begin
2015 verwacht. De IMG is voornemens om in 2015 de overige poliklinieken van het CMH
te inspecteren.
5.6 Civiel — Militair
Geneeskundige voorzieningen Luchtmachtdagen 2014
Medio juni is een inspectiebezoek gebracht aan de geneeskundige voorzieningen ten
behoeve van de Luchtmachtdagen op de Vliegbasis Gilze-Rijen. Aangezien in de meldings
en opschalingsprocedure zowel militaire als civiele geneeskundige eenheden onderdeel
waren van het geneeskundig zorgsysteem en dit bovendien gericht was op de
zorgverlening aan voornamelijk civiele bezoekers, had de inspectie zowel betrekking op
de civiele als de militair geneeskundige voorzieningen. De geneeskundige hulpverlening
bleek goed georganiseerd en het betrokken personeel bleek enthousiast en goed
geëquipeerd en geïnstrueerd. De militaire- en civiele plannen sloten naadloos op elkaar
aan; een duidelijke verbetering ten opzichte van vorig jaar.
Als belangrijkste verbeterpunten worden genoemd betere locaties voor de Militair
Geneeskundige Eenheid (MGE’s) op het terrein, eenduidige aanduiding van MGE’s, veilige
24
