Infectiepreventie Calamiteitenhospitaal
Als vervolg op een in 2013 uitgevoerde inspectie van de algemene
infectiepreventieorganisatie en —maatregelen in het Centraal Militair Hospitaal heeft op 28
oktober van het verslagjaar een inspectie plaatsgevonden van de voorzieningen voor
opname en behandeling van eventuele Ebola (verdachte) patiënten in het
Calamiteitenhospitaal. Evenals de eerdere inspectie gebeurde dit samen met de civiele
Inspectie voor de Gezondheidszorg, mede daar het Calamiteitenhospitaal functioneert
binnen een samenwerkingsverband tussen het CMH en het Universitair Medisch Centrum
Utrecht (UMCU). De voorzieningen bleken op orde, het personeel zeer goed op elkaar
ingespeeld en de lijnen kort. Daarbij werd veel geoefend en de werkwijzen/protocollen
werden op basis van deze ervaringen continu verder aangescherpt. Ook werd er heel veel
aan voorlichting gedaan, waardoor zorgen onder het personeel met betrekking tot de
eigen veiligheid tijdig werden weggenomen. Geconcludeerd werd dat het
Calamiteitenhospitaal grondig was voorbereid op de opvang en behandeling van
Ebolapatiënten, doch dat de opvang van onaangekondigde patiënten nog enige
aanscherping behoefde. Inmiddels is dit ook opgepakt.
Werkbezoek Veteraneninstituut
Eind januari heeft de IMG een werkbezoek gebracht aan het Vi op de nieuwe locatie in
Doorn. De directie gaf een gedetailleerde presentatie van de missie en doelstellingen van
het Vi. Het Veteraneninstituut is er om de samenwerking te bevorderen tussen alle
partijen die betrokken zijn bij het beleid en de zorg voor veteranen. Het ministerie stelt
het beleid vast en geeft daarmee ook de kaders voor de veteranenzorg. Het
Veteraneninstituut onderhoudt intensief contact met veteranenorganisaties,
hulpverleningsinstellingen en maatschappelijke organisaties.
Gesproken is over de beeldvorming over veteranen, de voorbereiding op — en de evaluatie
van de impact van missies voor de militair en het belang van het thuisfront als nuldelijns
zorgvoorziening. Het nieuwe Veteranenloket en het belang van een goede bereikbaarheid
en zorgcoördinatie zijn besproken, alsmede de in- en externe communicatie en
voorlichting, een interviewproject en de Veteranendag. Ten slotte is nog gesproken over
de beperkte onderzoekscapaciteit, de lopende enquête naar het veteranenwelzijn, de
samenwerking met het LZV en de informatievoorziening aan huisartsen. De IMG zal
worden geïnformeerd bij eventuele gesignaleerde problemen.
