Er dient geen invulling te worden gegeven aan eerdere verzoeken om drugsscreening
door de ziekenboeg; dit verhoudt zich niet met de zorgtaak en verplichte winkelnering.
Ook voor deze locatie geldt dat de gewenste infrastructurele aanpassingen, die hier
grootschaliger zijn dan op Curaçao, qua realisatie nog enige tijd zullen vergen.
6.2 Operationele zorg
In 2013 heeft, zoals ook in het vorige jaarverslag verwoord, een uitgebreide
inspectieronde plaatsgevonden langs alle uitzendgebieden. In 2014 heeft de IMG voor
deze uitzendgebieden (Afghanistan, Turkije, Soedan) en nieuwe uitzendingen zich
periodiek laten informeren over zowel de geleverde zorg als de voedselvoorzieningen ter
plaatse, om in het kader van gefaseerd toezicht een oordeel te kunnen vormen.
Dergelijke informatie is afkomstig van zowel uitgezonden geneeskundig personeel (veelal
de Senior Medical Officer (SMO) ter plaatse) als de JMed; daarnaast is gekeken naar
eventuele signalen en meldingen vanuit het uitzendgebied.
Mali
Vanuit diverse kanten werden problemen met de voedselveiligheid in Mali bij de IMG
gemeld. Hierop is vanuit de IMG informatie opgevraagd bij onder andere JMED DOPS en
CEAG. Uit de ontvangen informatie bleek dat de voedselveiligheid in het begin van de
missie inderdaad niet optimaal was. Na rapporten opgesteld door HPG’ers en de
keurmeester is de voedselveiligheid in Mali op beide locaties verbeterd.
Ook is er in het najaar direct contact geweest met de SMO in Mali over de zorgfaciliteiten
en over huisvesting, arbeidsomstandigheden en hygiëne. De VN, verantwoordelijk voor de
missie, had blijkbaar medio 2014 een oordeel geveld over de kwaliteit van de Role 1. Dit
betrof niet de personele kwaliteit, maar alle middelen en apparatuur die volgens de VN
zienswijze standaard in een Role 1 aanwezig zouden moeten zijn, hetgeen niet volledig
het geval was. Dit is in het 3e kwartaal hersteld. Huisvesting, eetzaal, aantal natte
groepen, bewassing- en sportfaciliteiten vormden tevens een knelpunt, hetgeen volgens
de SMO allemaal adequaat is opgepakt, waarmee deze problemen ultimo 2014 zouden
zijn opgelost. Tot slot is gesproken over de arbeidsomstandigheden, met name de
temperatuur in de zomermaanden en getroffen beheersmaatregelen. De ontvangen
informatie, aangevuld met die van IGK-zijde, vormde voor de IMG geen aanleiding om
direct een inspectiebezoek te plannen. Wel is de IMG voornemens om in 2015 een
inspectiebezoek aan Mali af te leggen om de zorg en voedselveiligheidsaspecten te
toetsen.
6.3 Oefeningen
Bij werkbezoeken of inspecties van oefeningen streeft de IMG er naar om zowel NONEX
geneeskundige zorg als ook medische ketenoefeningen te inspecteren. Er waren voor eind
2014 twee bezoeken gepland aan oefeningen, maar in de aanloop daarvan werd de
medische ketenoefening steeds summierder. Hierdoor heeft de IMG de keuze gemaakt om
deze oefeningen dit jaar niet te bezoeken. Vanuit de DGO is vervolgens een signaal
ontvangen dat de ketenzorg op de SOB/SOMS 20 14-4 niet goed was afgestemd. Staf
CLAS heeft dit signaal opgepakt en komt met een verbeterplan. In 2015 zullen in het
kader van het toezicht op de nuldelijnszorg enkele oefeningen door de IMG bezocht
worden.
