Coördinatiecentrum Expertise Arbeidsomstandigheden en Gezondheid
De IMG heeft in 2014 drie gesprekken gehad met vertegenwoordigers van het cluster
Force Health Protection en het bureau Voedselhygiëne en Voedselveiligheid van het CEAG.
De gespreksonderwerpen die behandeld werden zijn operationele catering (oefeningen en
uitzendingen), handboek voedselveiligheid Defensie en opleidingen voor het personeel
betrokken bij de bereiding van voedsel.
7.3 Thematische onderzoeken
Geneesmiddelentoezicht
Zoals in het vorige jaarverslag aangegeven, is wat betreft het toezicht op de logistieke
geneesmiddelenvoorziening, aangesloten bij het GDP-toezicht van de IGZ op de
groothandelaren. Bij de inspectie van het MGLC (zie elders in dit verslag) is dan ook
gebruik gemaakt van het door de IGZ ontwikkelde toezichtsinstrument op basis van het
nieuwe Europese richtsnoer.
Naast de inspectie van het MGLC is ook aandacht besteed aan de Organisatie en
verantwoordelijkheidstoedeling met betrekking tot de le lijns farmacie. Nu een adequaat
apotheekbeheersysteem in GIDS op de gezondheidscentra en ziekenboegen steeds meer
blijkt te ontbreken en daarnaast de systematische medicatiebewaking ernstig te wensen
overlaat, dient te worden bezien in hoeverre de kwaliteitsborging kan worden
gecentraliseerd.
Met de apothekers van het CMH is gesproken over noodzakelijke medicatieverificatie bij
klinische opname en bij poliklinische behandeling en de ICT problematiek daarbij,
alsmede over technische problemen met betrekking tot elektronisch voorschrijven in het
MRC en een voorliggend verzoek tot het beperkte tijd gedogen van handmatig
uitgeschreven recepten.
Op het gebied van de operationele geneesmiddelenvoorziening is de vervanging van het
niet geregistreerde middel Dexamfetamine door een wel in Nederland geregistreerd
middel aan de orde geweest, alsmede een adequate registratie en de opslag van opiaten
binnen CLSK.
Quick Scan eerstelijns gezondheidszorg
De IMG heeft uit de groep zorgverleners signalen ontvangen dat de kwaliteit van
geleverde 1e lijnszorg in 2014 mogelijk te wensen overlaat als gevolg van vertraging van
de geplande reorganisatie, (ir)regulier verloop van personeel, uitzenddruk en het niet
meer up to date zijn van kwaliteitssystemen.
De IMG heeft de signalen nader onderzocht door eind oktober een vragenlijst te
verspreiden onder de gezondheidscentra (Quick Scan). Eind november zijn de ingevulde
vragenlijsten terugontvangen en geanalyseerd. Op grond van de uitkomsten heeft de IMG
(ter verdieping) gesproken met een aantal hoofden gezondheidscentra en de HID of
zorgmanager van de centra.
De IMG is op basis van de Quick Scan tot de volgende conclusies gekomen:
- Kans op zorgfouten neemt toe
De OpCo’s trachten toegenomen uitzenddruk, vacatures, irregulier verloop en de
ontbrekende nieuwe instroom van medewerkers op te vangen door meer in te huren.
Vaak is dit kortdurende inhuur en betreft het verschillende personen die samen één
vacature vullen. Inhuurartsen zijn niet geschoold in het leveren van geïntegreerde
zorg. Bovendien werken op de centra zowel AMA als AMV in opleiding. Zowel de
inhuurkrachten als de personen in opleiding vereisen supervisie; dit geeft een
aanzienlijke druk bij de vaste medewerkers. Hierdoor komen de eigen zorgverlening,
het functioneren als Medisch Zorgteam (MZT) en het structureel artsenoverleg in
toenemende mate onder druk te staan. Mede hierdoor neemt het risico op zorgfouten
toe;
- Samenhang ontbreekt
De individuele zorgverlener lijkt zorg van goede kwaliteit te leveren, echter de
samenhang ontbreekt op en tussen vrijwel alle centra. Dit is het gevolg van het
ontbreken van eenduidige procedures en protocollen en de toetsing daarop middels
visitaties en interne audits. Wel leggen sommige centra zelfstanding werkafspraken
vast;
30
