- Infrastructuur blijft achter
De infrastructuur ondersteunt het zorgproces niet of slechts in beperkte mate. Het
onderhoud en de problemen met de infrastructuur worden op veel locaties niet
opgepakt.
Deze conclusies hebben geleid tot de volgende adviezen aan C-DGO/HMA en de stafartsen
van CZSK, CLAS en CLSK:
- Vooruitlopend op de reorganisatie opzetten van een eenduidig kwaliteitssysteem voor
de gehele le lijnszorg gekoppeld aan visitaties en interne audits (met PDCA cyclus);
- Personeelsbeleid toepassen met meer maatwerk (bijvoorbeeld arbeidsduur en meer
marktconforme betaling) en loopbaanperspectief;
- Het personeel dusdanig inzetten (in overleg met de militaire belangenverenigingen)
dat een doelmatige le lijns gezondheidszorg bedrijfsvoering te bereiken is;
- Een meer centrale sturing zeker stellen op onderhoud en nieuwbouw (verbouw) van
de gezond heidscentra.
Het resultaat van de Quick Scan (inclusief de conclusies en aanbevelingen) heeft de IMG
gedeeld met de SG, de C-DGO/HMA, de stafartsen en de militaire belangenverenigingen.
HMA/DMG aanwijzingen
Naar aanleiding van signalen over het niet actueel zijn van bestaande HMA/DMG
aanwijzingen en richtlijnen is er door de IMG een inventarisatie uitgevoerd. Deze
inventarisatie heeft zich gericht op het up to date zijn en de voortgang met betrekking tot
de in de richtlijnen zelf aangegeven noodzakelijke evaluaties en beschouwingen. De HMA
is op de hoogte gesteld van de resultaten van de inventarisatie en verzocht aan te geven
welke acties worden ondernomen om de aanwijzingen te actualiseren. Van de HMA is een
overzicht ontvangen van de acties die met betrekking tot het actualiseren van de
aanwijzingen/richtlijnen al in gang zijn gezet. Voor een aantal aanwijzingen is de keuze
gemaakt te wachten op de afronding van de reorganisatie.
