8 MELDINGE EN INTERVENTIES
8.1 Inleiding
Vanuit haar toezichthoudende taak behandelt de inspectie ook meldingen van
zorggebruikers over ervaren ernstig of structureel tekortschieten van de militaire
gezondheidszorg, respectievelijk over problemen ervaren door zorgverleners. Ook
belangenorganisaties en andere functionarissen kunnen meldingen doen, die vervolgens
worden onderzocht en waar nodig worden gevolgd door maatregelen. Daarnaast kan de
inspectie op eigen initiatief interveniëren in situaties waarin de zorg tekort heeft
geschoten of tekort dreigt te schieten. Tenslotte wordt ook regelmatig geadviseerd aan
zowel zorgverleners als zorggebruikers naar aanleiding van acute vragen en problemen.
8.2 Behandelde zaken
Er zijn in het verslagjaar 61 meldingen behandeld. In 33 gevallen ging het om meldingen
gedaan door gebruikers van de zorg, 14 meldingen werden gedaan door verleners van de
zorg en 14 meldingen door overige instanties.
Daarnaast werd er zes maal door de IMG geïntervenieerd op grond van eigen bevindingen
of waarnemingen.
8.3 Onderwerpen
De onderwerpen waarover gebruikers van de zorg een melding hebben gedaan betroffen:
behandeling en begeleiding (14), bejegening (4), beoordelings- en keuringsprocedure (5),
reïntegratie (4), verslaglegging/dossierbeheer (2), voorzieningen (2) en toegankelijkheid
van de zorg (2).
De onderwerpen waarover verleners van de zorg een melding hebben gedaan betroffen:
medisch handelen (4), veiligheid (3), kwaliteitsborging (3), privacy en beroepsgeheim
(2), repatriëring (1) en toegankelijkheid van de zorg (1).
De meldingen van overige instanties betroffen: infrastructuur (5), veiligheid (4),
klachtafhandeling (3) en voorzieningen (2).
De interventies betroffen: infrastructuur (3), zorg (1), veiligheid (1) en beroepsgeheim
(1).
8.4 Uitgelichte problematiek
Alertheid bij klachtencomplex
Zoals bekend heeft de eerstelijns militaire gezondheidszorg, veel meer dan de civiele, te
maken met veel wisseling in patiëntenbestand en behandelaars. Door uitzendingen,
oefeningen en overplaatsingen van zowel militaire zorggebruikers als zorgverleners en
door regelmatige afwezigheid van de laatsten in verband met bijkomende taken als SMT
overleg, supervisie, scholing en diensten in civiele huisartspraktijken en huisartsenposten
zijn opvolgende consulten bij eenzelfde militair arts veelal eerder uitzondering dan regel.
De nadelen hiervan kunnen voor een deel ondervangen worden door goed overleg in het
medisch zorgteam en door een goede overdracht via de medische verslaglegging.
De inspectie heeft reeds langer gesignaleerd, dat een goede verslaglegging essentieel is
voor de continuïteit van zorg. Geconstateerd moet worden dat de kwaliteit van de
verslaglegging in het elektronisch informatiesysteem GIDS in de afgelopen jaren is
verbeterd. Wel is bij de in het vorige verslagjaar door de inspectie gehouden
GIDS-enquête opnieuw gebleken dat het systeem zelf qua gebruiksmogelijkheden,
overzichtelijkheid en werkbaarheid nogal te wensen overlaat. Door de wijze waarop
episoden worden weggeschreven moeten vaak veel handelingen worden verricht om een
goed overzicht te krijgen. Hetzelfde geldt voor het verkrijgen van een actueel medicatie
overzicht.
32
