Door tussenkomst van de IMG zijn daartoe afspraken gemaakt met IGZ en VWS voor
deze inzet en vervolgens met de GHOR-organisatie en met de verantwoordelijke
instanties binnen Defensie. De inspectie zal toezien op een juiste uitvoering daarvan.
Onderhoud Automatische Externe Defibrillators
Evenals in de civiele wereld zijn er bij Defensie op druk bezochte plaatsen AED’s
geplaatst. Het betreft onder andere kantines en eetzalen, vergaderlocaties, fllmzalen,
maar ook gezondheidscentra. Bij (inspectie)bezoeken aan gezondheidscentra checkt de
IMG ook altijd de op de locatie aanwezige AED’s op bedrijfsgereedheid. Het komt daarbij
regelmatig voor dat er in het venster in plaats van een groene “V” een rode “X” te zien is,
hetgeen aangeeft dat het apparaat niet bedrijfsgereed is. Ook zijn de op een sticker
aangegeven onderhoudsdata nogal eens geëxpireerd. In die gevallen volgt een aanwijzing
om het apparaat onmiddellijk te laten controleren. Probleem is echter, dat slechts een
deel van de AED’s via MGLC is verkregen en daar bekend is; de overige apparaten zijn
door de Organisatie elders aangeschaft en zelfstandig uitgerold; veelal zonder goed
overzicht van de locaties en verantwoordelijke beheerders.
Tijdens een inspectie van het gezondheidscentrum in Münster is een AED aangetroffen die
niet gebruiksgereed was; de commandant van het centrum heeft hierop opdracht
gegeven om het apparaat te checken en zo nodig voor onderhoud in te sturen. De
praktijkassistente die dit wilde uitvoeren rook na aanraking van het apparaat echter een
brandlucht, waarna de AED door de kast heen naar buiten vloog; naar later bleek ten
gevolge van het exploderen van een diepontladen batterij. Hiervan is een melding
voorvallen gedaan en het apparaat is via MGLC voor onderzoek opgestuurd naar de
fabrikant. Via de inspectie is vervolgens ook de batterijfabrikant erbij betrokken.
Het bovenstaande toont nog eens het belang aan van periodieke controle en periodiek
onderhoud van AED’s. Primair belang is daarbij de goede werking in tijd van nood, maar
secundair belang is het voorkomen van gevaarlijke situaties bij diepontlading van de
batterijen.
Hoofdbehandelaarschap
Van de staf van de medisch specialisten in het CMH werd de melding ontvangen, dat er
een probleem werd ervaren met betrekking tot de verantwoordelijkheid van een als
hoofdbehandelaar aangemerkte specialist voor de continuering van door andere
specialisten voorgeschreven medicatie.
Bij navraag bleek dat men met name bezwaar had tegen de door de apotheek CMH
gestelde eis dat de hoofdbehandelaar bedoelde medicatie op eigen verantwoordelijkheid
voor de duur van de opname opnieuw zou voorschrijven, terwijl de betrokken middelen
buiten het eigen deskundigheidsgebied lagen.
De IMG heeft aangegeven de bezwaren te delen en van oordeel te zijn dat de
oorspronkelijk voorschrijvend specialist de primaire verantwoordelijkheid voor de binnen
zijn deskundigheidsgebied vallende medicamenteuze therapie moet behouden, waarbij de
hoofdbehandelaar verantwoordelijkheid draagt voor afstemming van zijn eigen therapie
daarop, alsmede voor het continueren dan wel stopzetten van de medicatie gedurende
(delen van) de opname in overleg met de voorschrijvend specialist; met een belangrijke
adviserende rol ter zake voor de apotheker CMH. De inspectie acht het, in lijn met de
handreiking verantwoordelijkheidsverdeling bij samenwerking in de zorg, daarbij
wenselijk dat ieders verantwoordelijkheden ter zake duidelijk worden vastgelegd. Hierop
zal in het nieuwe verslagjaar worden toegezien.
