Als uitvloeisel van het convenant heeft met de FG en de BA op 30 oktober overleg
plaatsgevonden over de wijze van toezichthouden, vanuit verschillende invalshoeken, op
het geneeskundig zorgveld. Afgesproken is, om in januari 2015 in gezamenlijkheid te
spreken met de Directie CMH en betrokken functionarissen, specifiek gericht op het
(in)gevoerde elektronisch patiëntendossier.
Arbeidsomstandigheden en bedrijfsveiligheid
Met het bekend worden van de problematiek in het najaar van 2014 rond blootstelling
aan Chroom VI bij (ex)medewerkers van Defensie, heeft de IMG besloten om een aantal
betrokken partijen (onder andere CEAG en voorzitter taskforce) uit te nodigen voor een
gesprek om zodoende een oordeel te kunnen vormen over de wijze van aanpak van de
gesignaleerde gezondheidsproblematiek. Uiteraard is daarbij vanuit preventief oogpunt
ook gekeken naar de beheersing van de gezondheidsrisico’s in het verleden en heden bij
het werken met en aan chromaathoudende operationele elementen (en ook blootstelling
aan andere gevaarlijke stoffen). Tijdens een toezichthouderoverleg is geconstateerd dat
het toezicht op arbeidsomstandigheden en bedrijfsveiligheid niet eenduidig is belegd; met
de toezichthouder integriteit (HDP), MLA en HDBV is vervolgens medio december hierover
gesproken, gevolgd door een gezamenlijk advies aan de pSG.
9.2 Raakvlakken met andere toezichthouders buiten Defensie
9.2.1 Inspecteur-generaal van de Inspectie voor de Gezondheidszorg
Op 3 maart is ten kantore van de IGZ gesproken met de Inspecteur-generaal van de IGZ.
In aanwezigheid van de liaison IGZ is een toelichting verstrekt op de interne
veranderingen qua werkwijze en huisvesting bij de IGZ. Ook de IMG heeft de recent
doorgemaakte eigen reorganisatie toegelicht en daarnaast de lopende reorganisatie van
de zorg binnen Defensie. Het bestaande convenant tussen IMG en IGZ is geëvalueerd;
beiderzijds bestaat er geen behoefte aan aanpassingen hiervan. Vervolgens zijn de
speerpunten voor 20 14/2015 van de IGZ en die van de IMG nader bezien en de
mogelijkheden om daarin wederzijds te participeren. Vanuit de IGZ is een visie gegeven
op inspecties en jaargesprekken bij het toezicht van zorginstellingen en over de wijze van
uitvoering ervan, indien (nog) niet wordt beschikt over een toetsingsinstrument;
aangegeven is dat eventuele zorgschade hierbij leidend moet zijn. Ook is gesproken over
de evaluatie van het LZV en wat betreft de wijze van toezicht over het recent gesloten
convenant tussen RZO, IGZ en IMG. Afgesproken is dat jaarlijks een dergelijk gesprek zal
plaatsvinden, los van het kwartaalgesprek met de liaison van de IGZ.
In het voorjaar is separaat gesproken met medewerkers van de Inspectie-academie over
de nieuwe opleidingsstructuur voor inspecteurs bij de IGZ. Dit is nadrukkelijk van belang
vanwege het aantreden van 3 nieuwe IMG inspecteurs in 2013, die allen nog de opleiding
moesten gaan volgen. Afgesproken is dat zodra de nieuwe, modulaire, opleiding van start
ging deze inspecteurs konden participeren. Dit is vervolgens ook gerealiseerd.
9.2.2 Liaison van de Inspectie voor de Gezondheidszorg
Dit jaar heeft drie maal een overleg plaatsgevonden. In het overleg van 5 maart is
gesproken over de deelname van IMG-inspecteurs aan de inspectieopleiding. Aansluitend
is de stand van zaken met de nieuw op te zetten stralingsautoriteit besproken. Ook een
melding ten aanzien van inzet van de GWHLP/Medic tijdens de NSS is aan de orde
gekomen. Vanwege het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd van de huidige
liaison voor Defensie is deze taak medio 2014 overgedragen aan zijn opvolger.
In het tweede overleg van 1 juli is met de nieuwe liaison IGZ gesproken over het
stagneren van de oprichting van het EGB en de gevolgen hiervan voor de GC. Met name
personele problemen in de bezettingsgraad, hetgeen ad-hoc opgelost werd met inhuur.
De IGZ was ook bezig met een reorganisatie en eind 2014 zou één centrale vestiging
betrokken worden. Tussen de IGZ, IMG en VWS is afgestemd over afspraken met
betrekking tot toezicht op medische stralingstoepassing. Aangegeven is dat de
gezamenlijke inspecties naar wens verlopen; zowel de IMG als de liaison IGZ hebben de
wens dit zo te continueren. Tot slot is de liaison IGZ geïnformeerd over de aanwijzing tot
sluiting in Ermelo.
