BIJLAGE
TOEZICHT IN CONTEXT
Historie
Het toezicht op de gezondheidszorg is voor Nederland in de Gezondheidswet opgedragen
aan het Staatstoezicht op de Volksgezondheid. In een aantal specifieke wetten zijn
handhavingstaken toebedeeld aan inspecties die deel uitmaken van het Staatstoezicht,
waaronder aan de IGZ. De militaire gezondheidszorg is in het verleden grotendeels
onttrokken geweest aan het directe toezicht door (de voorloper(s) van) de IGZ. Dit kwam
vooral door uitzonderingen in de regelgeving of eigen bijzondere regelgeving van
Defensie. Verder was er sprake van een afwijkende structuur en uitvoering van de
militaire gezondheidszorg waarop de civiele toezichthouder weinig grip had. Vanaf de
midden tachtiger jaren van de vorige eeuw heeft deze dan ook aangedrongen op de
instelling van een interne toezichthouder voor de militaire gezondheidszorg, die het
toezicht op de verschillende terreinen van het Staatstoezicht daar gestalte zou kunnen
geven. In 1989 is dit verzoek door de Minister van Defensie gehonoreerd in de vorm van
de instelling van de IMG, die de toezichtstaken van de IGZ en van de andere betrokken
Staatstoezicht-inspecties gedelegeerd kreeg. De IMG verantwoordt zich jaarlijks en waar
nodig tussentijds tegenover de Minister van Defensie en de Inspecteur-generaal voor de
Gezondheidszorg. In 2011 zijn de samenwerkingsafspraken vastgelegd in een door beide
ministers te bekrachtigen convenant, dat in 2012 is bekrachtigd door de SG van Defensie
en de SG van VWS.
Taken
Op grond van de instellingsbeschikking heeft de IMG als hoofdtaak:
- Het binnen de richtlijnen van de Minister van Defensie en de aanbevelingen van de
Inspecteur-generaal voor de Gezondheidszorg van het Staatstoezicht op de
Volksgezondheid zorgdragen voor toezicht op de militair geneeskundige verzorging en
de staat van de gezondheid van het militaire personeel.
Uit de hoofdtaak voortvloeiende deeltaken:
- Het houden van toezicht op de kwaliteit van de preventieve-, de geïntegreerde
eerstelijns zorg, de tweede- en derdelijns zorg, de operationele en de
verzekeringsgeneeskundige militair geneeskundige verzorging;
- Het houden van toezicht op de staat van gezondheid van het militair personeel;
- Het houden van toezicht op de naleving van wettelijke voorschriften op het gebied
van de gezondheidszorg en de militair geneeskundige verzorging;
- Het houden van toezicht op de stralingshygiëne;
- Het houden van toezicht op de voedselveiligheid.
Doelstelling
De IMG heeft tot doel de handhaving van een verantwoorde kwaliteit van militaire
gezondheidszorg. Als subdoelen heeft de inspectie gesteld:
Het toezien op verantwoorde, goed gestructureerde en gewaarborgde zorg en goed
functionerende zorgverleners.
Het opsporen en zichtbaar maken van (potentiële) risico’s voor een goede zorg.
Het inzicht geven in de staat van gezondheid en potentiële gezondheidsrisico’s met
implicaties voor de benodigde zorg.
Wettelijk kader
Het toezicht op de militaire gezondheidszorg wordt uitgeoefend namens de Minister van
Defensie op basis van een daartoe strekkende ministeriële beschikking. Er is dus sprake
van een gemandateerde bevoegdheid. Hiermee kan het militaire toezicht de lacunes
opvullen die bestaan door de wettelijke uitsluiting van de toepasselijkheid van civiele
regelingen (bijv. in de Wet Ambulancevervoer) en op de beperkende territoriale werking
van de meeste (gezondheidszorg)-wetten. De bevoegdheid van de Inspecteur-generaal
voor de Gezondheidszorg geldt slechts voor het Nederlandse grondgebied (art. 36
Gezond heidswet). Deze laat de taakuitvoering ook daar in beginsel echter over aan de
militaire toezichthouder IMG.
