Verder geldt voor een aantal za ken nog een geattribueerde bevoegdheid met een eigen
wettelijke basis. Dit betreft dan het militaire toezicht op de geneesmiddelenvoorziening
(art. 100-3 Geneesmiddelenwet) en het militaire toezicht op de stralingshygiëne (art. 75
Kernenergiewet). Op basis van de aangegeven gemandateerde, gedelegeerde en
geattribueerde bevoegdheden handhaaft de IMG een 23-tal wetten (met bijbehorende
uitvoeringsregelingen).
Toetsingskader
De IMG toetst vooral of de kwaliteit van de zorg onder de specifieke militaire (vaak
operationele) omstandigheden verantwoord kan worden geacht. De Kwaliteitswet
Zorginstellingen definieert dit als zorg die van goed niveau is, doeltreffend, doelmatig,
patiëntgericht en afgestemd op diens reële behoefte. De IMG houdt rekening met de
specifieke militaire setting waarin de zorg moet worden verleend en ziet ook toe op de
hiermee samenhangende bijzondere zorgplicht voor de militaire patiënt.
Bij de toetsing van de structuur en waarborging van de zorg wordt bezien of de
organisatie, personele en materiële middelen, kwaliteitsbewaking en
verantwoordelijkheidstoedeling een verantwoorde zorgverlening redelijkerwijs
garanderen.
Bij de toetsing van het handelen wordt beoordeeld of dit voldoet aan de zorg die men (als
redelijk handelend beroepsbeoefenaar) behoort te bieden en of deze strookt met het
belang van een goede uitoefening van individuele gezondheidszorg (tuchtnorm Wet BIG).
Instrumenten
De IMG heeft een aantal instrumenten voor het uitvoeren van de opgedragen taken:
1. Algemeen Toezicht
Algemeen Toezicht betreft het handhaven van wettelijke en overige normen door
formele inspecties en informele werkbezoeken;
2. Thematisch Toezicht
Thematisch Toezicht betreft diepgaander onderzoek naar meer specifieke
zorgaspecten;
3. Gefaseerd Toezicht
Gefaseerd Toezicht betreft risico-inventarisatie op grond van ontvangen rapportages,
waar nodig gevolgd door inspectiebezoeken;
4. Meldingen en interventies
Onderzoek naar aanleiding van signalen van patiënten en van professionals en
leidinggevenden, of op basis van eigen waarnemingen of op basis van gegevens uit de
literatuur en overige publicaties;
5. Handhaving
Handhaving geschiedt met de “toezichtescalatieladder”. Dit betekent dat op grond van
de ernst van de bevindingen en de grootte van het risico na een vastgestelde termijn,
een op maat gesneden interventie wordt gekozen middels een directe horizontale of
getrapte verticale benadering. De IMG onderscheidt:
- Advies
Een informele terugkoppeling naar een zorgverlener dan wel instelling. Dit kan
mondeling, maar ook per brief gebeuren;
- Aanbevelingen
Een formele terugkoppeling naar de zorgverlener, waarin naast een oordeel ook
aanbevelingen worden vermeld. Een aanbeveling wordt na een vastgestelde
termijn gevolgd door een verificatie om na te gaan wat er met de aanbeveling is
gedaan;
- Aanbevelingen en informeren van het hogere niveau
In ernstige of risicovolle gevallen gaat een dergelijk bericht ook naar het naast
hogere niveau in de organisatie om nakoming van de aanbevelingen te borgen;
- Bericht met verzoek om interventie door het hogere niveau met verificatie
Een dergelijk bericht wordt gezonden naar het naast hogere niveau als de IMG
geen vertrouwen heeft in een goede aanpak op het niveau van de geconstateerde
tekortkoming;
- Verscherpt toezicht met richtlijnen voor te nemen verbeteractie
In geval er richtlijnen worden gegeven wordt er ook een termijn gesteld. Van
verscherpt toezicht wordt melding gedaan op het niveau van de Operationele
Commandanten;
- Bericht aan de ambtelijke/politieke leiding en zo nodig het Staatstoezicht plus het
eventueel initiëren van tuchtrechtelijke toetsing.
Dit in geval van zeer ernstige tekortkomingen dan wel hardnekkig negeren van
aanbevelingen en richtlijnen van de IMG.
39
