Inzetperspectief
De inzet van de IMG wordt vooral bepaald door de specifieke verantwoordelijkheid van de
Minister van Defensie. Dit geldt niet alleen in politieke zin, maar vooral ook in diens rol
van formele zorgaanbieder en van werkgever met het daaraan gekoppelde belang van
een actueel inzicht in de kwaliteit van de militaire gezondheidszorg. Verder gelden de
eisen en wensen die de IGZ als externe toezichthouder heeft voor de invulling van het
interne Defensietoezicht.
Via periodieke bezoeken en gesprekken met verschillende zorgverlenende disciplines
tracht de IMG een goed overzicht te houden van de zorginstellingen, zorgverleners en
andere zaken die een risico kunnen vormen voor verantwoorde zorg. Verder kunnen
zorgverleners en ontvangers van zorg meldingen doen over het mogelijk tekortschieten
van de zorg. Deze worden dan geregistreerd en onderzocht. Tenslotte worden de politieke
en beleidsontwikkelingen op relevantie bezien.
Als interne toezichthouder heeft de IMG directe toegang tot de militaire zorginstellingen.
Zij is ook direct toegankelijk voor militaire zorgverleners en ontvangers van zorg. Verder
is de IMG in staat om relevante bevindingen rechtstreeks te bespreken op het juiste
niveau en om daarbij een inschatting te maken van potentiële politieke en ambtelijke
(afbreuk)risico’s. Zo nodig kan de IMG in een vroeg stadium intern informeren en
interveniëren om eventuele schade te voorkomen en te beperken. Tenslotte kan de IMG,
complementair aan de externe toezichthouder IGZ, wiens toezichttaak zich beperkt tot
het Nederlandse grondgebied, ook bij extraterritoriaal optreden, de kwaliteit blijven
handhaven in de geest van de in beginsel territoriaal georiënteerde wet- en regelgeving.
De doelstelling van toezicht is om de (zorg)verantwoordelijken te stimuleren en om zorg
te (blijven) dragen voor een verantwoorde kwaliteit van zorg. De IMG doet dit primair met
steun en advies en door rapportage van de problemen. Pas daarna betreedt de IMG de
wegen van drang en dwang, zo nodig met het initiëren van (tuchtrechtelijke) sancties.
Professionaliteit
De IMG streeft, conform de aan het toezichtveld gestelde eisen, naar een professionele
invulling van haar taak. Daartoe beschikt zij over een aantal interne
kwaliteitsborginginstrumenten, waaronder:
Intern:
- Interne werkprotocollen voor inspecties
Vooral de formele inspecties zijn gestandaardiseerd en geprotocolleerd. Deze regels
zijn vastgelegd in een inspectieprotocol;
- Intercollegiaal overleg
De oordeelsvorming, de prioritering en de risicoanalyse geschiedt in intercollegiaal
overleg;
- Intercollegiale toetsing
Rapporten met oordelen en aanbevelingen worden door alle inspecteurs getoetst;
- Gecertificeerd opgeleide inspecteurs
Alle inspecteurs volgen de opleiding tot Inspecteur voor de Gezondheidszorg op de
IGZ-academie. Bij plaatsing van een nieuwe inspecteur wordt een dergelijk
opleidingstraject gestart.
Extern:
- Consultering van externe deskundigen
Adviezen worden zo nodig bij externe deskundigen ingewonnen: IGZ-academie, IGZ,
bij diverse ziekenhuizen, specialisten en wetenschappelijke verenigingen;
- Intervisie met externe toezichtinstanties
De Inspecteurs zijn lid van een intervisiegroep met inspecteurs van andere Inspecties
(IGZ en Inspectie Openbare Orde en Veiligheid);
- Periodiek toezichthoudersoverleg
Dit is een ingesteld overlegforum van toezichthouders binnen Defensie onder leiding
van de pSG;
- Extern inspectieoverleg over relevante casuïstiek
Overleg met vaste contactpersonen binnen de IGZ;
- Extern handhavingsoverleg
Periodieke afstemming met externe toezichthouders op specifieke toezichtterreinen
(operationeel voor de kernenergiewet);
