- Periodieke verantwoording in- en extern
Schriftelijk middels een jaarverslag en een werkplan. Mondeling middels rapportage
aan de IGZ en de SG;
- Onderzoek en onderwijs
Onderwijs op individuele basis dan wel thematisch met alle toezichthouders van de
Inspectie.
Vernieuwd toezicht
In het kader van het streven naar een effectiever toezicht met meer samenwerking tussen
de verscheidene toezichthouders binnen en buiten Defensie neemt de IMG deel aan
verschillende overlegfora, waaronder het toezichthoudersoverleg Defensie. Vanuit de in
dit overleg gemaakte afspraken worden de onderzoeksactiviteiten in onderlinge
afstemming planmatig aangepakt.
Organisatie
Organieke ophanging
De IMG valt wat betreft haar functioneren rechtstreeks onder de Minister van Defensie.
Organisatorisch ressorteert de IMG als Bijzondere Organisatie Eenheid onder de
Ondersteuningsg roep & Kabinet van het CDC.
Personeel
Bij de IMG waren gedurende het verslagjaar werkzaam:
- Kolonel-vliegerarts M.J.E. Polak Inspecteur Militaire Gezondheidszorg
- Mr. E. Kloos
Inspecteur, tevens plaatsvervangend IMG
- LtKol-tandarts F.J.G. van Silfhout Inspecteur-tandarts
- Lkol-arts P.F. de Kleijn
Inspecteur Gezondheidsbescherming
- Dhr. P.L.G.W. van Rijn Toezichthoudend Kwaliteitsdeskundige
- Mw. E.A.M.G.C. van den Berg- de Bruijn
Informatievoorziening/projecten
- Dhr. J.J. van Wezel Hoofd Inwendige Dienst, secretaris
Locatie en adresgegevens
De IMG is gehuisvest op het landgoed “De Zwaluwenberg”, Utrechtseweg 219, 1213 TR
Hilversum, MPC 51R.
Zij is bereikbaar onder:
Telefoonnummer 035-5776699 (*06.558..76699)
Fax
035-5776690 (*O6~558~7669O)
E-mail IMG@mindef.nl
Website
www.rijksoverheid.nl zoekterm: inspectie-militaire-gezondheidszorg
