> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
DGKR
der Staten-Generaal
Postbus 20018
Turfmarkt 147
Den Haag
2500 EA  DEN HAAG
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2022-0000706169
Uw kenmerk
2022Z25146/2022D54730
Bijlage(n)
0
Datum 13 februari 2023 januari 2023
Betreft Reactie op uw verzoek om een reactie over het vonnis 
rechtbank Eco Statia vs OLE
 
 
 
 
De vaste commissie voor Koninkrijksrelatie heeft mij op 16 december 2022 
(kenmerk 2022Z25146/2022D54730) om een reactie verzocht op het vonnis van 
de rechtbank in de zaak van Eco Statia tegen het Openbaar Lichaam Sint 
Eustatius (OLE). Tevens werd mij verzocht om in te gaan op hoe dit vonnis zich 
verhoudt tot de miljoeneninvesteringen die reeds zijn gedaan om kliferosie tegen 
te gaan.  
 
De rechtszaak is aangespannen tegen het OLE, als eigenaar van de klif. Daarom 
heb ik naar aanleiding van het vonnis het OLE om een reactie gevraagd. Het OLE 
heeft mij laten weten dat zij hebben besloten om in hoger beroep te gaan tegen 
het vonnis. Daarom kan en zal het OLE gedurende de looptijd van deze 
beroepsprocedure niet inhoudelijk reageren op het vonnis. Wel heeft het OLE mij 
laten weten dat er een plan is uitgewerkt om de klif verder te verstevigen. 
 
Op een deel van de klif staat het Fort Oranje. Fort Oranje is in eigendom van de 
Staat der Nederlanden, wordt beheerd door het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) en 
wordt door hen verhuurd aan het OLE. Omdat bleek uit een rapport (door DAM 
Caribbean in 2016) dat de klif in slechte staat zou zijn heeft het RVB in 2017 een 
onderzoek laten uitvoeren door Royal Haskoning DHV. Gelet op de gevaren die in 
het rapport zijn benoemd en de verwoestende kracht van de orkanen Irma en 
Maria, is in 2018 door het ministerie van BZK besloten om in totaal € 9 mln. 
beschikbaar te stellen uit het budget van de Wederopbouwmiddelen. Dit bedrag is 
besteed aan de stabilisatie van de klif onder Fort Oranje. Eind 2021 is daar nog 
eens € 2,5 mln. aan toegevoegd, om de eerder genomen maatregelen 
toekomstbestendig te maken. Denk hierbij onder andere aan onderhoud aan de 
cascade ten behoeve van gecontroleerde afvoer van hemelwater.  
 
 
 
 
Pagina 1 van 2
