Bijlage 3: Overzicht sectoren toegang betalingsverkeer 
 
De Nederlandse Vereniging van Banken (NVB) geeft aan dat er geen sprake is van categorale uitsluiting van toegang tot het betalingsverkeer. Onder 
categorale uitsluiting versta ik dat één bank een volledige klantengroep of specifiek deel van klantengroep weigert. De redenen hiervoor kunnen divers 
zijn. Daarnaast hoort het ministerie van Financiën (FIN) geluiden van sectoren dat banken hen weigeren om commerciële redenen. De onderliggende 
redenen hiervoor kunnen divers zijn. Hier valt bijvoorbeeld onder dat de kosten niet opwegen tegen de baten of de marktpositie van een bank in een 
bepaalde sector. Deze bijlage bevat een overzicht van de sectoren die problemen ervaren, de mogelijke oorzaken hiervan en welke stappen worden 
ondernomen om toegang tot het betalingsverkeer te waarborgen voor de specifieke sectoren.  
 
Sector Waarom kunnen bepaalde klanten binnen deze sector Welke stappen ondernemen we om de 
moeilijkheden ervaren bij toegang tot het toegang tot bankrekeningen voor 
betalingsverkeer? bonafide klanten te waarborgen binnen 
deze groep? 
 
Adult Wwft Anders FIN begrijpt dat deze sector problemen 
entertainmentsector   De NVB geeft aan dat   Mogelijk niet passend ervaart bij de toegang tot betalingsverkeer op 
(online) banken misbruik van het binnen de waarden en/of basis van de hier links beschreven signalen. 
financieel systeem dienen het ESG-beleid van Indien er vanuit de sector behoefte aan is, 
te voorkomen voor het individuele banken; kan een gespreksreeks opgestart worden om 
gronddelict voor   Mogelijk sprake van de ervaren problematiek te bespreken en 
oplossingsrichtingen te zoeken. 
witwassen, uitbuiting. reputatierisico’s voor 
 
Daardoor ervaart de sommige banken; en 
1
FIN, DNB en NVB zijn in gesprek over de rol 
klantengroep   Correspondent relaties 
van banken bij het voorkomen van misbruik 
beperkingen. kunnen als voorwaarde 
van het financiële systeem voor gronddelicten 
 hanteren dat hun 
voor witwassen (waaronder uitbuiting).  
Nederlandse zakelijke 
 
relatie deze sector niet 
 
bedient. 
  
 
Agro- Wwft Anders FIN begrijpt dat deze sector problemen 
/transportsector ervaart bij de toegang tot betalingsverkeer, 
  
 maar weet niet precies waar dit in zit. Indien 
 
er vanuit de sector behoefte aan is, kan een 
gespreksreeks worden opgestart worden om 
de ervaren problematiek te verkennen en 
oplossingsrichtingen te zoeken.
