Automotive Wwft Anders De NVB heeft verschillende werksessies gehad 
(voornamelijk in de   Contante geldstromen   Kostenimpact bij relatief met de BOVAG, onder andere over 
grensstreek en waarvan de herkomst niet kleinere ondernemingen.  risicodifferentiatie binnen de sector, 
occasions of beperkt kan worden zelfregulatie en communicatie. Het streven is 
2
verkopers) om rond de zomer concrete afspraken te 
vastgesteld (met name bij 
maken.  
de internationale 
 
autohandel);  
  Eerdere strafbare feiten 
door enkele 
autohandelaren (btw-
carrousel fraude) 
waardoor sommige 
banken terughoudend zijn 
om een zakelijke relatie 
aan te gaan met 
bedrijven uit deze sector. 
 
Betaalinstellingen Wwft Anders De NVB, de Betaalvereniging en De 
4
(PSP’s en MTO’s)    Afbakening van de   ESG-beleid van Nederlandsche Bank (DNB) zijn in gesprek 
poortwachtersrol tussen individuele banken kan over de knelpunten die banken en 
betaalinstellingen ervaren in de overlap in het 
betaalinstellingen en indirect gevolgen hebben 
5
cliëntenonderzoek. Vervolg en concrete acties 
banken. De vraag hierbij voor betaalinstellingen. 
staan gepland voor april 2023. 
is hoe ver banken gaan in  
Nederland heeft richting de Europese 
onderzoek naar de 
Commissie aangegeven dat er duidelijkere 
klanten van de 
criteria nodig zijn over wanneer een bank een 
betaalinstellingen.  
rekening voor een betaalinstelling mag 
 
3
weigeren. 
Coffeeshops  Wwft Anders De sector overweegt momenteel de 
  Contante geldstromen   Correspondent relaties introductie van een keurmerk. Dit zou het 
waarvan de herkomst niet kunnen als voorwaarde cliëntenonderzoek mogelijk vereenvoudigen. 
of beperkt kan worden hanteren dat hun De sector, de NVB, DNB en FIN zullen bezien 
vastgesteld; Nederlandse zakelijke in hoeverre deze oplossingsrichting adequaat 
  NVB geeft aan dat banken relatie deze sector niet is. Hiervoor is samenwerking en gedeelde 
lastig kunnen achterhalen mag bedienen. De bank vervolgacties vanuit de coffeeshop 
brancheverenigingen nodig.  
 
1
 Correspondent relaties zijn financiële instellingen waarmee een Nederlandse bank een zakelijke relatie heeft, om transacties in het internationale betalingsverkeer te 
verwerken. Dit kan bijvoorbeeld een buitenlandse bank zijn.
