waar contant geld aan dient de klantengroep dan 
wordt besteed; uit te sluiten.  
  Beperkte transparantie 
van de 
eigendomsstructuur en 
bestuurders met 
(strafrechtelijke) 
antecedenten; en  
  Individuele bank stelt 
soms beperkingen bij 
contante geldopname, 
omdat de bank door de 
illegale inkoop via de 
achterdeur (vanwege het 
gedoogbeleid) indirect zou 
bijdragen aan de inkoop 
van cannabis. 
 
Telers (experiment Wwft Anders Telers hebben informatie ontvangen van de 
gesloten NVB over welke gegevens een bank nodig 
  Bron van middelen en/of   Mogelijk niet passend 
coffeeshopketen) herkomst van vermogen heeft bij het cliëntenonderzoek.  
binnen de waarden en/of 
 is onvoldoende  
het ESG-beleid van 
inzichtelijk;  Er is afgesproken dat banken in principe 
individuele banken;  
  Aangeleverde informatie binnen zes weken reageren op de aanvraag 
  Gecombineerde aanvraag 
is onvolledig of reactie op van een bankrekening. Een afwijzing zal 
van producten (krediet 
aanvullende informatie gepaard gaan met een toelichting op de 
i.c.m. betaalrekening), 
6
blijft uit;  afwijzingsgrond. 
kan leiden tot extra 
  Eigendomsstructuur en/of 
benodigde informatie; en 
positie van investeerders 
  Correspondent relaties 
onvoldoende transparant 
kunnen als voorwaarde 
  Strafrechtelijke 
hanteren dat hun 
antecedenten en andere 
Nederlandse zakelijke 
gedragingen van 
relatie deze sector niet 
 
betrokken partijen die 
mag bedienen. De bank 
2
 Zie ook: Kamerstukken II, 2021 -2022, 31477, nr. 62. 
banken mee (dienen te) 
dient de klantengroep dan 
3
 Kamerstukken II, 2021-2022, 34813, nr. 29. 
wegen in hun 
uit te sluiten. 
4
 ESG staat voor Environmental (milieu), Social (maatschappij) en Governance (bestuur). In algemene zin verwacht het kabinet van Nederlandse bedrijven dat zij in lijn 
risicobeoordeling.  
met de OESO-richtlijnen voor multinationale ondernemingen (OESO-richtlijnen) en de UN Guiding Principles on Business and Human Rights (UNGP’s) ondernemen. Dit 
Cryptodienstverlener Wwft Anders De NVB is in gesprek met deze sector, onder 
betekent dat zij de risico’s voor mens en milieu in hun waardeketen in kaart brengen, hun invloed aanwenden om deze risico’s te voorkomen of aan te pakken, en hierover 
s andere, over de mogelijkheid tot 
verantwoording afleggen.    Verschillende inzichten   Nieuwe regelgeving voor 
5
  Een betaalinstelling heeft ook een rekening bij een bank en dient rekening te houden met de voorwazelardefregun dieler dein gban. Ookk ha nteerzijn ert.  door verschillende 
ten aanzien van deze sector (MiCAR) 
risicodifferentiatie binnen vanaf eind 2024 kan 
de sector;   volgens NVB mogelijk 
  Afbakening van de invloed hebben. Dit dient 
poortwachtersrol van nog bekeken te worden. 
cryptodienstverleners en 
banken. De vraag is hoe 
ver banken moeten gaan 
in onderzoek naar de
