cliënten van de partijen in de sector al stappen gezet op 
cryptodienstverleners; gebied van kennisopbouw. Naar verwachting 
  Inzicht in bron van zijn er rond de zomer concrete afspraken. 
middelen en  
traceerbaarheid DNB heeft middels een artikel verduidelijkt 
betaalstromen; dat het gegeven dat een sector een hoog 
  Huidige beperkte witwasrisico heeft niet betekent dat elke 
regulering en individuele klant per definitie een hoog 
7
controlemechanismen; en witwasrisico heeft.  
  Anonimiteit verhindert  
inzicht in eigendom. 
 
8
G-rekeningen Wwft Anders FIN is in gesprek met de Belastingdienst en 
  EZK over wat de specifieke problematiek is.  
 
 
Gokindustrie Wwft Anders De industrie rondom kansspelautomaten is 
(automaten)   Contante geldstromen   Mogelijk niet passend 
gereguleerd door de wet op kansspelen. 
 waarvan de herkomst niet binnen de waarden en/of 
 
of beperkt kan worden het ESG-beleid van 
FIN begrijpt dat deze sector problemen 
vastgesteld.  individuele banken; 
ervaart bij de toegang tot betalingsverkeer op 
  Correspondent relaties 
basis van de hier links beschreven signalen. 
kunnen als voorwaarde 
Indien er vanuit de sector behoefte aan is, 
hanteren dat hun 
kan een gespreksreeks opgestart worden om 
Nederlandse zakelijke 
de ervaren problematiek te bespreken en 
relatie deze sector niet 
oplossingsrichtingen te zoeken. 
bedient. De bank dient de 
 
klantengroep dan uit te 
 
sluiten. 
 
 
 
 
Gokindustrie Wwft Anders FIN begrijpt dat deze sector problemen 
(online)   Inzicht in bron van   Mogelijk niet passend ervaart bij de toegang tot betalingsverkeer op 
middelen en binnen de waarden en/of basis van de hier links beschreven signalen. 
traceerbaarheid het ESG-beleid van Indien er vanuit de sector behoefte aan is, 
betaalstromen. individuele banken; kan een gespreksreeks opgestart worden om 
de ervaren problematiek te bespreken en 
oplossingsrichtingen te zoeken. 
 
 
6
 Een afwijzing door een bank betekent niet dat de teler het experiment moet verlaten en dat een nieuwe teler voor het experiment wordt aangewezen. Het staat de teler 
vrij om bij een andere (buitenlandse) bank een rekening aan te vragen.
