Mogelijk sprake van 
reputatierisico’s voor 
sommige banken; en 
  Correspondent relaties 
kunnen als voorwaarde 
hanteren dat hun 
Nederlandse zakelijke 
relatie deze sector niet 
bedient. De bank dient de 
klantengroep dan uit te 
sluiten.  
 
Handelaren in Wwft  Anders De NVB werkt samen met de sector aan 
edelmetalen en gerichte voorlichting over de poortwachtersrol 
  Contante geldstromen  
juweliers van banken bij deze sector. Daarnaast vinden 
(waaronder grote 
 er gesprekken plaats over risicodifferentiatie.  
coupures) waarvan de 
herkomst niet of beperkt 
kan worden vastgesteld.  
 
Horeca Wwft Anders De NVB voert gesprekken met de sector over 
 de risico-indicatoren en contante geldstromen. 
  Contante geldstromen  
De NVB geeft aan behoefte te hebben aan 
waarvan de herkomst niet 
nadere informatie en verdieping van de 
of beperkt kan worden 
sector.  
vastgesteld; 
 
  Banken geven aan 
gebruik te maken van het 
Handelsregister bij het 
cliëntenonderzoek en 
moeilijkheden te ervaren 
omdat de data niet 
9
actueel is; en 
  Horeca is een breed 
begrip. de NVB geeft aan 
dat banken moeite 
hebben om de precieze 
activiteit van de klant 
vast te stellen.  
7
 Nadere duiding hoogrisicosectoren in de integriteitsrisico-uitvraag (dnb.nl). 
 
8
 De problemen die (buitenlandse) ondernemers werkzaam in de uitzendbranche en bouwbranche ervaren met het verkrijgen van een G-rekening. Zie ook verder: G-
Metaal- en Wwft Anders FIN begrijpt dat deze sector problemen 
rekening (belastingdienst.nl). 
recyclinghandel ervaart bij de toegang tot betalingsverkeer op 
  Contante geldstromen  
waarvan de 
(internationale) herkomst 
niet of beperkt kan 
worden vastgesteld.
