basis van de hier links beschreven signalen. 
Indien er vanuit de sector behoefte aan is, 
kan een gespreksreeks opgestart worden om 
de ervaren problematiek te bespreken en 
oplossingsrichtingen te zoeken. 
 
Militaire industrie Wwft Anders Uit overleg tussen de NVB, FIN en het 
ministerie van Defensie bleek dat er geen 
  
problemen zijn met de toegang tot het 
 
betalingsverkeer in deze sector. Een 
aandachtspunt is de situatie van 
toeleveranciers aan het ministerie van 
Defensie. NVB kijkt hier naar. Verder hanteren 
enkele banken restricties vanuit ESG-
overwegingen. Er wordt weer contact 
opgenomen met de NVB, indien de sector toch 
problemen ervaart. 
 
 
Moslimorganisaties Wwft Anders Moslimorganisaties geven aan discriminatie en 
(waaronder wantrouwen te ervaren in de toegang tot en 
  Negatieve (soms niet  
moskeeën) behoud van betaalrekeningen. Daarnaast 
gerelateerde) berichten in 
 geven zij aan onterecht geassocieerd te 
de media worden 
worden door banken met 
meegenomen als hoger 
risico indicator door de terrorismefinanciering en moslimextremisme. 
banken; en De NVB, DNB en FIN zijn in gesprek met de 
  Grote sommen contant vertegenwoordigers van moskeeën en 
geld waarvan de moslimorganisaties om de problematiek te 
herkomst niet of beperkt bespreken en oplossingsrichtingen te 
kan worden vastgesteld. verkennen.  
Binnen moskeeën worden 
veel donaties in contant 
gedaan. 
 
Nederlanders in het Wwft Anders FIN begrijpt dat deze sector problemen 
buitenland ervaart bij de toegang tot betalingsverkeer op 
  Trasacties gerelateerd   In sommige landen is een 
(waaronder het basis van de hier links beschreven signalen. 
aan hoogrisicolanden vergunning nodig om daar 
Caribisch deel van Indien er vanuit de sector behoefte aan is, 
dienen verscherpt actief te zijn. Banken 
het Koninkrijk) kan een gespreksreeks opgestart worden om 
onderzocht te worden. De leggen deze verplichting  
9
 Er ontstaan afwijkingen tussen de geregistreerde activiteit in het Handelsregister en de uitgevoerde deactiviteit ervare waarn problemavoor een tireekeningk te bespre wordtken aangevr en aagd. 
invulling van dit breed uit (bank dient een 
verscherpte onderzoek vergunning te hebben om 
wisselt en hangt onder een cliënt in dat land te 
meer af van het kunnen bedienen).  
transactieprofiel.
