oplossingsrichtingen te zoeken. 
 
 
 
 
Notarissen/advocate Wwft Anders De volgende afspraak is gemaakt tussen FIN, 
n derdenrekeningen het ministerie van Justitie en Veiligheid, de 
  De geheimhoudingsplicht  
NVB, Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie 
notarissen op basis van 
en de toezichthouders Bureau Financieel 
de Wet op het 
Toezicht (BFT) en DNB: als een bank 
notarisambt botst met de 
aanleiding heeft om voor de naleving van 
verplichting die banken 
Wwft-verplichtingen informatie op te vragen 
hebben op grond van de 
bij een notaris over transacties van zijn 
Wwft.  
cliënten, dan geeft de notaris daarover een 
 
verklaring af aan de bank. De verklaring bevat 
feitelijke informatie over het 
cliëntenonderzoek dat de notaris heeft 
uitgevoerd. De bank mag op deze verklaring 
vertrouwen, deze gebruiken bij, en verwerken 
in het Wwft-cliëntenonderzoek en verstrekken 
aan een toezichthouder of opsporingsdienst, 
als daarom wordt gevraagd. De notaris zal in 
alle gevallen waarin een dergelijke verklaring 
wordt afgegeven daar onverwijld melding van 
doen bij BFT. Met deze oplossing kunnen alle 
betrokken partijen aan de op hen rustende 
wettelijke vereisten voldoen. Over twee jaar 
zal deze oplossing worden geëvalueerd met 
de vraag of en waar deze zo nodig aanpassing 
behoeft.  
 
Not for Profit Wwft Anders FIN en het ministerie van Justitie en Veiligheid 
Organisations   Het is niet duidelijk voor   Klant (of doelen van hebben het WODC gevraagd of het mogelijk is 
(NPO’s) banken welke klant) past soms niet om in een volgende Nationale risicoanalyse 
 onderzoeksmaatregelen binnen de waarden en/of factoren aan te wijzen of omstandigheden te 
ze verplicht zijn toe te het ESG-beleid van benoemen die maken dat risico’s hoger of 
lager zijn voor NPO’s. Dit zal banken 
passen bij verscherpt individuele banken. 
faciliteren in hun risicogebaseerde aanpak 
onderzoek naar  
binnen deze sector.  
transacties met derde 
 
hoog risico landen;  
Er is een informatieportal ontwikkeld waarop
