Relatief vaak wisselende NPO’s meer informatie over 
bestuursleden; poortwachtersverplichtingen kunnen vinden.  
  Feitelijk zeggenschap en  
pseudo-UBO’s; Er wordt door de NVB en NPO’s gewerkt aan 
  Vrijwilligerswerk maakt inzicht in risicodifferentiatie in de sector.  
dat reacties op Wwft- Concrete uitkomsten worden voor de zomer 
vragen van banken op verwacht.  
zich laten wachten; en  
  Contante geldstromen Ten slotte wordt er in het kader van de ronde 
waarvan de herkomst tafel over de risicogebaseerde aanpak 
beperkt kan worden gesproken over de invulling van het 
vastgesteld; verscherpte cliëntenonderzoek. 
  NVB geeft aan dat banken  
lastig kunnen achterhalen 
waar contant geld aan 
wordt besteed;  
ING heeft de 
dienstverlening voor 
nieuwe stichtingen en 
verenigingen opgeschort 
tot 1 juni 2023 i.v.m. 
capaciteitsgebrek bij het 
cliëntenonderzoek. 
 
Sekswerkers Wwft Anders NVB, DNB, FIN en een aantal 
  Contante geldstromen   Mogelijk niet passend brancheorganisaties van sekswerkers zijn in 
waarvan de herkomst niet binnen de waarden en/of gesprek over de knelpunten en mogelijke 
of beperkt kan worden het ESG-beleid van oplossingsrichtingen. Onderwerp van gesprek 
is hoe om te gaan met het vaststellen van de 
vastgesteld; en individuele banken; en 
bron van de middelen en de risicodifferentiatie 
  Banken geven aan dat zij   Correspondent relaties 
tussen soorten sekswerk.  
misbruik van het kunnen als voorwaarde 
FIN, DNB en NVB zijn in gesprek over de rol 
financiële systeem voor hanteren dat hun 
van banken bij het voorkomen van misbruik 
het gronddelict voor Nederlandse zakelijke 
van het financiële systeem voor gronddelicten 
witwassen, uitbuiting en relatie deze sector niet 
voor witwassen (waaronder uitbuiting).  
mensenhandel, dienen te bedient. De bank dient de 
10
 
voorkomen. klantengroep dan uit te 
sluiten. 
 
 
10
 Deze gronden worden ook genoemd wanneer het gaat om het verkrijgen van een hypotheek.
