Tabaksindustrie / Wwft Anders Indien er vanuit de sector behoefte aan is, 
elektronische    Mogelijk niet passend kunnen er gesprekken opgestart worden om 
rookwaar binnen de waarden en/of de ervaren problematiek te verkennen. 
 het ESG-beleid van 
individuele banken; en 
  Mogelijk sprake van 
reputatierisico’s voor 
sommige banken. 
 
Trustkantoren Wwft Anders In mei is de eerste verkennende werksessie 
 gepland tussen banken en trustkantoren.  
  Afbakening van de  
poortwachtersrol van 
trustkantoren en de 
banken. 
 
WSNP- Wwft Anders Bewindvoerders WSNP en 
bewindvoerder /   Onduidelijkheid bij   Werklast voor faillissementscuratoren bankieren meestal bij 
faillissementscurator banken wie als klant en bewindvoerder en meerdere banken.  
 UBO onderdeel moeten curator; De NVB is duidelijkheid geboden over wie 
zijn van het   De (bijkomende) kosten onderdeel moet zijn van het 
cliëntenonderzoek bij een failliete entiteit en 
cliëntenonderzoek: de van een dergelijke 
aangemerkt zou moeten worden als UBO, 
failliete partij of de rekening kunnen hoog 
zodat banken dit kunnen implementeren.  
curator/bewindvoerder. zijn.   
 
Wettelijke Wwft Anders Vertegenwoordigers bankieren meestal bij 
vertegenwoordigers meerdere banken en zijn verplicht een 
  Om de risicofactoren   De (bijkomende) kosten 
11
van mensen die rekening te openen. 
evenredig over de banken van een dergelijke 
onder curatele of Naar verwachting zullen de verbeteringen van 
te spreiden wordt bij een rekening kunnen hoog 
bewind zijn gesteld  de Betaalvereniging in de communicatie over 
hogere risicoclassificatie zijn voor de 
de aanvraagroute dit jaar zichtbaar worden. 
het ‘laatste bank’ principe vertegenwoordiger en zijn 
De Betaalvereniging, banken en 
gehanteerd (Convenant cliënt.  
brancheverenigingen blijven in gesprek met 
Pakket 
elkaar.  
Basisbetaalrekening). 
 
 
 
11 Art. 1:386 lid 3 BW en art. 1:436 lid 4 BW.
