In het geval van positieve besluitvorming aankomend voorjaar is het streven naar 
 
invoering per 1 januari 2017. De haalbaarheid hiervan is vanzelfsprekend mede 
 
afhankelijk van het tijdig kunnen doorlopen van het daartoe strekkende 
Datum 
24 november 2015 
wetgevingstraject, maar dit zou in beginsel mogelijk moeten zijn.  
 
 Onze referentie 
2015-0000279020 
Vaderschapsverlof 
 
In de motie wordt ook het vaderschapsverlof aan de orde gesteld. Het Europees 
deel van Nederland kent op dit moment twee dagen recht op vaderschapsverlof. 
Caribisch Nederland is onbekend met het fenomeen vaderschapsverlof. 
Introductie van vaderschapsverlof impliceert extra financiële lasten voor de 
werkgever, derhalve acht ik voorafgaande (bestuurlijke) consultatie geboden.  
 
Ik wil de betrokken partijen in Caribisch Nederland eerst om een visie op het 
verlofstelsel Caribisch Nederland in den brede vragen, alvorens op dit onderdeel 
te besluiten. Dan ontstaat een scherper beeld waar maatregelen nodig zijn en wat 
er aansluit bij de ervaringen op de eilanden. Ik zal deze consultatie zo spoedig 
mogelijk in gang te zetten.  
  
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
Jetta Klijnsma 
 
 Pagina 2 van
