3.3.6 Actoren bedrijfsleven olie
Op de oliemarkt zijn meerdere actoren actief, zoals handelaren, olieterminals (opslag), raffinaderijen (produ -
centen van olieproducten), de chemie en verkooppunten (depots en tankstations, en de toelevering van deze). 
De sector kent zowel geïntegreerde bedrijven, welke zelf meerdere van de bovengenoemde activiteiten in eigen 
beheer uitvoeren, als gespecialiseerde bedrijven. 
In Nederland staan zes raffinaderijen, vijf hiervan zijn momenteel operationeel (alleen de relatief kleine 
installatie van Gunvor is op het moment van schrijven niet in gebruik): Shell, BP, ExxonMobil, VPR en Zeeland 
10
Refinery. Deze raffinaderijen voorzien in de verwerking van ruwe olie tot verschillende olieproducten . De 
raffinagesector wordt vertegenwoordigt door de VEMOBIN.
Ruwe olie en olieproducten worden opgeslagen in grote terminals, verscheept naar het buitenland, via 
pijpleiding getransporteerd (zie ook 3.6, CEPS), gebruikt in de chemische industrie en/of naar een depot/
tankstation gebracht. Bedrijven actief in de verdere verhandeling, het transport en de chemie zijn alle vertegen-
woordigt via hun branchevereniging. De volgende branches zijn bij het opstellen van het LCP-O betrokken 
geweest via een interview en een drietal werkgroepbijeenkomsten:
• VNO/NCW, vertegenwoordiging van werkgevers.
• VNCI, vertegenwoordiging van de chemische industrie.
• VOTOB, vertegenwoordiging opslagbedrijven.
• NOVE, vertegenwoordiging onafhankelijke handelaren.
• TLN/KBN, vertegenwoordiging transportsector (en toelevering depots/tankstations).
De verschillende actoren in het bedrijfsleven olie en de keten(afhankelijkheid) van olie/olieproducten zijn door 
het CIEP in de volgende figuur schematisch weergegeven.
Figuur 2. Supply-chain ruwe olie en olieproducten, bron : CIEP
OIiewaardeketen
Oil Product
Ruwe
Pipeline
oliepijpleiding
Distribution
pipeline
Olieproducten
winning raffinaderij Consument LPG
Kerosine
  
Gasolie/Diesel
  
Benzine
  
Nafta
 
Stookolie
  
Storage
opslag
transport
transport
10 
Gemiddeld genomen krijg je uit 1 vat olie de volgende verdeling aan olieproducten: Petrochemicaliën (4.1%), Benzine (35.8%), 
Kerosine (4.7%), Diesel (25.9%), Was, smeer- en poetsmiddelen (22.2%), Stookolie (5%) en Asfalt (2.3%). Er worden in de wereld 
zo’n 150 soorten ruwe olie verhandelt. Deze zijn in te delen in zes typen: light/sweet, light/sour, medium/sweet, medium/sour, heavy/sweet, 
and heavy/sour. De procentuele verdeling aan olieproducten dat uit het raffinageproces voortkomt verschilt per type ruwe olie en 
hangt tevens af van de afstelling/techniek van een raffinaderij.
Landelijk Crisisplan Olie | 21
