Figuur 3. Het proces van escalatie (opschalen en afschalen & type maatregelen) in de loop der tijd
Ontwikkeling totale voorraad ‘product’ en relatie met escalatiefase en maatregelen
Voorraad
Fase: 0 Fase: 1 Fase: 2 Fase: 3 Fase: 4 Fase: 3 Fase: 2 Fase: 1
160 0
14 0 0
120 0
Juridische opties:
100 0 Monitoring en 
Rantsoenering & inzet 
voorlichting
Wva
distributieplan tbv 
80 0
Vrijwillige vraag- prioritaire/vitaal verbruik
Reguliere wetten 60 0
/aanbod maatregelen
Voorbereiding LCP -O, 
Partiele 
40 0
uitwerken distributieplan en 
staatsnoodrecht  
juridische vraagstukken
Afschalen van  
Dwingende vraag-
20 0
EU/NL 
/aanbod maatregelen maatregelen
exportbeperking
0
1 8 1 5 2 2 2 9 3 6 4 3 5 0 5 7 6 4 7 1 7 8 8 5 9 2 9 9 10 6 11 3 12 0 12 7 13 4 14 1 14 8 15 5 16 2 16 9 17 6 18 3 19 0 19 7
Aant. dagen
Type olieproduct Fase 1: Alert Fase 2: waarschuwing Fase 3: Alarm Fase 4: Noodsituatie
4.3 Melden en alarmeren
De ontwikkeling van de situatie (lees: dreiging fysiek tekort) wordt met vroegsignaleringscriteria gemeten. Deze 
criteria zijn voor ruwe olie en diesel uitgewerkt in deze paragraaf, voor andere olieproducten dient dit door de 
adviesgroep ‘informatie’ nog nader uitgewerkt te worden. 
In paragraaf 4.2 zijn de verschillende escalatiefasen omschreven die de ernst van een (dreigende) olie(product)
crisis duiden. Vroegsignaleringscriteria kijken naar de ontwikkeling van commerciële en strategische voorraden 
op verschillende regionale niveaus. Door middel van vooraf vastgestelde drempelwaarden wordt inzichtelijk of 
de beschikbaarheid van ruwe olie of een olieproduct sterk afneemt. Afhankelijk van de mate van afname 
worden drempelwaarden wel of niet overschreden. Op het moment dat een drempelwaarde wordt overschre-
den, is dit een belangrijk signaal richting het IAO/ICCb.
De drempelwaarden voor ruwe olie en diesel zijn voor escalatiefase 2 tot en met 4 geconcretiseerd met zowel 
12
percentages (ontwikkeling van de voorraad ten opzichte van het 5-jaars gemiddelde ) en aantallen (kritieke 
waarden), zie tabel 1. Deze tabel is opgesteld in afstemming met COVA. De eerste twee vroegsignaleringscriteria 
kijken naar de situatie in Europa, de derde naar de situatie in Duitsland, Nederland en België, criteria 4 en 5 hebben 
een nationale scope en het zesde criterium kijkt wekelijks en focust op de regionale commerciële voorraden. Voor 
andere olieproducten dient de doorlopende maatregelgroep te zijner tijd nog drempelwaarden vast te stellen.
De besluitvorming over escalatie van de situatie is niet direct gerelateerd aan het overschrijden van een 
drempelwaarde in de volgende tabel. Dit besluit ligt bij de MCCB op advies van de minister voor KE. Het 
ministerie van EZK beziet jaarlijks, in overleg met het COVA, of actualisering van de drempelwaardes nodig is 
vanwege de veranderende context. 
12 
Er is gekozen voor de procentuele ontwikkeling ten opzichte van het vijfjaarsgemiddelde, omdat de oliemarkt langere periodes kent 
van zowel voorraad op- als afbouw. Dit komt door de termijnprijzen van ruwe olie en olieproducten. Bij een backwardation-structuur 
van de prijs is er namelijk een prijsprikkel om voorraad af te bouwen en bij een contango-structuur is er een prikkel om voorraad op 
te bouwen. Hierbij een voorbeeld: na de eerste COVID-piek in de zomer van 2020 zat alle opslag wereldwijd vol door een 
afgenomen olievraag. Na deze periode trad wereldwijd herstel op van de olievraag waarbij de olieproductiegroei steeds een paar 
maanden achterbleef. Dit uitte zich in een maandenlange backwardation-prijsstructuur, en daarmee een maandenlange voorraadaf-
bouw. Een relatieve reductie ten opzichte van een korte tijdsperiode (bijvoorbeeld een drieweeksgemiddelde) zegt dan niet zo veel 
over de situatie waarin de markt zich bevindt (er is procentueel een sterke afbouw, maar dit is geen aanleiding voor het opschalen 
van de nationale crisisstructuur).
Landelijk Crisisplan Olie | 27
