TypenFiguur 4. Typen maatregelen in relatie tot de LCP maatregelen in rel-O escalatiefasenatie tot de LCP-O escalatiefasen
Type maatregel Escalatiefasen
Fase 0: voorfase
1. Verkleinen afhankelijkheid
2. Communicatie
Fase 1: Alertering
3. Monitoring
4. Vraagbeperkend (vrijwillig)
Fase 2: Vroegtijdige waarschuwing
5. Aanbodverruimend (vrijwillig)
6. Vraagbeperkend (dwingend)
Fase 3: Alarm/ alarmering
7. Aanbodverruimend (dwingend)
8. Juridisch (relevant in elke fase)
Fase 4: Afkondiging oliecrisis/ noodtoestand
*let op: voor de meeste maatregelen geldt dat er een groot risico is op weglek naar het buitenland, het is daarom raadzaam om in NW-Europees / Europees verband 
  -
afstemming te organiseren voordat maatregelen geïmplementeerd worden.
Verkleinen Voor veel processen geldt dat op korte termijn de afhankelijkheid van een olieproduct 
afhankelijkheid verkleind kan worden. Bijvoorbeeld door over te stappen op andere brandstof, 
elektriciteit of waterstof als energiebron. Let op: afhankelijk van het aantal uren duurzame 
opwek betekent overstap naar elektriciteit een verhoging van het gasverbruik. 
Communicatie Er zijn communicatieboodschappen denkbaar die afnemers van een olieproduct ertoe 
kunnen bewegen hun gedrag aan te passen, bijvoorbeeld door bewustwording campag-
nes. Voorzichtigheid is hierbij geboden om hamstergedrag niet in de hand te werken 
door verontrusting te creëren door inzet van alarmerende communicatie boodschappen. 
Daarnaast vraagt elke escalatiefase om een communicatie aanpak op maat. 
Monitoring Het is van belang om goede sturingsinformatie te hebben. Zowel aan de aanbodkant 
als aan de verbruikskant. Additionele monitoringacties dienen wel in werking gesteld 
te worden ten tijde van een (dreigend) tekort, waarbij interactie met het bedrijfsleven 
cruciaal is. 
Vrijwillige Voor enkele sectoren zijn er maatregelen denkbaar, zoals een dringende publieke 
vraagbeperking oproep voor beperking van olieverbruik. Een voorbeeld hiervan is de Regeling 
Autovrije Zondag. 
Vrijwillige Voor enkele sectoren zijn er maatregelen denkbaar die kunnen leiden tot aanbodver-
aanbodverruiming hoging (evt. via een convenant) door bijvoorbeeld raffinaderijen te verzoeken om 
biobrandstof bij te mengen, of door bepaalde beperkende wetgeving (tijdelijk) te 
versoepelen. 
Dwingende Voor de meeste sectoren zijn er maatregelen van dwingende aard denkbaar die leiden 
vraagbeperking tot vraagbeperking. Hiervoor zal de crisis geëscaleerd dienen te zijn naar fase 3 of 4.  
Hiervoor is een brede inventarisatie van mogelijke maatregelen uitgevoerd. 
Dwingende Maatregelen van dwingende aard die leiden tot aanbodverhoging in fase 3 en 4. Er is  
aanbodverruiming een aantal opties geïdentificeerd. 
Juridisch Er is een aantal juridische maatregelen denkbaar die tijdens een (dreigende) olie- of 
olieproductcrisis ingezet kunnen worden. Deze juridische maatregelen zijn ondersteu-
nend en randvoorwaardelijk voor inzet van dwingende maatregelen.
32 | Landelijk Crisisplan Olie
