Rapporteren: De adviesgroep rapporteert aan het IAO.
Bezetting dep: • EZK, directie Communicatie (voorzitter), EZK, directie Energiemarkt, directie BIT 
EZK, directie TOP, Communicatie aanverwante vakdepartementen/ NCTV/ NKC, 
Ministerie van IenW
Bezetting branches: • De Vereniging Energie voor Mobiliteit en Industrie (VEMOBIN), Nederlandse 
Organisatie Voor de Energiebranche (NOVE), De Koninklijke Nederlandse 
Toeristenbond (ANWB)
4.9.2 Adviesgroep informatie olie/olieproduct
In elke fase van een (dreigende) olie- of olieproductcrisis is informatieverzameling van belang om de ontwikke-
lingen goed in beeld te hebben. Het bijeenbrengen van relevante informatie is input voor de beeldvorming in 
de bredere crisisorganisatie. De adviesgroep informatie vormt een feitelijke basis. 
De informatie die nodig is, is afhankelijk van de situatie en het (dreigend) tekort aan olie of olieproduct. De 
informatie zal in samenwerking met COVA en de marktpartijen bijeengebracht worden. 
Informatie over de strategische voorraden en de voorraden die beschikbaar zijn bij marktpartijen, is een 
belangrijke indicator om een inschatting te geven van de situatie. Informatie die in ieder geval bijeengebracht 
moet worden, betreft: 
• Informatie over de aard en impact van de (toeleverings)problemen
• Informatie over maatschappelijke impact / geraakte doelgroep
• Informatie over de impact van maatregelen (na invoering: monitoring). 
In de informatievoorziening heeft het informatieteam in ieder geval aandacht voor de volgende punten: 
• Welk type olie of olieproduct betreft het?
• Is het een kortdurende verstoring of een naar verwachting langer durende crisis? Dit hangt samen met de 
oorzaak van het (dreigende) tekort. 
Voor het voorbereiden en uitvoeren van de informatievoorziening, wordt in fase 0 een team bijeengebracht. Dit 
team werkt nauw samen met het IT.
Functie: Interdepartementale adviesgroep die informatie over de oliemarkt en de ontwikke-
lingen in de situatie verzamelt, bewerkt en rapporteert ten behoeve van de 
besluitvorming in de crisisstructuur. 
Taak: • Initiëren van datavoorziening in een (dreigende) olie- of olieproductcrisis
• Verzamelen van informatie bij betrokken partijen in de markt 
• Verwerken van informatie tot beleidsinformatie
• Rapporteren aan EU en IEA (nader specificeren welke informatie internationaal 
gedeeld moet worden)
Besluitvorming: Informatievoorziening wordt gebruikt als onderbouwing voor besluitvorming in 
departementale en interdepartementale crisisteams.
Instelling: De adviesgroep wordt ingesteld door de minister voor KE.
Rapporteren: De adviesgroep rapporteert aan het IAO 
Bezetting dep.: • EZK, directie Energiemarkt – voorzitter en COVA
Bezetting branches: • De Vereniging Energie voor Mobiliteit en Industrie (VEMOBIN), Nederlandse 
Organisatie Voor de Energiebranche (NOVE), Vereniging van onafhankelijke 
tankopslagbedrijven (VOTOB)
34 | Landelijk Crisisplan Olie
