Werkzaamheden van de verschillende sectorale maatregelgroepen dienen tijdig te starten. In ieder geval ruim 
voordat de maatregelen concreet in besluitvormende crisisteams aan bod komen. 
De sectorale maatregelgroepen worden bemenst door verschillende departementen en de leiding ligt bij het 
departement dat verantwoordelijk is voor de mogelijke implementatie. Brancheverenigingen hebben ook een 
rol, tenminste als adviseur/sparringpartner, in de sectorale maatregelgroepen. Verder geldt voor elke sectorale 
maatregelgroep het volgende:
Activering in escalatiefase 1
Besluitvorming Besluitvorming over in werking stelling van maatregelen vindt plaats in de 
interdepartementale crisisstructuur (IAO/ICCb/MCCb). Het invoeren van afzon-
derlijke maatregelen gebeurt door betreffend verantwoordelijk departement. 
Bevoegdheden: De sectorale maatregelgroepen hebben geen eigen bevoegdheden.
Rapporteren De maatregelgroepen rapporteren aan het IAO. Het IAO is ook de directe 
opdrachtgever van de verschillende maatregelgroepen.
De vijf sectorale  1. Algemeen verbruik
maatregel-groepen zijn: 2. Transportbewegingen
3. Raffinaderijen
4. Chemische industrie
5. Nederlandse voorraad inzet- en aankoop
4.10.1 Maatregelgroep Algemeen verbruik
In de situatie waarin maatregelen nodig zijn om het verbruik van olie of olieproduct te verlagen, kunnen 
maatregelen genomen worden om brandstofverbruik te ontmoedigen. Onder algemeen verbruik worden de 
sectoren bouw, landbouw, visserij, publiek en privaat verbruik verstaan. Deze maatregelen kunnen ingezet 
worden om op basis van vrijwilligheid in sectoren en bij het algemeen publiek de vraag naar ruwe olie of 
olieproduct te reduceren. 
De effectiviteit van de maatregelen in deze maatregelgroep hangt in belangrijke mate samen met de maatrege-
len die op internationaal/EU-niveau genomen worden. Dit maakt afstemming op internationaal niveau 
voorafgaand aan invoering wenselijk en in sommige gevallen noodzakelijk.
Functie: Inventariseren van, adviseren over en voorbereiden op het nemen van maatregelen:
Maatregelen gericht op • Algemeen verbruik / brandstofbesparing private verbruikers
de volgende sectoren: • Bouw 
• Landbouw
• Visserij
• Publiek verbruik (zoals OV-diensten, maar ook de hulpdiensten)
Taak: • Analyseren van de situatie en identificeren van passende mogelijke maatregelen
• Analyseren van de uitvoerbaarheid van maatregelen
• Adviseren over de invoering van maatregelen
• Invoeren van de maatregel
• Maken van afspraken over de handhaving
• Bepalen van het effect van de maatregel. 
• Bepalen en geven van de benodigde voorlichting in samenwerking met 
communicatie
Landelijk Crisisplan Olie | 37
