Instelling: De maatregelgroep wordt ingesteld door de minister van EZK. 
Bezetting dep.: • EZK - voorzitter, LNV, IenW, BZK, JenV, NCC, Bureau CCB / Landelijke Eenheid Politie, 
OCW en VWS
Bezetting branches: • Bouwend Nederland, Land -en Tuinbouw Organisatie (LTO), de Visserijbond, OV-NL, 
De Koninklijke Nederlandse Toeristenbond (ANWB),  Het Verbond van Nederlandse 
Ondernemingen en het Nederlands Christelijk Werkgeversverbond (VNO-NCW), 
MKB-Nederland, Waddenveren. 
4.10.2 Maatregelgroep Transportbewegingen
In de situatie waarin maatregelen nodig zijn om het verbruik van olie of een olieproduct te verlagen, kunnen 
maatregelen genomen worden om brandstofverbruik te ontmoedigen en transportbewegingen te verminde-
ren. Het gaat in eerste instantie om communicatiemaatregelen en maatregelen die zorgen voor een prijsprikkel 
zonder verplichtend karakter. Deze maatregelen kunnen ingezet worden om op basis van vrijwilligheid in 
sectoren in transportsectoren en bij het algemeen publiek de vraag naar olie of een olieproduct te reduceren. In 
een later stadium van de crisis kunnen ook dwingende maatregelen ingezet worden.
De effectiviteit van de maatregelen in deze maatregelgroep kunnen samenhangen met de maatregelen die op 
internationaal/EU-niveau genomen worden, met name in geval van grensoverschrijdend transport. Dit maakt 
afstemming op internationaal niveau voorafgaand aan invoering wenselijk en in sommige gevallen 
noodzakelijk.
Functie: Inventariseren van, adviseren over en voorbereiden op het nemen van maatregelen:
Maatregelen gericht • Transport Diesel/ Benzine
op de volgende • Luchtvaart/Kerosine
sectoren: • Scheepvaart diesel/ lichte stookolie / zware stookolie
• Spoorgoederenvervoer
Taak: • Analyseren van de situatie en de identificeren van passende mogelijke maatregelen
• Analyseren van de uitvoerbaarheid van maatregelen
• Adviseren over de invoering van maatregelen
• Invoeren van de maatregel
• Maken van afspraken over de handhaving
• Bepalen van het effect van de maatregel. 
• Bepalen en geven van de benodigde voorlichting in samenwerking met 
communicatie
Instelling: De maatregelgroep wordt ingesteld op verzoek van de minister van IenW.
Bezetting dep.: • IenW – voorzitter, EZK, DGWB, BZK, LNV, VWS, JenV, NCC, Veiligheidsregio’s, 
Bureau CCB / Landelijke Eenheid politie
Bezetting branches  • Transport en Logistiek Nederland (TLN), EVO FENEDEX (ondernemersvereniging en 
(een afvaardiging internationale logistiek), Royal Schiphol Group, Aircraft Fuel Supply, RailGood, 
hiervan afhankelijk v Koninklijke Binnenvaart Nederland, Algemene Schippers Vereeniging (ASV), 
an de situatie): Belangenvereniging voor beroepschartervaart (BBZ), Nederlandse Particuliere 
Rijnvaart-Centrale Coöperatie (NPRC), De Koninklijke Vereniging van Nederlandse 
Reders (KVNR).
4.10.3 Maatregelgroep Raffinaderijen
Raffinaderijen hebben een belangrijke rol in de keten van olie en olieproducten, door ruwe olie om te zetten in 
olieproducten. De afstelling van de raffinaderijen en het type ruwe olie dat raffinaderijen inkopen, heeft invloed 
op de producten die geproduceerd (kunnen) worden, en in welke hoeveelheid dit gebeurt. Mogelijkheden die 
38 | Landelijk Crisisplan Olie
