raffinaderijen hebben om hun productie aan te passen zijn er. Dit verschilt echter per raffinaderij en maatwerk zal 
in veel gevallen noodzakelijk zijn vanwege technische verschillen tussen de zes installaties die Nederland rijk is.
Functie: Maken van afspraken met de raffinage sector over inzet van mogelijke maatregelen 
ten tijde van een oliecrisis.
Maatregelen gericht op Raffinaderijen
de volgende sectoren:
Taak: • Adviseren inzet maatregelen raffinaderijen
• Ramen van het effect van de maatregel 
• Analyseren van de uitvoerbaarheid
• Vaststellen van de randvoorwaarden
• Voorstellen doen voor de invoering
• Invoeren van de maatregel
De taken hebben betrekking op alle aspecten van de afspraak met de raffinaderijen.
Instelling: De maatregelgroep wordt ingesteld door de minister van EZK.
Bezetting dep.: • EZK directie TOP – voorzitter, EZK directie Energiemarkt, IenW
Bezetting branches: • De Vereniging Energie voor Mobiliteit en Industrie (VEMOBIN), Vertegenwoordigers 
van de Nederlandse raffinaderijen
4.10.4 Maatregelgroep Chemische industrie
De chemische industrie maakt gebruik van verschillende aardolieproducten, zowel voor verwerking in produc-
ten als in de vorm van energiebron/brandstof in chemische processen. Afhankelijk van het type tekort zal met 
de chemische industrie nagedacht moeten worden over mogelijk in te zetten maatregelen. De sector is 
daarnaast ook zelf aan zet om bij de voorzitter van de maatregelgroep aan te geven welke risico’s men in de 
sector ziet, dit vanwege het feit dat de chemische industrie complex is en niet voortijdig alle cascade-effecten in 
beeld zijn (gebracht) voor elk olieproduct.
Functie: Maken van afspraken met de chemische industrie over aanpassen van het olieverbruik 
binnen de chemische industriebedrijven ten tijde van een oliecrisis en meedenken 
over mitigeren van mogelijke negatieve effecten. 
Taak: • Ramen van het effect van de maatregel 
• Analyseren van de uitvoerbaarheid
• Vaststellen van de randvoorwaarden
• Voorstellen doen voor de invoering
• Invoeren van de maatregel
De taken hebben betrekking op alle aspecten van de afspraak met de chemische 
industrie.
Instelling: De maatregelgroep wordt ingesteld door de minister van EZK.
Bezetting dep.: • EZK directie TOP– voorzitter, EZK directie Energiemarkt, IenW
Bezetting branche: • De Koninklijke Vereniging van de Nederlandse Chemische Industrie (VNCI)
Landelijk Crisisplan Olie |
