Figuur 5.  Verbruik diesel per sector in Nederland, 2021, analyse COVA
Bestelbussen 1.154 
Vrachtwagens
2.206 
Personenauto's 1.525 
Industrie 154 
Nutsbedrijven
21 
Bouw
364 
Landbouw 483 
Diesel Spoor
21 
Scheepsd. overig 177 
Scheepsd. binnenvaart
231 
Scheepsd. Int. binnenvaart 878 
Scheepsdiesel Int. zeevaart
1.233 
 500 1.000 1.500 2.000 2.500
Maatregelen voor dieselgebruik zullen dus met name gericht zijn op de transportsector.
Bij een energiecrisis die langere tijd duurt en waar er een ernstig tekort van diesel ontstaat, zal ook rekening 
gehouden moeten worden met de mogelijkheid dat een elektriciteitsuitval of black-out plaats vindt. In deze 
situatie valt de elektriciteitsvoorziening weg, en vertrouwen vitale processen op noodstroomvoorziening op 
basis van noodaggregaten op diesel. Er zal een waarborg moeten zijn voor de prioritaire gebruikers die in dat 
geval voorzien moeten worden van nooddiesel voor dieselgeneratoren. Een bepaald aantal liter diesel zal 
gereserveerd moeten worden voor de situatie dat uitval van het elektriciteitsnet zich voordoet. Hiervoor is een 
separaat noodplan in ontwikkeling.
5.2.2 Handelingsperspectief
In het scenario van een dieseltekort dat geleidelijk toeneemt en vervolgens drie maanden aanhoudt, zijn er hande-
lingsperspectieven te schetsen op basis van het LCP-O. In fase 0 geldt dat er nog geen dieseltekort is. Het kan zijn dat 
bepaalde omstandigheden aanleiding geven om over te gaan tot het activeren van de doorlopende adviesgroepen, in 
voorbereiding op eventuele opschaling. Het verzamelen van informatie over de oliemarkt en de bijbehorende duiding 
van de situatie is hierbij van belang, om een inschatting te maken van de te verwachten ontwikkeling van de situatie. 
Wanneer er nog geen sprake is van een daadwerkelijk fysiek tekort, maar er wel een concrete verstoring van de 
normale dieselvoorziening, treedt fase 1 in werking. Voor fase 1 en fase 2 is het handelingsperspectief met name 
gericht op communicatie naar het brede publiek over mogelijke tekorten en de brede oproep voor ontmoedi-
ging van dieselverbruik. Vanwege stijgende prijzen zal ook het bedrijfsleven naar verwachting waar mogelijk 
zuiniger omgaan met diesel. In de maatregelgroepen zal nagedacht worden over de maatregelen die passen bij 
vrijwillige vraagbeperkende maatregelen. Op basis van de advisering vanuit de maatregelgroepen zal besluit-
vorming hierover in de interdepartementale crisisstructuur plaatsvinden. Op internationaal niveau zullen 
lidstaten van de IEA en de EU afstemmen over het dreigende tekort, en de consequenties daarvan. Ook 
eventuele inzet van voorraden diesel wordt internationaal afgestemd.  
Wanneer de situatie verder verslechtert en er concrete aanwijzingen zijn voor een dieseltekort, gaat fase 3 in. De 
maatregelen die in fase 3 genomen kunnen worden, zijn eerder geïnventariseerd door de maatregelgroepen, 
waarin ook brancheverenigingen en departementen vertegenwoordigd zijn. De mogelijke maatregelen zijn 
15
onderverdeeld in vraagbeperkende maatregelen (met name gericht op de transportsector) en aanbod 
verhogende maatregelen (gericht op raffinaderijen en de inzet van alternatieve brandstof). Deze maatregelen 
worden door de departementen verder uitgewerkt. Waar nodig vindt door de betrokken departementen 
afstemming met betreffende branches en inwinning van expert advies plaats. 
15 
De markt kan daarop reageren door efficiënter en slimmer te rijden en daarmee diesel te besparen. Bijvoorbeeld langzamer rijden, 
minder km’s te maken, beter te beladen en minder leeg te rijden.  ook in het personenverkeer door thuis te werken, digitaal te 
vergaderen.
Landelijk Crisisplan Olie | 43
