Tabel 2. Afwegingskader prioritaire gebruikers / vitale processen (input ophalen bij vakdepartementen)
Naam proces Verantwoor- Verbruik (in Directe en Mate van Kwetsbaarheid Belang van Situationele 
of delijk liter/dag) indirecte aanwezigheid  en dreiging  het proces / aspecten
beroepsgroep departement impact van alternatieven  (L, M, H) beroep  
uitval (L, M, H)
….
Prioritering is afhankelijk van het type crisis / de situatie
De situationele impact van uitval van vitale processen speelt bij prioritering een belangrijke rol. Hierbij is 
het belangrijk dat de bescherming van de nationale veiligheid, zoals beschreven in de Nationale Veiligheid 
Strategie, doorslaggevend zal zijn mocht er prioritering nodig zijn. Voor invullen van het overzicht 
gebruikers en prioritaire gebruikers voor de situatie van een dieseltekort kan gebruik gemaakt worden van 
de situatieschets van paragraaf 5.2. 
Verantwoordelijkheden van bescherming van vitale infrastructuur
Vakministers zijn verantwoordelijk voor de vitale processen die departementaal zijn aangemerkt. 
Voorzorgsmaatregelen om uitval of verstoring tegen te gaan zijn vastgelegd in crisisplannen. De NCTV 
informeert en assisteert vakdepartementen en organisaties en coördineert samenwerking bij 
intersectorale afhankelijkheden. Een verstoring van een vitaal proces kan al snel leiden tot uitval of 
verstoring van continuïteit bij andere vitale processen of vitale belangen. Dit domino- of cascade-effect 
vraagt om één partij die het overzicht behoudt en met een integrale aanpak zorgt dat sectoren ook over 
hun grenzen heen kijken, zodat iedereen niet alleen werkt aan de weerbaarheid van zichzelf, maar ook aan 
die van de keten en die van elkaar. 
7.3 Theoretisch denkkader
Naast het stelsel Vitaal, wordt voor de indeling van prioritaire gebruikers het theoretisch denkkader van 
professor Mark Moore gehanteerd over de rol van de overheid tijdens een verdelingsvraagstuk. Dit denkkader 
– het publieke waarden model – gaat in de basis uit van beantwoording van drie simpele vragen op basis 
waarvan gedachtevorming over prioritering gestructureerd wordt, zijnde:
• Wat wil je?   welke publieke waarde wil je als overheid realiseren?
• Wat mag je?  welke juridische basis en draagvlak is er voor overheidsoptreden?
• Wat kun je?  is de operationele capaciteit in staat om doelen te realiseren?
Dit theoretische denkkader is eerder dit jaar verder geoperationaliseerd ten behoeve van de effectuering van 
het Bescherm- en Herstelplan Gas (BH-G, ook bekend als: afschakelplan gas). De criteria die toen zijn toegepast 
om de keuzes ten aanzien van het verdelingsvraagstuk wanneer welke sector deels/geheel af te schakelen van 
aardgas zijn (met beperkte aanpassing) ook van toepassing op ruwe olie en elk olieproduct. Onder de figuur zijn 
de criteria nader beschreven. 
50 | Landelijk Crisisplan Olie
