Om te kunnen prioriteren gebruiken we het denkkader het 
Figuur afschakel6. Het theoretisch denkkader van Mark Moore en de praktijkuitwerkingplan effectuering BH-G voor het LCP-O
Wijze waarop keuze prioritering/rantsoenring tot stand kan komen: Rol van overheid in verdelingsvraagstuk
• Tijdens fase 4 (oliecrisis) draait het om het verdelen van schaarste en zijn 
Impact economie x Beteugelen inflatie
er (relatieve!) winnaars en verliezers;
x Concurrentiepositie
Veiligheid & gezondheid
• Keuzes t.a.v. prioritering dienen daarom breed afgewogen te zijn. 
 Voorkomen van ontwrichting x Werkgelegenheid
1
• Wij stellen voor om langs de drie assen van het publieke waarden model
(zie figuur rechts) een afweging hierin te maken:
! Keteneffecten bij 
vrijwillige stop
- Welke publieke waarde wil de overheid hier realiseren? “wat wil je?”
Publieke waarde
- Welke juridische basis en draagvlak onder stakeholder is er voor 
overheidsoptreden? “wat mag je?” 
- De mensen, middelen, processen en structuren die zijn ingericht.
“wat kun je?” 
Overheid
Operationele Legitimiteit en 
• Denkstappen zijn transparant en voorkomen dogma’s. Biedt ook ruimte 
capaciteit draagvlak
om andere afwegingen te maken;
• Deze denkstappen hebben het “iedereen, tenzij” benadering als
• Uitvoerbaarheid • Juridisch
uitgangspunt; 
• Voorzorgsbeginsel • Politiek
• Voorstel om verdere prioritering uit te werken na vaststelling van 
• Technische haalbaarheid • Gelijkwaardigheid
het LCP-O; hierdoor lopen zaken volgtijdelijk niet door elkaar heen.
• Solidariteit
1: Moore, M. H. (1995). Creating public value: Strategic management in government. Harvard university press.
Toelichting op de criteria van het theoretisch denkkader voor prioritering gebruikers:
A)  Publieke waarde:
1. Voorkomen van ontwrichting: het terugdringen van verbruik in absolute zin is hoofdzaak zolang dit in 
redelijke verhouding staat tot de impact op afnemers.
2. Impact economie: hoewel effectiviteit hoofdzakelijk is, moet ook de verbruiksreductie worden bezien in 
verhouding tot economisch toegevoegde waarde. 
3. Veiligheid en gezondheid; borging van veiligheid en gezondheid is kerntaak van de overheid en moet ten 
alle tijden voorop staan.
B)  Legitimiteit en draagvlak:
1. Juridisch: sommige keuzes vloeien voort uit bestaande wet en regelgeving, verordeningen, etc. (het mag 
wel/niet vanwege internationale verdragen of alleen in specifieke situaties). 
2. Politiek-maatschappelijke afwegingen: een maatregel is draagvlak verhogend en/of draagt bij aan de 
noodzakelijke geachte gedragsverandering. 
3. Internationale solidariteit: een maatregel komt tegemoet aan wensen van andere landen om productie van 
een specifiek product in stand te houden.
4. Gelijkwaardige behandeling: gelijkwaardige gevallen moeten gelijkwaardig worden gehandeld; 
C)  Operationele capaciteit:
1. Uitvoering & handhaving: de maatregel is niet of moeilijk uitvoerbaar of handhaafbaar.
2. Voorzorgbeginsel; we nemen het zekere voor het onzekere bij ingrijpende besluiten waar we een (relatief) 
beperkt zicht hebben op de gevolgen.
3. Technische haalbaarheid: een verbod op verbruik leidt de facto tot onveilige situaties.
7.4 Conceptuitwerking prioritaire gebruikers 
Uitwerking van wie de prioritaire gebruikers zijn is aan de doorlopende adviesgroep prioritaire gebruikers (in 
samenwerking met de vakdepartementen). Deze paragraaf geeft op hoofdlijnen een aanzet voor de nadere 
uitwerking, dit kan als startpunt dienen voor verdere verdieping door de adviesgroep. 
Landelijk Crisisplan Olie |
