Wij voorzien in ieder geval drie groepen prioritaire gebruikers. Afhankelijk van de mate van fysiek tekort en/of 
kennis over de duur van het tekort kan naast groep 1 (meest prioritair) ook groep 2 en/of groep 3 van product 
worden voorzien. De wijze waarop distributie plaatsvindt is uitgewerkt in het distributieplan en geen onderdeel 
van het LCP-O.
• Groep 1: Hulpdiensten en toe-/aan levering voedselvoorziening
• Groep 2: Reparatie, onderhoudsdiensten vitale infrastructuur 
• Groep 3: Overige verbruik binnen NL (via rantsoenering realiseren)
Deze drie groepen zijn verder uitgewerkt in onderstaande concept-indeling, op basis van het theoretisch denkka-
der en de lijst met ‘cruciale beroepsgroepen’ die ten tijde van de COVID-crisis is opgesteld. Het is aan de maatre-
gelgroep prioritaire gebruikers (in afstemming met de vakdepartementen) om nadere detaillering aan te brengen. 
Groep 1. Hulpdiensten en toe-/aan levering voedselvoorziening
• Defensie
• Zorg, inclusief productie en transport van medicijnen en hulpmiddelen
• Voedselketen: de gehele voedselketen & bedrijfsprocessen van landbouwbedrijven (nadere differentiatie volgt) 
• Transport van brandstoffen zoals kolen, olie, benzine en diesel, etc.
• Media en communicatie: t.b.v. noodzakelijke informatievoorziening
• Hulpverleningsdiensten (politie, ambulance, etc)
• Noodzakelijke overheidsprocessen (Rijk, veiligheidsregio, OV-diensten zonder alternatief)
• Infectieziektenbestrijding bij mens en dier 
• Uitvaartdiensten (waar mogelijk inzet andere brandstof).
• Infrastructuur en diensten met back-up voorzieningen hebben die draaien op diesel (noodzaak om een bepaalde 
reserve voor dit doel achter de hand te houden)
Groep 2. Reparatie, onderhoudsdiensten vitale infrastructuur 
• Noodzakelijke overheidsprocessen (provincie en gemeenten, OV-diensten)
• Vervoer van afval en vuilnis (waar mogelijk inzet van waterstof, elektrisch, benzine om diesel te besparen)
• Reparatiewerkzaamheden-/onderhoud aan  onderdelen van vitale processen/ vitale infrastructuur 
• Openbaar Vervoer & speciaal vervoer voor onderwijs (waar mogelijk inzet van waterstof, elektrisch, benzine om diesel 
te besparen)
• Leraren en medewerkers op scholen (differentiatie volgt).
Groep 3. Overig binnenlands verbruik
Overige binnenlandse verbruikers die niet onder de eerste twee groepen vallen, vallen in groep 3. Via rantsoe-
nering aan de pomp wordt ervoor gezorgd dat verbruik binnenlands blijft, en dat buitenlandse verbruikers geen 
diesel kunnen tanken. Dit zou bijvoorbeeld kunnen door een pasje of bonnetjessysteem. In het distributieplan 
diesel dient dit nader uitgewerkt te worden.
7.5 Afhank elijkheid vitale processen van olie(product)
Onderstaande tabel geeft de lijst van vitale processen weer, met daarbij een duiding van de afhankelijkheid van 
ruwe olie of een olieproduct. Een rood vlak in de laatste kolom geeft een hoge mate van afhankelijkheid weer. 
Een oranje vlak geeft aan dat er wel enige afhankelijkheid is, maar dit geldt alleen voor een (regionaal) deel van 
het vitale proces. Een groen vlak duidt op een (zeer) beperkte directe afhankelijkheid. Hierbij moet opgemerkt 
worden dat er bij de uitval van elektriciteit in veel processen een afhankelijkheid van noodstroom aggregaten 
optreedt. Deze afhankelijkheid in geval van elektriciteitsuitval is niet meegenomen in de duiding van 
olie(product) afhankelijkheid van de vitale processen.
52 | Landelijk Crisisplan Olie
