Onze referentie 
het mbo om mogelijk te maken dat docenten ook daadwerkelijk gebruik kunnen 
38933563 
maken van dit aanbod. Ik verwacht daarbij van mbo-instellingen dat ze hun 
docententeams stimuleren en faciliteren om gebruik te maken van dit aanbod en 
zich doorlopend te ontwikkelen op het gebied van pedagogiek, didactiek en 
vakinhoud.  
  
Huidig personeelsbeleid  
Veel mbo-instellingen hebben een specifiek aannamebeleid voor docenten. Wel is 
er een verschil tussen het wenselijke aannamebeleid en de daadwerkelijke 
praktijk, door bijvoorbeeld de krapte op de arbeidsmarkt. Ook nemen instellingen 
maatregelen om de kwaliteit van het basisvaardighedenonderwijs te borgen, zoals 
professionalisering, werving van (aspirant)docenten via stages en het organiseren 
van een goede infrastructuur met aanspreekpunten en vakgroepoverleggen. Het 
stemt mij positief dat veel instellingen zelf al inzet plegen, maar ik deel de zorgen 
die naar voren komen uit het onderzoek: er is een groep docenten die moeilijk 
wordt bereikt met professionaliseringsactiviteiten en ontwikkelingen in het 
vakgebied niet volgt. Hierbij wordt specifiek de groep benoemd die een beperkt 
aantal uren besteedt aan generiek onderwijs. Ook dit signaal neem ik mee in het 
vervolg. Daarnaast zet het wetsvoorstel strategisch personeelsbeleid er op in dat 
alle instellingen beleid hebben op de professionele ontwikkeling van medewerkers. 
In het wetsvoorstel is ook opgenomen dat het bevoegd gezag de uitvoering 
hiervan monitort en waar nodig bijstuurt. In de Kamerbrief voortgang 
lerarenstrategie die uw Kamer in juni 2023 heeft ontvangen, ga ik nader in op het 
wetsvoorstel strategisch personeelsbeleid.  
 
Ik ga dit jaar invulling geven aan de bevoegdheid voor basisvaardigheden voor 
het mbo. Mijn conclusie is dat het onderzoek geen eenduidig antwoord geeft op 
de vraag wat een passende achtergrond is voor docenten werkzaam op het gebied 
van taal, rekenen en burgerschap.  Het rapport bevestigt de signalen dat er soms 
docenten zonder relevante werkervaring of opleidingsachtergrond lesgeven in de 
basisvaardigheden. De resultaten uit het onderzoeksrapport geven aanleiding om 
de kwaliteit van docenten basisvaardigheden te versterken. Ik ben er mede door 
het rapport nog niet van overtuigd dat een bevoegdheid in het mbo hetzelfde 
moet zijn, zoals die we kennen uit het voortgezet onderwijs. De hierboven 
genoemde uitkomsten zijn voor mij het vertrekpunt. Bovendien werkt een mbo-
docent in een multidisciplinair team en ligt er een advies van de Onderwijsraad 
om basisvaardigheden zo veel mogelijk te integreren in de gehele opleiding. Dat 
maakt de basisvaardigheden en burgerschap een taak voor alle 
onderwijsgevenden in het mbo. Ik heb in de Werkagenda mbo daarom 
afgesproken om verschillende opties vorm te geven en te toetsen, voordat ik een 
besluit neem over de eisen die ik wil stellen aan mbo-docenten.  
 
De aankomende maanden ga ik veldsessies organiseren met (potentiële) 
docenten, werkgevers, lerarenopleidingen, studenten en experts. Met hen ga ik 
het gesprek aan over de uitkomsten van het onderzoek en welke eisen 
noodzakelijk zijn om de kwaliteit van de docenten te verhogen. Hierbij voer ik ook 
het gesprek met de betrokkenen over hoe we de zorgelijke signalen die ik 
hierboven beschreef kunnen terugdringen. Over de opbrengsten van deze 
veldsessies informeer ik uw Kamer eind 2023. In het voorjaar van 2024 informeer 
ik uw Kamer over de benodigde inzet op de gesignaleerde zorgpunten en over 
mijn besluit. Daarnaast neem ik een aantal uitkomsten van het onderzoek mee in 
 
 Pagina 8 van 13
