Onze referentie 
de lerarenstrategie, bijvoorbeeld in de acties rondom lerarenopleidingen en het 
38933563 
16
opleiden voor het verzorgen van onderwijs in het mbo. 
 
In december 2022 heb ik het onderzoeksrapport ‘Acceptatie van seksuele en 
genderdiversiteit van mbo-docenten’ naar uw Kamer gestuurd. In deze brief kom 
ik daar, zoals ik had toegezegd, op terug. Dit onderzoek was een verkenning naar 
het bespreekbaar maken van seksuele en genderdiversiteit in de klas door 
docenten in het mbo. De resultaten laten zien dat mbo-docenten veelal een 
positieve houding hebben ten opzichte van seksuele en genderdiversiteit. Dat 
stemt mij hoopvol. Tegelijkertijd blijken de volgende factoren bij docenten een 
drempel voor het bespreekbaar maken van dit thema: gebrek aan urgentiebesef, 
handelingsverlegenheid en negatieve attitudes richting lhbti+ personen Het 
rapport biedt nuttige handvatten voor het adresseren van deze factoren en 
docenten te bewegen om het thema bespreekbaar te maken. Hierbij kunnen 
docenten gebruik maken van interventies en lespakketten die partnerorganisaties, 
zoals SSV en COC, ontwikkelen. Ook kunnen scholen voor informatie terecht op 
de website www.gendi.nl. Ik stel het op prijs dat partnerorganisaties interventies 
ontwikkelen en mede daarom verstrek ik subsidies aan deze organisaties. Ik ga 
met deze organisaties bespreken hoe deze interventies meer onder de aandacht 
van mbo-docenten gebracht kunnen worden. Daarnaast ga ik met de MBO Raad in 
gesprek over hoe ik het bespreekbaar maken van seksuele en genderdiversiteit in 
de klas verder kan aanmoedigen. Wel verwacht ik, zoals gezegd, dat mbo-
instellingen professionalisering stimuleren en docenten gebruik maken van de 
mogelijkheden tot professionaliseren.  
 
Actielijn 3: Meer grip op het beheersingsniveau van studenten 
De aanpak basisvaardigheden voor het mbo heeft uiteindelijk één doel: het 
verbeteren van de beheersing van de basisvaardigheden van alle studenten en 
17
zorgen dat elke mbo-student met minimaal niveau 2F uitstroomt. Daarover zijn 
momenteel beperkt data beschikbaar. We kennen enkel de examencijfers 
Nederlands en rekenen van de groep gediplomeerden, maar daar zit een aantal 
kanttekeningen aan. Zo zijn er bijvoorbeeld met ingang van dit studiejaar geen 
centrale examens voor rekenen, maar instellingsexamens die moeilijker te 
vergelijken zijn tussen instellingen. Er is wel een centraal examen Nederlands, 
maar dat bepaalt slechts de helft van het uiteindelijke resultaat omdat daarin 
worden niet alle vaardigheden getoetst. De andere helft wordt bepaald met een 
18
instellingsexamen voor vaardigheden die niet centraal kunnen worden getoetst. 
Natuurlijk bieden de beschikbare centrale examencijfers ook geen zicht op de 
groep ongediplomeerden. Op de beheersing van burgerschap is ook onvoldoende 
zicht, doordat er geen examens voor burgerschap worden afgelegd. In het kader 
van de aanpak basisvaardigheden mbo ga ik daarom zorgen voor een valide, 
integraal en betrouwbaar beeld van het beheersingsniveau van Nederlands, 
rekenen en burgerschap van alle studenten in het mbo.  
 
Om de monitoring op te zetten, werk ik ten eerste aan het verkrijgen van betere 
data. Ik ben in gesprek met het NRO om monitoring op te zetten voor 
burgerschapsonderwijs in het po, vo en mbo. Goede monitoring zorgt voor een 
                                                 
 
16
 Kamerstukken II 2022/23, 27923 nr. 456  
17
 O p niveau 2, 3 en 4.  
18
 Met het centraal examen worden de vaardigheden kijken/luisteren en lezen getoetst. 
 
 Pagina 9 van 13
