Onze referentie 
beter beeld van de burgerschapscompetenties van studenten, de algehele 
38933563 
kwaliteit van het burgerschapsonderwijs en de mogelijkheden tot verbetering 
daarvan. De verwachting is dat de monitoringsopdracht in 2023 van start kan 
gaan. Voor Nederlands en rekenen in het mbo ga ik ook een opdracht uitzetten, 
waarvan ik de resultaten verwacht in 2026. 
 
Daarnaast zorgen we dat de Onderwijsinspectie meer zicht kan krijgen op de 
basisvaardigheden. Zoals eerder beschreven in de kamerbrief van 22 juli 2022 
ontwikkelt de inspectie ook een standaard ‘basisvaardigheden’ waarmee zij de 
opgave voor het veld verhelderen en de focus binnen het toezicht op de 
19
basisvaardigheden meer kracht bij zetten. Ik verwacht dat deze standaard per 
schooljaar 2023-2024 aan het onderzoekskader mbo van de inspectie kan worden 
toegevoegd.  
 
De monitoring gebruik ik om de effecten van de aanpak basisvaardigheden 
jaarlijks te evalueren. Na 3 en na 5 jaar worden de effecten van het beleid 
geëvalueerd, zodat waar nodig kan worden bijgestuurd.  
 
Financiën aanpak basisvaardigheden mbo 
De aanpak voor het mbo wordt gefinancierd met verschillende regelingen. De 
doelstellingen van de basisvaardigheden zijn onderdeel van de regeling 
Kwaliteitsafspraken. Daarmee kunnen mbo-instellingen extra inzetten op het 
verbeteren van het taal-, rekenen en burgerschapsonderwijs, indien uit hun 
regionale analyse blijkt dat dit nodig is. Ongeveer gelijktijdig met deze brief 
informeer ik uw Kamer over hoe we de inzet van de Kwaliteitsafspraken 
monitoren, als onderdeel van de brief over de monitoring van de Werkagenda 
mbo en het Stagepact. Daarnaast investeer ik, zoals benoemd in actielijn 2, 
aanvullend jaarlijks € 30 miljoen voor het verder professionaliseren van docenten 
basisvaardigheden. Scholen kunnen dit gebruiken om goede professionalisering 
van hun docenten mogelijk te maken en nemen hun plannen hiervoor op in hun 
kwaliteitsagenda. Ook gaat er € 1 miljoen per jaar naar een landelijk 
ondersteuningsprogramma dat docenten en ander onderwijspersoneel helpt bij 
het vergroten van hun digitale vaardigheden en digitaal veilig handelen. Tot slot 
investeer ik van 2022 tot en met 2025 € 2 miljoen per jaar in de 
ondersteuningsstructuur voor de aanpak basisvaardigheden in het mbo waarmee 
de acties ter verbetering van de onderwijskwaliteit en de monitoring worden 
gefinancierd. 
 
Tot slot 
Er ligt een grote maatschappelijke opgave om meer Nederlanders met voldoende 
basisvaardigheden uit te rusten. Het mbo speelt daarin een belangrijke rol, maar 
kan dat niet alleen. De aanpak voor het mbo is onderdeel van het masterplan 
basisvaardigheden, zoals aangekondigd in het coalitieakkoord, en bouwt daarmee 
voort op de inzet in het funderend onderwijs. Ik heb het mbo leren kennen als 
een sector vol aanpakkers en heb er daarom alle vertrouwen in dat zij hun rol in 
deze belangrijke maatschappelijke opgave zullen vervullen. Met deze aanpak 
basisvaardigheden voor het mbo zorg ik voor concrete maatregelen, focus en de 
juiste randvoorwaarden om het beheersingsniveau van de basisvaardigheden van 
                                                 
 
19
 Kamerstukken II 2022/23, 35925 nr. 191 
 
 Pagina 10 van 13
