Onze referentie 
Burgerschapsopdracht in de Vanaf studiejaar 
38933563 
WEB 2025 - 2026 
Versterking van de kwaliteit Onderzoek naar professionele Opgeleverd in juni 
van docenten achtergrond van docenten 2023. 
basisvaardigheden. basisvaardigheden als 
vertrekpunt voor de 
uitwerking.  
Nav uitkomsten brede Juli 2023 tot 
veldraadpleging onder januari 2024.  
(potentiële) docenten, 
opleiders en instellingen over 
randvoorwaarden voor een 
mbo bevoegdheid.   
Eisen die gesteld worden aan Vanaf studiejaar 
docenten 2024 - 2025 
(afhankelijk van 
benodigde 
aanpassing wet- 
en regelgeving). 
Implementatietraject Start zomer 2023. 
professionalisering waaronder 
wetsvoorstel SHRM en 
jaarlijks 
professionaliseringsbudget 
van 30 miljoen euro vanaf 
studiejaar 2024 – 2025. 
Meer grip op het Monitor beheersingsniveau Eerste resultaten 
beheersingsniveau Nederlands en rekenen van in 2026. 
basisvaardigheden van studenten.   
studenten. 
Monitor Start in 2023, 
burgerschapscompetenties eerste resultaten 
van po/vo-leerlingen en mbo- in 2025. 
studenten en kwaliteit 
burgerschapsonderwijs. 
In navolging van po en vo Start in 2024.  
ook peilingsonderzoeken van 
de Inspectie van het 
Onderwijs in het mbo (Peil 
MBO).  
Inspectie van het Onderwijs Operationeel 
ontwikkelt instrument voor vanaf studiejaar 
meer focus op 2023-2024. 
‘basisvaardigheden’ in het 
onderzoekskader. 
 
 
 
 
 Pagina 13 van
