Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag   
2500 EA Den Haag 
Kenmerk 
2015-0000037246 
Uw kenmerk 
33900-10/2015D01413 
  
Datum 27 februari 2015 
Betreft Stand van zaken en ontwikkelingen Kamerdossier 33 900 
 
 
 
Bij brief van 19 januari 2015 heeft de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken 
mij verzocht te schetsen wat de stand van zaken is met betrekking tot 
1
Kamerdossier 33 900 en de verdere ontwikkeling op dit dossier, zoals het kabinet 
die voor ogen ziet. Graag voldoe ik aan dit verzoek. 
 
Stand van zaken 
Op 18 december 2014 heb ik uw Kamer een notitie gestuurd over de 
mogelijkheden om voor twee specifieke groepen Nederlanders een kiescollege te 
2
vormen, met als enige taak om de leden van de Eerste Kamer te kiezen. Het 
betreft hier de groep Nederlandse kiesgerechtigden in Caribisch Nederland en de 
groep Nederlandse kiesgerechtigden in het buitenland (niet-ingezetenen).  
 
In november hebben de betrokken Eerste Kamercommissies laten weten de notitie 
over mogelijke kiescolleges af te willen wachten alvorens verder te gaan met de 
behandeling van wetsvoorstel 33 900, dat regelt dat het wettelijk kiesrecht van 
niet-Nederlanders voor de eilandsraad vervalt op het moment dat de eilandsraden 
3
mede de Eerste Kamer gaan kiezen (horizonbepaling). Gezien de vereiste spoed 
heb ik geantwoord dat het genoemde kiesrecht zonder horizonbepaling in werking 
4
zou treden als de Eerste Kamer wetsvoorstel 33 900 niet tijdig zou afdoen. In een 
mondeling overleg op 16 december jl. bleek dat een groot aantal commissieleden 
de horizonbepaling niet (langer) wenselijk acht; zij zijn van oordeel dat het 
kiesrecht voor de Eerste Kamer niet moet worden toegekend aan de eilandsraden, 
5
maar aan een apart kiescollege voor Caribisch Nederland. De Eerste Kamer heeft 
de behandeling van wetsvoorstel 33 900 niet hervat, waarna het wettelijk 
kiesrecht van niet-Nederlanders voor de eilandsraad op 30 januari jl. zonder 
                                                
1
 Voorstel tot wijziging van de Kieswet en de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba, houdende aanpassing van de regeling met betrekking to wijziging van tot wijziging 
van de Kieswet en de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, houdende 
aanpassing van de regeling met betrekking tot het kiesrecht van niet-Nederlanders bij 
eilandraadsverkiezingen. Dit kiesrecht is geregeld bij wet van 3 juli 2013 (Stb. 2013, 289), 
artikel I, onderdeel EL, en artikel V. 
2
 Kamerstukken II 2014/15, 33 900, nr. 10. 
3
 Brief van de commissies voor Binnenlandse Zaken en de Hoge Colleges van Staat / 
Algemene Zaken en Huis van de Koning en voor Koninkrijksrelaties van de Eerste Kamer van 
21 november 2014, Kamerstukken I 2014/15, 33 900, A. 
4
 Brief van 28 november 2014, Kamerstukken I 2014/15, 33 900, A. 
5
 Mondeling overleg van 16 december 2014, Kamerstukken I 2014/15, 33 900, C. 
 
Pagina 1 van 2
