Toelichting op de financiële instrumenten
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt een toelichting 
gegeven bij verschillen tussen de vastgestelde begroting 2022 en de 
realisatie 2022. Indien van toepassing wordt hierbij verwezen naar de eerste 
en tweede suppletoire begroting 2022. Het uitgangspunt is om daar de 
beleidsmatige en technische mutaties toe te lichten die groter zijn dan of 
gelijk zijn aan de ondergrens zoals deze in de Rijksbegrotingsvoorschriften 
2023 is opgenomen, de zogenaamde staffel, te weten:
Tabel 1 Ondergrens (staffel) op basis van de Rijksbegrotingsvoorschriften
Begrotingsartikel Beleidsmatige mutaties (ondergrens in € mln.) Technische mutaties (ondergrens in € mln.)
1. Wetgeving en controle Eerste Kamer Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
2. Uitgaven ten behoeve van leden en oud-leden Tweede Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Kamer Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
3. Wetgeving en controle Tweede Kamer Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
4. Wetgeving en controle Eerste en Tweede Kamer Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
10. Nog onverdeeld Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Bedrijfsvoeringsparagraaf
Voor de Eerste Kamer en Tweede Kamer is een afzonderlijke bedrijfsvoe­
ringsparagraaf opgenomen.
Jaarrekening
Verantwoordingsstaat
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de Staten-Generaal.
Saldibalans
In de jaarrekening wordt de saldibalans opgenomen met de bijbehorende 
toelichting.
WNT-verantwoording
Het jaarverslag wordt afgesloten met de verantwoording van de Wet 
Normering Topinkomens (WNT) van de Staten-Generaal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIA, nr. 1
