5.1 Bedrijfsvoeringsparagraaf Eerste Kamer
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage voor vier verplichte onderdelen
Rechtmatigheid
De geconstateerde onrechtmatigheden zijn beperkt en blijven binnen de 
vastgestelde grenzen.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en materiële bedrijfsvoering
De Algemene Rekenkamer (AR) constateerde over 2021 een onvolko­
menheid op het kunstbeheer. Het kunstbeheer vergt nog de nodige 
aandacht. In 2021 is gestart met een meerjarig plan om het kunstbeheer op 
orde te brengen, zodat het voldoet aan alle daaraan gestelde normen.
Belangrijkste materiële fraude- en corruptierisico's en genomen 
maatregelen.
De Eerste Kamer heeft de functiescheiding m.b.t. financiële processen en 
de interne controle verbeterd. In 2023 wordt gestart met de uitwerking van 
risicomanagement.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
M&O-risico's en M&O beleid
Er hebben zich geen bijzonderheden voorgedaan.
Grote lopende ICT-projecten
Er lopen binnen de Eerste Kamer geen ICT-projecten boven de € 5 mln. euro.
Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Informatiebeveiliging
Er zijn conform plan verbeteringen doorgevoerd in de informatiebevei­
liging.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIA, nr. 1 23
