Ad 3. Liquide middelen
De post liquide middelen is opgebouwd uit de contante gelden aanwezig in 
de kluis van de kasbeheerders. Het totaalbedrag ad € 450,- is als volgt 
opgebouwd:
Tabel 16 Liquide middelen (bedragen in €)
Liquide middelen Saldo
a) Eerste Kamer 450
b) Tweede Kamer 0
Totaal 450
Ad 4a. Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding
Op de Rekening‑courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) wordt de 
financiële verhouding met het ministerie van Financiën weergegeven. 
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
het saldobiljet. De volgende Rekening-courantverhouding is opgenomen in 
de balans:
Tabel 17 Overzicht Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding (bedragen 
in €)
Rekening-courant Saldo
a) Rekening-courant FIN/RHB 197.917.315
Totaal 197.917.315
Ad 6. Vorderingen buiten begrotingsverband
Tabel 18 Overzicht vorderingen buiten begrotingsverband (bedragen x €)
Intra-comptabele vorderingen Saldo
a) Vorderingen Kasbeheerders
Eerste Kamer 2.221
Tweede kamer 538.347
Totaal 540.568
Ad a) Vorderingen kasbeheerders
Eerste Kamer
De vorderingen van de Eerste Kamer bestaat per 31 december 2022 uit 
het saldo van de openstaande vorderingen inzake dubbele betaling en 
doorbelastingen aan de Tweede Kamer, afwikkeling vindt plaats in 2023
‒ 2025.
Tweede Kamer
De vorderingen van de Tweede Kamer hebben betrekking op de nog per 
31 december 2022 af te wikkelen voorschotten dienstreizen (€ 297.345) en 
nader te verklaren boekingen of door te belasten posten
(€ 213.353).
Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt opgebouwd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIA, nr. 1 28
