Er zijn geen functionarissen die in 2022 een bezoldiging boven het toepas­
selijke bezoldigingsmaximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere 
jaren een vermelding op grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsge­
vonden of had moeten plaatsvinden. Er zijn in 2022 geen functionarissen 
die hun werkzaamheden als topfunctionaris hebben neergelegd en die op 
grond van hun voormalige functie nog 4 jaar aangemerkt worden als 
topfunctionaris. Er zijn in 2022 geen ontslaguitkeringen betaald die op 
grond van de WNT dienen te worden gerapporteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIA, nr. 1
