werking van de exportvrijstelling en de communicatie hierover richting 
ondernemers intensiveert. Dit is niet alleen in het belang van ondernemers en 
Datum 
29 september 2015 
inwoners op Sint Eustatius en Saba, maar verbetert ook de werking van het 
belastingstelsel van Sint Maarten.  
Kenmerk 
2015-0000569025 
 
Ondernemers op Saba en Sint Eustatius zouden zelf ook meer kunnen doen. Door 
meer samen te werken kan meer druk gezet worden op de ondernemers op Sint 
Maarten en kunnen betere inkoopvoorwaarden worden gerealiseerd, inclusief het 
toepassen en doorberekenen van de (export)vrijstelling in de inkoopprijzen. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk
