b) In het nieuwe artikel 5 worden de uitgaven van de lopende inschrijvingen 
van de landen Curaçao en Sint Maarten en de uitgaven en ontvangsten 
Datum 
9 juni 2015 
voor schuldsanering apart in beeld gebracht. 
c) Tenslotte worden de apparaatuitgaven binnen hoofdstuk IV 
Kenmerk 
2015-0000319895 
ondergebracht in artikel 6. 
 De afzonderlijke presentatie van het BES-fonds komt deels te vervallen. 
Onder de artikelsgewijze toelichting bij de begrotingsartikelen wordt de 
toelichting op de BES-begroting als een op zichzelf staand onderdeel 
opgenomen. Het BES-fonds blijft daarmee als apart begrotingshoofdstuk 
bestaan. 
 
Tijdspad 
Bovengenoemde wijzingen zullen worden doorgevoerd in de ontwerpbegroting 
2016 die op Prinsjesdag wordt aangeboden. 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 2 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
