Nr. WJZ/707023(10536)  
  
(Hoofd) Afdeling 
 
DIRECTIE WETGEVING 
EN JURIDISCHE 
ZAKEN  
  
Nader rapport inzake het voorstel van wet 
Den Haag, 16 januari 2015 
tot wijziging van enige onderwijswetten in 
verband met het invoeren van de 
verplichting voor scholen om zorg te 
dragen voor de sociale veiligheid op 
school   
  
 
 
 
 
 
 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 14 november 2014, nr. 
2014002187, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van State 
haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan mij te doen 
toekomen. 
 
Dit advies, gedateerd 11 december 2014, nr. W05.14.0411/I, bied ik U hierbij aan. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State heeft een aantal inhoudelijke opmerkingen 
over het voorstel. Hieronder wordt ingegaan op deze opmerkingen van de Afdeling 
waarbij de indeling van het advies van de Afdeling wordt gehanteerd. 
 
1.  
a. Het advies van de Afdeling om de verplichting om de sociale veiligheid te waarborgen 
te vervangen door de verplichting zorg te dragen voor de sociale veiligheid is 
overgenomen. Door wijziging van deze verplichting wordt het bevoegd gezag (hierna 
school) een vergaande inspanningsverplichting opgelegd om zorg te dragen voor een 
veilig schoolklimaat. Scholen worden aangesproken op de inspanning die ze plegen om al 
hun leerlingen een sociaal veilige leeromgeving te bieden en de mate waarin die als 
toereikend kan worden gezien. Hoewel van scholen niet kan worden gevraagd te 
waarborgen dat zich geen incidenten voordoen, spelen bij beantwoording van de vraag of 
van een toereikende inspanning sprake is ook de bereikte resultaten (zoals het succesvol 
optreden tegen pesten, of voldoende aandacht voor de veiligheidsbeleving van leerlingen) 
een rol. Zo mag van scholen waar zich problemen voordoen zo nodig een extra 
inspanning worden gevraagd, die nodig is om binnen de mogelijkheden van een school de 
sociale veiligheid maximaal te bevorderen. Dat met de wettekst wordt beoogd de school 
AAN DE KONING
