sectorwetten wordt de verantwoordelijkheid voor sociale veiligheid nadrukkelijker en 
hiermee dus ook effectiever bij de scholen neergelegd. De nadruk verschuift van het 
papieren beleid naar de praktijk. Ook het verplicht inzage geven in de resultaten uit de 
monitoring brengt de inspectie beter in positie om, voor dat er incidenten plaatsvinden, 
het gesprek aan te gaan met een school over de sociale veiligheid. Daarbij zijn de 
concrete eisen van het voeren van sociaal veiligheidsbeleid, monitoren van de sociale 
veiligheid van leerlingen op school en het beleggen van de verschillende taken in het 
kader van het tegengaan van pesten bij één persoon handvatten voor de inspectie om 
toezicht te kunnen houden. Door sociale veiligheid expliciet te benoemen in de wet wordt 
het een deugdelijkheidseis, waarbij het voor de inspectie mogelijk wordt om bij 
overtreding daarvan de instrumenten van opschorting of inhouding van (een deel van) de 
bekostiging in te zetten. In tegenstelling tot de huidige situatie kan de inspectie in de 
nieuwe situatie bijvoorbeeld handhavend optreden als blijkt dat een school zich te weinig 
of niet adequaat inspant om de veiligheidsbeleving van leerlingen te verbeteren. De 
huidige juridische basis is te zwak en biedt onvoldoende garantie dat scholen zich 
maximaal inspannen om alle leerlingen een veilige leeromgeving te bieden. Met dit 
wetsvoorstel komen steviger handhavingsmogelijkheden binnen bereik ten aanzien van 
de scholen die onvoldoende doen om te zorgen voor een veilig schoolklimaat. Dus de 
inspectie kan door het wetsvoorstel niet alleen handhaven op het al dan niet beschrijven 
van veiligheidsbeleid in de schoolgids (de papieren werkelijkheid), maar ook op de 
inspanning van de school zelf om dit beleid effectief uit te voeren.  
 
Daarbij reikt het wetsvoorstel een aantal centrale elementen aan, die noodzakelijk zijn 
voor een school om een sociaal veilig schoolklimaat te bewerkstelligen. Het wetsvoorstel 
introduceert de verplichting voor scholen om ten aanzien van sociale veiligheid een set 
van samenhangende maatregelen te ontwikkelen, gericht op preventie en op het 
afhandelen van incidenten. Een school dient het beleid te vormen met alle betrokkenen in 
de school (leerlingen, leraren, medezeggenschapsraad, ouders) en het stevig te 
verankeren in de dagelijkse praktijk van de school. Door valide en betrouwbare 
monitoring verplicht te stellen en een aantal specifieke taken in het kader van het 
tegengaan van pesten te beleggen bij één persoon ontstaat er een aanpak, waarbij 
maatregelen stelselmatig worden gebaseerd op de feitelijke situatie op de school en de 
veranderingen die daarin optreden.  
 
Ten aanzien van de opmerking van de Afdeling dat de inspectie kan toezien op de 
uitvoering van het beleid inzake sociale veiligheid en dat eventuele tekortkomingen 
kunnen leiden tot de kwalificatie zwakke school het volgende. Volgens de beslisregels die 
de inspectie bij de toekenning van een toezichtarrangement hanteert, kunnen 
tekortkomingen ten aanzien van het schoolklimaat niet leiden tot het oordeel (zeer) 
zwakke school. Daarbij zij opgemerkt dat schoolklimaat en pedagogisch klimaat op dit 
moment aspecten zijn van kwaliteit. Op grond van artikel 11, tweede lid, van de WOT 
doet de inspectie risicogericht onderzoek aan de hand van bij of krachtens de 
onderwijswetten gegeven voorschriften. Indien uit het risicogericht onderzoek een 
redelijk vermoeden voortvloeit dat de kwaliteit tekortschiet, stelt de inspectie een nader 
onderzoek in, waarbij tevens de oorzaken van het tekortschieten worden onderzocht. In 
het nader onderzoek kan de inspectie zo nodig aspecten van kwaliteit betrekken zoals 
pedagogisch klimaat en schoolklimaat. Het onderwerp is dus in tweede instantie aan de 
orde, en alleen als uit het risicogericht toezicht is gebleken dat de onderwijskwaliteit 
tekortschiet. Dit betekent in de huidige praktijk doorgaans dat de situatie van sociale 
onveiligheid zich reeds voordoet en dermate ernstig geworden is, dat deze ook algemeen 
zichtbaar wordt in de kwaliteit van het onderwijs. Dit terwijl het juist bij het voorkomen
