De veiligheidsbeleving van leerlingen op school leidt regelmatig tot maatschappelijk 
onbehagen, getuige ook de aandacht in de diverse media (websites van BN’ers, diverse 
programma’s om pesten op scholen te stoppen, actualiteitenprogramma’s die naar 
aanleiding van incidenten aandacht besteden aan het onderwerp). Dit in combinatie met 
de verminderde maatschappelijke acceptatie van pesten als onderdeel van het opgroeien, 
de onduidelijkheid bij scholen, ouders en leerlingen ten aanzien van de verplichting van 
scholen in het kader van sociale veiligheid en hoe ver deze verplichting gaat, en de 
belemmeringen die de inspectie ervaart in het toezicht, maakt dat de regering zich 
genoodzaakt ziet om middels wetgeving duidelijkheid te scheppen.  
 
Daarbij verbaast de regering zich over het feit dat de Afdeling een dergelijke omvangrijke 
gerapporteerde tekortschietende veiligheidsbeleving van leerlingen typeert als niet 
objectief. Dit doet de gevoelens van leerlingen tekort. Onderzoek naar veiligheidsbeleving 
en welbevinden van leerlingen op een school levert per definitie een subjectief gegeven 
op. Het betreft immers het meten van de persoonlijke beleving van leerlingen van sociale 
veiligheid. Door de introductie van de wettelijke verplichting van monitoring middels een 
instrument dat een actueel en representatief beeld geeft, beschikt elke school over 
kwalitatief hoogwaardige informatie over de veiligheidsbeleving. Een 
monitoringsinstrument bevat drie typen vragen: vragen naar het voorkomen van 
incidenten, vragen over de veiligheidsbeleving en vragen over het welbevinden. Er zijn 
reeds geschikte instrumenten op de markt waar sommige scholen al gebruik van maken. 
Een voorbeeld is de ITS monitor. De sectorraden hebben in hun Actieplan sociale 
veiligheid aangekondigd in overleg met de inspectie de indicator in Vensters voor 
verantwoording aan te passen, zodat ook deze voldoet aan de eisen van betrouwbaarheid 
en validiteit.  
 
Bovendien weerspreekt de omvang van het probleem de opmerking van de Afdeling dat 
in 99% van de gevallen adequaat wordt opgetreden. Voor een adequaat veiligheidsbeleid 
is inzicht in de veiligheidsbeleving van leerlingen essentieel, omdat dit de school de 
informatie biedt die nodig is om risico’s en problemen op het spoor te komen en aan te 
pakken op een wijze die voor leerlingen effect sorteert. Uit het Onderwijsverslag 
2012/2013 blijkt dat niet alle scholen de sociale veiligheid monitoren. De inspectie 
rapporteert het percentage scholen dat inzicht heeft in de beleving van de sociale 
veiligheid en incidenten. In de schooljaren 2011/12 en 2012/13 lag dit percentage in het 
basisonderwijs op circa 80 respectievelijk 70% en in het voortgezet onderwijs op circa 80 
respectievelijk 95%. Voldoende inzicht wil zeggen dat de scholen zowel leerlingen als 
personeel regelmatig bevragen over hun veiligheidsbeleving. Daarnaast is het van belang 
dat sociale incidenten worden geregistreerd en geanalyseerd.  
 
Ook de kwaliteit van de monitoring is van belang. Een deugdelijke monitoring, die valide 
en betrouwbare informatie geeft over de veiligheidsbeleving van leerlingen en de 
ontwikkeling daarvan, is nodig om over deze informatie te kunnen beschikken. Indien uit 
de monitoring van de school blijkt dat de beleving van de sociale veiligheid op tekorten 
wijst, is dat aanleiding voor de school het beleid kritisch te bezien en zo nodig bij te 
stellen, en na te gaan of verbetering optreedt. Juist het in kaart brengen van de actuele 
en daadwerkelijke veiligheidsbeleving van de leerlingen, zoals in het wetsvoorstel 
voorzien, leidt ertoe dat het veiligheidsbeleid wordt gebaseerd op de feitelijke situatie op 
de school en de school inzicht krijgt in de mate waarin het gevoerde beleid tot de 
nagestreefde effecten leidt.
