verzoek van de regering een actieplan opgesteld ter verbetering van een veilige 
schoolomgeving en een effectievere bestrijding van pesten. Dit actieplan kent een groot 
aantal activiteiten dat de invoering van de wettelijke zorgplicht ondersteunt. Het is van 
groot belang dat scholen het actieplan omarmen en het in de praktijk brengen. Het 
invoeren van de wettelijke zorgplicht is voor scholen een belangrijke stok achter de deur 
en complementair aan het actieplan. Beide zijn onmisbaar bij het tegengaan van pesten. 
Deze onderlinge relatie tussen het Actieplan sociale veiligheid en het wetsvoorstel wordt 
zowel door de regering als de beide raden aldus gezien. Zoals de Afdeling al opmerkt, 
ondersteunt het plan van de raden de besturen en leraren in de praktijk om meer grip te 
krijgen om zo hun verantwoordelijkheid te kunnen nemen bij het zorgdragen voor een 
veilig schoolklimaat. De voorgenomen activiteiten hebben echter geen verplicht karakter, 
en voor scholen die in gebreke blijven bij de realisering daarvan of zich daaraan niet 
gebonden achten, ontbreekt, zoals in het voorafgaande is aangegeven, een afdoende 
basis hen daarop aan te spreken en zo nodig handhavend te kunnen optreden. Dat deze 
overweging van belang is, blijkt voorts uit het langdurige karakter van de tekorten in de 
sociale veiligheid waarvan in het algemeen sprake is. Onderzoek waarin de situatie uit 
meerdere jaren wordt vergeleken, laat zien dat tekorten in de sociale veiligheid in het 
onderwijs ondanks eerdere impulsen tot verbetering al geruime tijd zichtbaar zijn. De 
regering juicht het nieuwe initiatief van de PO-Raad en VO-raad dan ook toe, én 
onderstreept het belang daarvan met een duidelijk wettelijk kader, dat het mogelijk 
maakt om situaties waarin scholen hieraan onvoldoende invulling geven, te kunnen 
adresseren. Bij het kunnen nemen van deze verantwoordelijkheid speelt zowel het plan 
van aanpak van de raden als het wetsvoorstel een cruciale en noodzakelijke rol. De 
relatie tussen het wetsvoorstel en het actieplan van de raden is in de memorie van 
toelichting verduidelijkt.  
 
2. In het wetsvoorstel is geen wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs 
opgenomen. In het funderend onderwijs behoort het meer tot de basistaken om kinderen 
breed te vormen en om deze kinderen zo optimaal mogelijk te begeleiden tot sociale en 
zelfstandige volwassenen. Ook is de zorgplicht van groter belang in deze sectoren omdat 
de leerlingen een jonger en daardoor meer kwetsbaar zijn. Het wetsvoorstel en de 
memorie van toelichting zijn in vorenbedoelde zin aangevuld.  
 
3. Het wetsvoorstel is voor een uitvoeringstoets voorgelegd aan de schoolbesturen in 
Caribisch Nederland. De Rijksdienst Caribisch Nederland heeft het wetsvoorstel ter 
consulatie aan de scholen voorgelegd, aangezien zij direct betrokken zijn bij de uitvoering 
ervan. Tot op heden zijn er alleen positieve reacties binnengekomen. In de memorie van 
toelichting is ingegaan op de wijze waarop Caribisch Nederland is geraadpleegd, welke 
vragen zijn gesteld en hoe hierop is gereageerd.  
 
4. In de memorie van toelichting is in paragraaf 8 nader toegelicht waarom als gevolg 
van de invoering van een verplichting tot monitoring van de sociale veiligheid een 
lastenverhoging van € 137.500 in het primair onderwijs en van € 2.500 in het voortgezet 
onderwijs is voorzien.  
 
5. De effecten van de maatregelen in het kader van de sociale veiligheid worden na vijf 
jaar geëvalueerd. De regering besteedt zoals gebruikelijk het onderzoek aan bij een 
wetenschappelijk onderzoeksbureau en zal zich laten adviseren over bijvoorbeeld opzet 
van het onderzoek en populatie door onafhankelijke wetenschappelijke deskundigen. Op 
deze wijze wordt geborgd dat een zo objectief mogelijke en onafhankelijke maatstaf zal 
worden gekozen. Ook de ervaring die nu wordt opgedaan door het Nationaal Regieorgaan 
7
