Onderwijsonderzoek bij het onderzoek naar de effectiviteit van tien antipestprogramma’s 
zal hierin betrokken worden. De precieze uitwerking van de opzet van het onderzoek 
volgt later. Vijf jaar na inwerkingtreding wordt de evaluatie naar Tweede Kamer en de 
Eerste Kamer gestuurd. De memorie van toelichting is in vorenbedoelde zin aangepast. 
 
6. In de Wet op het primair onderwijs, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet op de 
expertisecentra, de Wet primair onderwijs BES en de Wet voortgezet onderwijs BES is de 
zinsnede “waaronder het tegengaan van pesten” geschrapt. Het wetsvoorstel en de 
memorie van toelichting zijn in vorenbedoelde zin aangepast.  
 
Ik moge U, mede namens de Staatssecretaris van Economische Zaken, verzoeken het 
hierbij gevoegde gewijzigde voorstel van wet en de gewijzigde memorie van toelichting 
aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te zenden. 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Sander Dekker
