> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Bezoekadres 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20017 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA  DEN HAAG 
Kenmerk 
877438-144735-IZ 
Bijlage(n) 
1 
Uw brief 
  
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
Datum 26 november 2015 
datum en het kenmerk van 
Betreft staat van de zorg in Caribisch Nederland 
deze brief. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
In overeenstemming met de gemaakte toezegging om u jaarlijks te informeren 
over de staat van de zorg op de BES-eilanden, stuur ik u hierbij mijn brief aan de 
Tweede Kamer over de aanpak voor de beleidsdoorlichting van artikel 4.5 Zorg en 
Jeugdzorg in Caribisch Nederland.  
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
drs. M.J. van Rijn  
 
 
Pagina 1 van
