> Retouradres Postbus 20011 2500EA Den Haag 
 
DG Bestuur en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Koninkrijksrelaties 
Generaal 
Directie BDF 
Postbus 20018 
Postbus 20011 
2500EA  Den Haag 
2500EA Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/bzk 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
Kenmerk 
2015-0000364147 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 1 juli 2015 
Betreft evaluatie gecombineerde provinciale staten en 
waterschapsverkiezingen en eilandsraadverkiezingen 18 maart 
 jl. 
 
 
1. Inleiding 
1
Hierbij ontvangt u conform de toezegging aan uw Kamer de evaluatie van de 
gecombineerde provinciale staten- en waterschapsverkiezingen alsmede de 
evaluatie van de verkiezingen van de eilandsraden in Caribisch Nederland, die 
plaatsvonden op woensdag 18 maart 2015. Tevens treft u hierbij aan de evaluatie 
van de experimenten die zijn gehouden op grond van de Tijdelijke 
2
experimentenwet stembiljetten en centrale stemopneming . Het betreft 
experimenten met een centrale stemopneming in 25 gemeenten.  
 
De vaste Kamercommissie voor Binnenlandse Zaken heeft mij 4 juni jl. gevraagd 
3
om te reageren op het advies van de Kiesraad over de verkiezingen. De evaluatie 
van de Kiesraad, alsmede mijn reactie daarop treft u aan in de bijlagen 7, 8 en 9 
bij deze brief. 
 
2. Algemeen beeld van de provinciale staten- en waterschapsverkiezingen  
Alle gemeenten is na afloop van de verkiezingen gevraagd een enquête in te 
vullen. U vindt de resultaten van dit onderzoek, uitgevoerd door 
onderzoeksbureau TNS-NIPO, in bijlage 1. 89% van de gemeenten heeft de 
enquête ingevuld. Uit dit onderzoek blijkt dat de verkiezingen over het algemeen 
goed en zonder grote incidenten zijn verlopen. De Kiesraad komt in zijn evaluatie 
tot dezelfde conclusie. 
 
Het is voor het eerst dat de meeste gemeenten in Nederland twee of meer 
verkiezingen hebben georganiseerd op dezelfde dag en tevens de eerste keer dat 
er waterschapsverkiezingen plaatsvonden in het stemlokaal op grond van de 
4
Kieswet.  
 
De opkomst voor de provinciale statenverkiezingen was in 2015 47,76%; dat is 
lager dan de opkomst in 2011 (55,97%). Voor de waterschapsverkiezingen was de 
                                                
1
 Kst 31142 nr. 50, Vergaderjaar 2014-2015 
2
 Wet van 19 juni 2013 inzake tijdelijke regels voor experimenten met stembiljetten en een 
centrale stemopneming (Stb. 240) 
3
 2015Z09310/2015D20344. 
4
 Er zijn voor 22 van de 23 waterschappen met ingezetenen waterschapsverkiezingen 
gehouden. 10 gemeenten geheel gelegen in Waterschap Vechtstromen hebben alleen de 
provinciale statenverkiezingen hoeven organiseren, omdat er voor Vechtstromen in 
november 2013 reeds fusieverkiezingen werden gehouden. 
 
Pagina 1 van 7
