opkomst in 2015 43,5%, bijna een verdubbeling ten opzichte van de laatste 
landelijke waterschapsverkiezingen in 2008. Toen was de opkomst 22,7%. 
Datum 
Wel is het opvallend dat het percentage blanco of ongeldige stemmen bij de 
1 juli 2015 
waterschapsverkiezingen (3,4%) beduidend hoger was dan bij de provinciale 
Kenmerk 
statenverkiezingen (0,6%). 
2015-0000364147 
 
Bij de voorbereidingen is specifieke aandacht uitgegaan naar de 87 gemeenten 
met meerdere waterschappen binnen de gemeentegrenzen. Deze gemeenten 
hebben zelfs drie of vier verkiezingen moeten organiseren. Uit het 
enquêteonderzoek blijkt dat gemeenten die drie of vier verkiezingen moesten 
organiseren, relatief vaker problemen hebben ondervonden bij de voorbereiding 
dan gemeenten die maar twee verkiezingen hoefden te organiseren. Zo bleek het 
werven van stembureauleden, de stemopneming, de bezorging van de 
kandidatenlijsten aan het adres van de kiezer en het bepalen van de 
kiesgerechtigdheid per waterschap voor meer problemen te zorgen. Uit het 
onderzoek blijkt evenwel dat er geen grote onvoorziene problemen hebben 
plaatsgevonden en dat gemeenten de problemen die ze tegenkwamen tijdig 
hebben kunnen oplossen, zodat er geen negatieve gevolgen voor het ordelijke 
verloop van het verkiezingsproces zijn geweest. Slechts 19% van de gemeenten 
vinden gecombineerde verkiezingen geen goed idee. Ik concludeer hieruit dat over 
het algemeen gemeenten goed in staat zijn om meervoudige verkiezingen te 
organiseren.  
 
3. Stemfies en stemgeheim 
Conform mijn toezegging aan uw Kamer heb ik bij de gecombineerde provinciale 
staten- en waterschapsverkiezingen het gebruik van stemfies in de stemlokalen 
5
onderzocht. Uit een onderzoek (bijlage 3) op sociale media naar het gebruik van 
stemfies op de dag van de stemming blijkt dat, hoewel het fenomeen nog 
aanwezig is in het stemlokaal, de omvang ervan gering is. Echte stemfies, waarbij 
zowel kiezer als een ingevuld stembiljet zichtbaar zijn, zijn maar zeer beperkt op 
sociale media geplaatst. Daarnaast zijn er in dit onderzoek geen signalen ontdekt 
dat er mogelijk sprake is geweest van stemdwang of omkoping. Dit beeld wordt 
bevestigd door het enquêteonderzoek (bijlage 1) onder gemeenten en 
stembureauleden. Gezien deze uitkomsten zie ik dan ook op dit moment geen 
aanleiding om de stemfie te verbieden. 
 
4. Toegankelijkheid stemlokalen 
Gemeenten moeten voldoen aan de wettelijke verplichting dat ten minste 25% 
van de stemlokalen toegankelijk is voor mindervaliden. Zij hebben voorafgaand 
aan de verkiezingen een checklist met toegankelijkheidscriteria ontvangen. Als 
aan alle criteria wordt voldaan, is een stemlokaal volledig toegankelijk voor 
mindervaliden. Net als bij voorgaande verkiezingen is de toegankelijkheid van 
stemlokalen op de dag van de stemming onderzocht (bijlage 2). Er zijn alleen 
stembureaus onderzocht die door de gemeenten zelf als volledig toegankelijk zijn 
aangewezen. Tien van de 54 stemlokalen (18,5%) die door de gemeenten als 
volledig toegankelijk waren aangemerkt, bleken dat ook te zijn. Dat is ten opzichte 
van de uitkomsten bij eerdere verkiezingen een verbetering. Bij de verkiezingen 
van 2014 voldeed namelijk geen enkel stemlokaal (0%) aan alle 
toegankelijkheidscriteria. 
 
Ondanks deze vooruitgang is verdere verbetering naar mijn oordeel gewenst. Ik 
zal in overleg met de VNG nagaan hoe in de aanloop naar komende verkiezingen 
gemeenten de toegankelijkheid van stemlokalen kunnen verbeteren. Daarbij zal ik 
het belang benadrukken dat gemeenten bij het selecteren en inrichten van 
stemlokalen rekening houden met mindervaliden, en zal ik hen wijzen op hun 
wettelijke verplichting ter zake. Niet zelden kunnen stemlokalen met relatief 
                                                
5
 Kst. 33269, nr. 27, vergaderjaar 2014-2015. 
 
 
Pagina 2 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
