eenvoudige ingrepen (zoals het beschikbaar hebben van een goede leesloep of een 
uitvergrote kandidatenlijst) toegankelijker worden gemaakt. Er zijn echter ook 
Datum 
criteria waaraan minder makkelijk is te voldoen. De Nederlandse Vereniging voor 
1 juli 2015 
Burgerzaken heeft laten weten dat gemeenten, als gevolg van het sluiten van 
Kenmerk 
buurt-, verpleeg- en verzorgingshuizen, steeds meer moeite hebben geschikte 
2015-0000364147 
stemlokalen te vinden. Hierbij moet in het bijzonder worden gedacht aan locaties 
waarvan de doorgangen ruim genoeg zijn of die dicht genoeg bij een 
(gehandicapten)parkeerplaats liggen.  
 
5. Voorlichtingscampagne BZK 
Net als bij voorgaande verkiezingen is een landelijke voorlichtingscampagne 
gehouden. Belangrijk verschil met de voorgaande campagnes was de boodschap 
dat er voor twee verkiezingen kon worden gestemd. De evaluatie van de 
campagne is als bijlage 4 bijgevoegd. De campagne had net als bij de voorgaande 
verkiezingen twee doelstellingen:  
 
1) meer kiezers weten vlak voorafgaand aan de verkiezingsdatum welke 
verkiezingen eraan komen en kennen de datum van de verkiezingen, en  
2) meer kiezers weten dat ze een stempas en identiteitsbewijs mee moeten 
nemen.  
 
De effecten van de voorlichtingscampagne worden in onderstaande tabel 
gepresenteerd. Uit deze tabel blijkt dat, hoewel de campagne zeker niet de enige 
bron van informatie is voor het publiek, gesteld kan worden dat de doelstellingen 
van de campagne zijn bereikt. 
 
 Vóór campagne Na campagne 
Kennis van verkiezingen bij 7% 70% 
algemeen publiek 
Kennis bij algemeen publiek dat er 58% 85% 
PS verkiezingen waren 
Kennis bij algemeen publiek dat er 9% 79% 
WS verkiezingen waren 
Kennis dat stempas en ID-bewijs 65% 74% 
verplicht zijn (spontaan) 
Kennis dat stempas en ID-bewijs 94% 94% 
verplicht zijn (geholpen) 
 
Dit neemt niet weg dat de percentages ná de campagne lager zijn dan bij de 
verkiezingen die in 2014 zijn gehouden. Toen wist na afloop van de campagne 
95% van de ondervraagden dat er gemeenteraadsverkiezingen waren en 92% wist 
dat er Europees Parlementsverkiezingen waren. De kennis bij het algemeen 
publiek over de stempas en het ID-bewijs is wel vergelijkbaar met de voorgaande 
 
verkiezingen. 
 
Het is niet bekend waarom de campagne minder effect had dan bij de voorgaande 
verkiezingen. Het campagneconcept was vergelijkbaar met dat van de eerdere 
verkiezingen. Er zijn zoals gebruikelijk TV- en radiospotjes uitgezonden, 
advertenties in landelijke en regionale kranten geplaatst en abri-posters op de 
treinstations opgehangen. Ook via de digitale weg zijn de verkiezingen onder de 
aandacht gebracht. Hoewel het budget lager was (€503.000 in vergelijking tot 
€600.000 per verkiezing in 2014), was de duur van de campagne vergelijkbaar en 
waren genoemde uitingen niet minder intensief. De dalende trend in 
waardering die zichtbaar leek tijdens de verkiezingen voor het Europees 
Parlement, lijkt gekeerd. De gemiddelde waardering bedroeg een 6,7 
(gemeenteraadsverkiezingen 2014 waardering 6,6; EP-verkiezingen 2014 
waardering 6,5).  
 
 
Pagina 3 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
