12). De gezaghebbers vragen om een kopie van het identiteitsbewijs om de 
handtekening van de volmachtgever op het aanvraagformulier te kunnen 
Datum 
controleren.  
1 juli 2015 
 
Kenmerk 
Ik breng in herinnering dat bij de verplichte legitimatie bij het  stemmen, de 
2015-0000364147 
toenmalig staatsecretaris van BZK heeft toegelicht dat mensen die niet over een 
identiteitsbewijs beschikken, door middel van een schriftelijke volmacht toch hun 
10
kiesrecht kunnen uitoefenen . Bij komende verkiezingen zullen de gezaghebbers 
er nadrukkelijk op worden gewezen dat bij het aanvragen van een schriftelijke 
volmacht geen legitimatiebewijs hoeft te worden getoond.  
 
8.4 Campagne Eilandsraadverkiezingen 
Ook bij de eilandraadsverkiezingen heeft een voorlichtingscampagne 
plaatsgevonden. Deze campagne is in opdracht van mijn ministerie  ontwikkeld 
door de Rijksvertegenwoordiging Caribisch Nederland. De campagne had de 
slogan “Plant een stem, laat het groeien”. De evaluatie van de campagne is als 
bijlage 11 bijgevoegd. Uit de evaluatie blijkt dat campagne 61% van de kiezers op 
Bonaire, 63% van de kiezers op St. Eustatius en 70% van de kiezers op Saba 
heeft bereikt. Dit is relatief laag als het wordt vergeleken bij het bereik van de 
voorlichtingscampagne voor de verkiezingen in Europees Nederland. Daar was het 
bereik afgelopen verkiezingen 80%.  Uit het kwalitatieve onderzoek kwam naar 
voren dat de waardering voor de verschillende media-uitingen (radio, tv, etc.) per 
eiland verschilde. De waarderingen lagen binnen een bandbreedte van 6 en 8.9. 
Gemiddeld was de waardering een 7, dit is een aanzienlijke verbetering ten 
opzicht ten opzichte van de campagnes in 2014 tot de waardering gemiddeld een 
5 was.  
Met de Rijksvertegenwoordiging zal worden bezien op welke wijze bij komende 
verkiezingen in Caribisch Nederland het bereik van de campagne kan worden 
vergroot. 
 
9. Experimenten met het centraal tellen van de stembiljetten 
Op basis van de Tijdelijke experimentenwet nieuwe stembiljetten en centrale 
stemopneming is bij de verkiezingen van 18 maart 2015 in 25 gemeenten 
geëxperimenteerd met het centraal tellen van de stembiljetten. De Tijdelijke 
experimentenwet schrijft voor dat de experimenten geëvalueerd worden. Die 
evaluatie treft u bij deze brief aan (bijlage 5). De evaluatie maakt duidelijk dat de 
experimenten goed zijn verlopen. Er worden een aantal verbeterpunten 
gesignaleerd, bijvoorbeeld ten aanzien van het proces-verbaal voor het 
gemeentelijk stembureau. Ik wil in de komende periode met de gemeenten, in 
casu de VNG, overleggen over de eventuele continuering van de mogelijkheid om 
de stemmen centraal te tellen en daarbij ook betrekken de wijze waarop de 
stemopneming zou moeten plaatsvinden indien in de toekomst wordt besloten 
elektronisch te tellen.   
 
  
                                                
10
 Handelingen TK 2008 – 2009, 7125, nr. 91, pag. 7139.  
 
 
Pagina 6 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
