Ik maak van de gelegenheid gebruik om u te informeren over de stand van zaken 
met betrekking tot de voorgenomen experimenten met een nieuw model 
Datum 
stembiljet. Om deze experimenten mogelijk te maken moet de Tijdelijke 
1 juli 2015 
experimentenwet nieuwe stembiljetten en centrale stemopneming worden 
Kenmerk 
aangepast. Deze aanpassing is in voorbereiding. Het wetsvoorstel is in juni voor 
2015-0000364147 
advies aan de Raad van State voorgelegd. Ik verwacht het wetsvoorstel voor het 
einde van dit jaar kan worden ingediend bij het parlement.   
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlagen 
1. Rapport TNS-NIPO evaluatie gecombineerde verkiezingen 
2. Rapport GFK over toegankelijkheid stemlokalen 
3. Rapport Trendlight over stemfies 
4. Rapport TNS-NIPO evaluatie voorlichtingscampagnes 
5. Rapport over experiment met centrale stemopneming 
6. Uitsluiting kiesrecht 
7. Reactie advies kiesraad 
8. Advies Kiesraad 
9. Bijlage advies Kiesraad: Onderhandse opmerkingen Kiesraad  
10. Evaluatie eilandsraden 
11. Evaluatie voorlichtingscampagne eilandsraadverkiezingen 
12. Brieven rijksvertegenwoordiger en Democratic Party St. Eustatius 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
