het mbo heeft socialisatie deels een andere, bredere, inhoud dan voor reeds volwassen 
studenten. 
 
 
Kernfunctie Allocatie, waaronder selectie en gelijke kansen  
Studenten volgen een onderwijsloopbaan die past bij hun mogelijkheden en talenten én bij de 
arbeidsbehoeften van de samenleving. 
Beschrijving 
Het onderwijs zorgt ervoor dat studenten een passende onderwijsloopbaan volgen en een gelijke 
kans hebben om terecht te komen op het onderwijsniveau en de opleidingsrichting die bij hen 
past en bij de vraag vanuit het (regionale) bedrijfsleven. Het onderwijs zorgt ervoor dat 
studenten slagen in het (vervolg)onderwijs en een diploma halen waarmee ze een passende plek 
op de arbeidsmarkt of een passende vervolgbestemming vinden. De advisering, opleidingskeuze, 
overgangen en aansluiting binnen het (passend) onderwijs zijn doelmatig en werpen geen 
belemmeringen op voor doorstroom. Met andere woorden: het onderwijs is in gelijke mate 
toegankelijk en beschikbaar voor alle studenten die er gezien hun mogelijkheden thuishoren. In 
vergelijking met (eerdere) trends, nationaal en internationaal, is er stabiliteit of een ontwikkeling 
in de richting van de ambities van de samenleving. 
   
Voorwaarden voor realisatie van de kernfuncties 
Het onderwijs is zodanig toegerust en georganiseerd dat het voor continuïteit kan zorgen en kan 
bijdragen aan de drie kernfuncties. 
Beschrijving 
Het onderwijs heeft zich zo georganiseerd dat het in staat is in een gezamenlijke dynamiek en 
samenwerking de drie kernfuncties van het stelsel te realiseren. Goede sturing en visie op wat 
bereikt moet worden zijn daarbij van belang. Ook samenwerking tussen instellingen, zoals 
bijvoorbeeld ten gunste van de realisatie van passend onderwijs, is zodanig dat ze bijdraagt aan 
de kwaliteit van het onderwijs aan studenten. Middelen en mogelijkheden worden voldoende 
ingezet en benut. Er is voldoende personeel dat is toegerust voor de gevraagde onderwijstaken. 
Het niveau van middelen, organisatiewijze en personeel ligt op een geaccepteerd niveau in 
vergelijking met (eerdere) trends, nationaal en internationaal, of ontwikkelt zich in de richting 
van de ambities van de samenleving. 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
