VS VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
BA BORGING EN AFSLUITING 
BA1 Borging diplomering 
BA2 Afsluiting 
OR ONDERWIJSRESULTATEN 
OR1 Studiesucces  
OR3 Vervolgsucces 
SKA STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
5.3 Kwaliteitsgebieden en standaarden 
Het waarderingskader op opleidingsniveau telt per gebied een aantal standaarden, in totaal 
19
veertien . Bij elke standaard is aangegeven wat we verstaan onder de basiskwaliteit (wat móet de 
20
opleiding op orde hebben?). Ter onderbouwing van de eisen voor basiskwaliteit geven we per 
standaard de wettelijke eisen weer die van toepassing zijn. We noemen de wettelijke eisen ook wel 
deugdelijkheidseisen. 
 
In de praktijk hebben opleidingen ambities die raken aan basiskwaliteit. Opleidingen doen echter 
vaak meer. Naast de ambities binnen de basiskwaliteit hebben opleidingen ook ambities die 
daarboven uitstijgen en die opleidingen met het bestuur hebben geformuleerd. Over het geheel 
aan ambities gaan we met de opleidingen in gesprek. We kunnen daaraan een w aardering 
koppelen, namelijk de waardering Goed. Dit is de invulling van de stimulerende functie van ons 
toezicht. In het waarderingskader komt dit tot uitdrukking in vragen naar de realisatie van 
aanvullende ambities.  
 
Met het geheel aan ambities, zowel voor de basiskwaliteit als ambities die daarboven uitstijgen, 
dragen opleidingen met hun besturen bij aan de kwaliteit van de kernfuncties van het 
onderwijsstelsel. 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP0. Basisvaardigheden 
Het onderwijs in basisvaardigheden bereidt de studenten voor op het vervolgonderwijs, de 
arbeidsmarkt en de samenleving. 
 
Basiskwaliteit 
Het onderwijsprogramma voor Nederlandse taal en rekenen is ten minste dekkend voor de 
referentieniveaus of het rekenniveau die zijn vastgesteld voor de betreffende opleiding. Het 
onderwijsprogramma voor burgerschap voldoet ten minste aan de eisen zoals die in de 
dimensies beschreven staan.   
 
                                                 
19
 Om de zichtbaarheid van de basisvaardigheden te vergroten, is een standaard Basisvaardigheden toegevoegd 
(OP0). De standaard aanbod (OP1) heeft betrekking op het onderwijsprogramma van de andere 
vakken/leergebieden. 
20
 We parafraseren de wettelijke vereisten. Voor de letterlijke teksten verwijzen we naar de genoemde 
wetsartikelen. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 28
