OP3. Pedagogisch-didactisch handelen  
Het pedagogisch-didactisch handelen van het onderwijsteam stelt studenten in staat om te leren 
en zich te ontwikkelen. 
Basiskwaliteit 
Uit het pedagogisch en didactisch handelen van het team blijkt dat er sprake is van een gedeelde 
visie, dan wel uitgangspunten.  
Het onderwijsteam zorgt voor effectieve leersituaties. Het team stemt de instructies, 
begeleiding, opdrachten en onderwijstijd doelgericht af op de onderwijsbehoeften van groepen 
en individuele studenten. De afstemming is zowel gericht op (pedagogische) ondersteuning als 
op uitdaging, afhankelijk van de onderwijsbehoeften van groepen en individuele studenten. 
  
Het team plant en structureert zijn handelen met behulp van informatie die het over studenten 
heeft. Het maakt didactische keuzes waarbij het niveau en de complexiteit van het onderwijs in 
lijn is met het onderliggende kwalificatiedossier. Het team realiseert bovendien een evenwichtige 
verbinding tussen leren in de beroepspraktijkvorming en het leren binnen de instelling. Het team 
creëert een pedagogisch en didactisch passend en stimulerend leerklimaat, waardoor studenten 
actief en betrokken zijn. Met geschikte opdrachten en heldere uitleg structureert het team het 
onderwijsaanbod zo, dat studenten zich het leerstofaanbod eigen kunnen maken. Het team heeft 
positieve verwachtingen van studenten en geeft hun gerichte feedback op hun leerproces. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht en dat is gericht op het behalen van een kwalificatie en een of meer 
keuzedelen.  
 Artikel 7.2.7, eerste lid, jo. artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur dient te zorgen voor 
een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en dit onderwijsprogramma 
evenwichtig in te delen, zodat de studenten de kwalificatie binnen de vastgestelde 
studieduur kunnen bereiken.  
 Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat alle onderwijsactiviteiten 
gericht op het bereiken van de onderwijs- en vormingsdoelen van de opleiding. De student 
neemt deel aan het onderwijsprogramma onder verantwoordelijkheid en toezicht van het 
bestuur. Dit onderwijsprogramma bestaat uitsluitend uit begeleide onderwijsuren en 
beroepspraktijk. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering.  
 Artikel 4.1a.1, eerste lid, WEB: De docent draagt verantwoordelijkheid voor het 
vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces in de instelling. 
OP5. Beroepspraktijkvorming 
De voorbereiding, uitvoering en begeleiding van de beroepspraktijkvorming zijn doeltreffend.  
Basiskwaliteit 
De opleiding maakt afspraken met de student over welke leeractiviteiten de student ontplooit in 
het kader van de beroepspraktijkvorming en hoe deze bijdragen aan de ontwikkeling van de 
benodigde competenties en vaardigheden van de student.  
 
De opleiding begeleidt de student bij de voorbereiding en bij de keuze van een 
beroepspraktijkplaats en stelt hiervoor samen met de student en het leerbedrijf de vereiste 
praktijkovereenkomst op. De inhoud, de omvang, de periode en de organisatie van de 
beroepspraktijkvorming worden beschreven in de praktijkovereenkomst. 
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 32
