KWALITEITSGEBIED BORGING EN AFSLUTING (BA) 
BA1. Borging diplomering 
De examencommissie borgt deugdelijke diplomering. 
Basiskwaliteit 
Het onafhankelijk en deskundig functioneren van de examencommissie is voldoende 
gewaarborgd door het bestuur.  
 
De examencommissie stelt op objectieve en deskundige wijze vast of een student voldoet aan de 
voorwaarden voor het verkrijgen van een diploma of een certificaat. Zij bewaakt, monitort en 
analyseert de kwaliteit van de processen die hieraan ten grondslag liggen. Hierdoor zijn het 
niveau, de complexiteit en de inhoud van de door de student geleverde prestaties, afgestemd op 
de kwalificatievereisten of het certificaat, geborgd.  
 
De examencommissie borgt in alle fasen van de examinering en diplomering de deskundigheid 
van de betrokken personen.  
 
De examencommissie bewaakt op een cyclische manier haar eigen werkwijze en eigen kwaliteit 
met betrekking tot de borging van de examinering, diplomering en certificering voor de 
opleidingen waarvoor zij verantwoordelijk is. Zij geeft betekenis aan de uitkomsten hiervan en 
acteert hierop. Hierbij betrekt zij eventueel onafhankelijke deskundigen. In voorkomende 
gevallen worden verbetermaatregelen genomen en wordt toegezien op de realisatie ervan. 
Hierover wordt jaarlijks verslag gedaan.  
 
De examencommissie geeft op deugdelijke gronden mbo-verklaringen af. Tevens geeft zij op 
deugdelijke gronden vrijstellingen voor.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de borging van de diplomering en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
De twee standaarden op het gebied van diplomering en afsluiting en de bijbehorende normering 
in dit waarderingskader komen overeen met de standaarden en normering in de Regeling 
standaarden examenkwaliteit WEB.  
 
BA2. Afsluiting 
21 
De opleiding onderbouwt dat de student voldaan heeft aan de voorwaarden voor het diploma, 
een certificaat of een mbo-verklaring. 
Basiskwaliteit 
De opbouw en inrichting van de afsluiting voldoen aan de eigen vastgestelde kwaliteitseisen voor 
een betrouwbare diplomering en certificering. Dit sluit aan op de visie op het onderwijs van het 
team. De examinering is afgestemd op de kwalificatie-eisen wanneer het gaat om diplomering. 
Dit is inclusief de keuzedelen en de eisen ten aanzien van generieke examenonderdelen.  
  
De examinering is valide en betrouwbaar en zorgt ervoor dat de student voldoet aan de 
voorwaarden voor diplomering of certificering. De afnamecondities en de beoordelingen zijn voor 
studenten gelijkwaardig. De opleiding betrekt de beroepspraktijk bij de examinering. De 
opleiding beoordeelt de bewijzen ten behoeve van de examinering onafhankelijk en deskundig. 
Deze bewijzen laten in samenhang een passende balans zien tussen vereiste kennis, houding en 
vaardigheden, waarbij onderdelen van de examinering in de reële beroepspraktijk plaatsvinden. 
                                                 
21
 Waar we opleiding schrijven, kan ook team worden gelezen. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 35
