Op basis van de bewijzen stelt de opleiding vast of een student in voldoende mate voldoet aan 
de kwalificatie-eisen. 
 
De student is volledig en tijdig geïnformeerd over de kwalificatie-eisen en de eisen die de 
opleiding stelt aan de examinering en diplomering. Deze informatie is voor alle betrokkenen 
transparant en eenduidig. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de borging van de diplomering en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
De twee standaarden op het gebied van diplomering en afsluiting en de bijbehorende normering 
in dit waarderingskader komen overeen met de standaarden en normering in de Regeling 
standaarden examenkwaliteit WEB.  
 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Studiesucces  
De instelling behaalt met haar studenten leerresultaten die ten minste in overeenstemming zijn 
22
met de gestelde norm. 
Basiskwaliteit 
De onderwijsresultaten over de afgelopen drie jaar laten zien dat de opleiding studenten 
voldoende in staat stelt een diploma op het gewenste niveau te behalen. De opleiding zorgt 
ervoor dat studenten een succesvolle start maken en de studie binnen de vastgestelde 
studieduur doorlopen. De resultaten laten ook zien dat er doorstroom is naar hogere 
opleidingsniveaus. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijsresultaten en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, jo. artikel 1.3.5, sub b, WEB: Instellingen dienen voorts zorg te dragen voor 
het aanbieden van doelmatige leerwegen, onder andere door ervoor te zorgen dat de 
opleiding aansluit op het voorafgaand onderwijs en vervolgonderwijs. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB, jo. artikel 7.2.7, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat 
beroepsopleidingen zo zijn ingericht dat studenten de kwalificatie en de daarbij behorende 
keuzedelen binnen de vastgestelde studieduur kunnen behalen. Daarnaast zorgt het bestuur 
voor een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma.  
23
OR3. Vervolgsucces  
De bestemming van de studenten na het (gediplomeerd) verlaten van de opleiding is bekend en 
voldoet ten minste aan de verwachtingen van de opleiding. 
Basiskwaliteit 
De opleiding betrekt de ontwikkelingen op de (regionale) arbeidsmarkt bij het beleid en de 
uitvoering daarvan. Zij beschikt over gegevens over het vervolg van de loopbaan van studenten 
                                                 
22
 De norm voor studiesucces wordt voor vier jaar vastgesteld, zoals uitgewerkt in bijlage 1 van dit 
onderzoekskader. We beoordelen het studiesucces aan de hand van deze norm op het niveau van het 
kwalificatiedossier. 
23
 Deze standaard is nieuw; we doen er in 2021 tot 2025 ervaring mee op. Tijdens deze periode zullen we niet 
oordelen op deze standaard. Bij de doorontwikkeling van deze standaard en het gebruik van data zullen we 
aansluiten bij de ontwikkelingen in de sector. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
