 Artikel 4.1a.1, vierde lid, WEB: Het bestuur maakt met de docenten afspraken over de wijze 
waarop de zeggenschap van docenten wordt georganiseerd, waarbij de professionele 
standaard van de beroepsgroep in acht wordt genomen.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 7.4.8, derde lid, jo. artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat 
opleidingen aantoonbaar voldoen aan enkele eisen, waaronder artikel 7.2.7, vijfde lid, 
waaruit blijkt dat het onderwijsprogramma moet zijn gericht op het bereiken van onderwijs- 
en vormingsdoelen van de beroepsopleiding.  
 
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur  
De opleiding realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt 
voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij.  
Basiskwaliteit  
De opleiding geeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, effectief uitvoering aan de 
onderwijskundige ambities en doelen en schept de daarvoor benodigde voorwaarden. 
 
De opleiding zorgt op basis van de interne verantwoordelijkheidsverdeling voor een op 
samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, waarin doelen en ambities 
gerealiseerd kunnen worden. Daarbij is onderwijskundig leiderschap herkenbaar. 
Docenten(teams) oefenen daarbij de eigen verantwoordelijkheid bij het inrichten van hun 
onderwijs uit. 
 
Binnen deze kwaliteitscultuur geeft de opleiding uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, 
zodat gericht wordt gewerkt aan de kwaliteit van het onderwijs en de naleving van wettelijke 
voorschriften. De opleiding stuurt, waar nodig, tussentijds bij.  
 
De opleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het personeel binnen de 
gestelde doelen gestalte krijgt.  
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB jo. Artikel 4.2.1, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt 
regelmatig beoordeeld, er worden maatregelen en instrumenten gebruikt om te waarborgen 
dat het personeel zijn bekwaamheid onderhoudt.  
 Artikel 1.3.6a WEB: Het bestuur zorgt voor personeelsbeleid, voor zover het de duurzame 
borging van de kwaliteit van het onderwijspersoneel betreft.  
 Artikel 4.1.a1, eerste lid, WEB: Docenten zijn binnen het onderwijskundig beleid 
verantwoordelijk voor het vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces van de 
instelling. 
 Artikel 4.1.a1, derde lid, WEB: Docenten beschikken over voldoende zeggenschap, 
waaronder de zeggenschap over de inhoud van de lesstof en de wijze waarop de lesstof 
wordt aangeboden.  
 Artikel 4.1a.1, vierde lid, WEB: Het bestuur maakt met de docenten afspraken over de wijze 
waarop de zeggenschap van docenten wordt georganiseerd, waarbij de professionele 
standaard van de beroepsgroep in acht wordt genomen. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
