6.4 Oordelen en waarderen op bestuursniveau 
Om basiskwaliteit op de opleidingen te kunnen waarborgen, gaan we ervan uit dat het bestuur in 
staat is om de kwaliteitscyclus, zoals uitgedrukt in de wettelijke eisen van de drie standaarden van 
het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie (zie hoofdstuk 4), uit te voeren. Daar 
waar dat niet het geval is, leidt dit tot een Onvoldoende op het kwaliteitsgebied Besturing, 
kwaliteitszorg en ambitie. Als het bestuur aan de deugdelijkheidseisen voldoet en ambities 
realiseert, waarderen we het kwaliteitsgebied als Goed. Hoe het oordeel of de waardering op 
bestuursniveau tot stand komt, ziet er als volgt uit: 
 
Oordeel/waardering Norm kwaliteitsgebied 
bestuursniveau Besturing, kwaliteitszorg en ambitie 
Goed Twee standaarden uit het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en 
ambitie zijn Goed en de derde is ten minste Voldoende.  
Voldoende Alle drie de standaarden uit het kwaliteitsgebied Besturing, 
kwaliteitszorg en ambitie zijn ten minste Voldoende.  
Onvoldoende Een of meer standaarden uit het kwaliteitsgebied Besturing, 
kwaliteitszorg en ambitie is/zijn Onvoldoende. 
 
Het niet voldoen aan een deugdelijkheidseis van financiële continuïteit of rechtmatigheid leidt in 
alle gevallen tot een herstelopdracht voor het bestuur. Dit geldt ook als de jaarstukken van het 
bestuur niet zijn ingediend zoals wettelijk vereist is. De mate waarin het oordeel of waardering van 
de betreffende standaard binnen het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie wordt 
aangepast is afhankelijk van de ernst van de tekortkoming.  
6.5 Oordelen en waarderen op opleidingsniveau 
Het oordeel of de waardering over de kwaliteit van de opleiding (eindoordeel) komt tot stand op 
basis van de volgende normen. 
 
Eindoordeel/waardering Norm  
opleiding 
Goed Alle standaarden zijn minimaal Voldoende én de standaard 
Uitvoering en kwaliteitscultuur (SKA2) is Goed, evenals ten minste 
twee standaarden uit de andere kwaliteitsgebieden van het 
waarderingskader voor opleidingen. Alle onderzochte overige 
wettelijke vereisten worden nageleefd én de financiële continuïteit 
op bestuursniveau voldoet aan de wettelijke vereiste.  
Voldoende 
De standaarden Studiesucces, Pedagogisch-didactisch handelen, 
(basiskwaliteit) 
Beroepspraktijkvorming en Veiligheid zijn Voldoende én niet meer 
24
dan één andere standaard in de gebieden Onderwijsproces of 
Veiligheid en schoolklimaat is Onvoldoende. Ook zijn de 
standaarden Borging diplomering en Afsluiting als Voldoende 
beoordeeld.  
Onvoldoende Onvoldoende examenkwaliteit: de standaard Borging diplomering 
(examenkwaliteit) en/of Afsluiting is Onvoldoende. 
Onvoldoende De standaard Studiesucces of Pedagogisch-didactisch handelen of 
(basiskwaliteit) Beroepspraktijkvorming of Veiligheid is Onvoldoende, óf meer dan 
                                                 
24
 Uitgezonderd de standaard OP0 Basisvaardigheden, deze standaard wordt niet meegenomen in de 
totstandkoming van het oordeel Voldoende/Onvoldoende. 
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
