Eindoordeel/waardering Norm  
opleiding 
Goed Alle standaarden zijn minimaal Voldoende én de standaard 
Uitvoering en kwaliteitscultuur (SKA2) is Goed, evenals ten minste 
twee standaarden uit de andere kwaliteitsgebieden van het 
waarderingskader voor opleidingen. Alle onderzochte overige 
wettelijke vereisten worden nageleefd én de financiële continuïteit 
op bestuursniveau is op orde.  
Voldoende 
De standaarden Ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-
(basiskwaliteit) 
didactisch handelen, Beroepspraktijkvorming en Veiligheid zijn 
Voldoende én niet meer dan één andere standaard in de gebieden 
26
Onderwijsproces of Veiligheid en schoolklimaat is Onvoldoende. 
Ook zijn de standaarden Borging diplomering en Afsluiting als 
Voldoende beoordeeld.  
Onvoldoende Onvoldoende examenkwaliteit: de standaard Borging diplomering 
(examenkwaliteit) en/of Afsluiting is Onvoldoende. 
Onvoldoende De standaard Ontwikkeling en begeleiding of Pedagogisch-
(basiskwaliteit) didactisch handelen of Beroepspraktijkvorming of Veiligheid is 
Onvoldoende, óf meer dan één van de andere standaarden binnen 
27
de gebieden Onderwijsproces of Veiligheid en schoolklimaat zijn 
Onvoldoende.  
Onvoldoende met risico op Twee of meer van de volgende standaarden zijn Onvoldoende: 
bekostigingssanctie Ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-didactisch handelen, 
Beroepspraktijkvorming, Veiligheid.  
 
6.6 Oordeelsvorming 
6.6.1 Beoordelen naleving deugdelijkheidseisen 
Bij onze oordeelsvorming hanteren we bovengenoemde normering als richtlijn. De mate waarin de 
onderwijspraktijk de essentie en de bedoeling van met name de deugdelijkheidseisen 
tentoonspreidt, is bepalend voor ons oordeel. Voor het oordeel Voldoende gaan we er in principe 
van uit dat aan alle deugdelijkheidseisen die horen bij de standaard is voldaan. We beoordelen de 
kwaliteit zoals in de standaard is omschreven integraal en niet elke deugdelijkheidseis van de 
standaard op zichzelf. Het kan zijn dat een bestuur of opleidingen op een standaard een positief 
beeld laat zien, maar op een bepaald element van de standaard (nog) niet. Als dit beperkt van 
invloed is op de aangetroffen kwaliteit van de opleidingen of voor studenten én als de tekortkoming 
eenvoudig en op korte termijn kan worden hersteld, dan geven we het oordeel Voldoende op de 
standaard. Het bestuur krijgt dan een opdracht tot herstel (herstelopdracht) voor dit bepaalde 
onderdeel van de standaard en zorgt voor de naleving. Wanneer niet is voldaan aan de 
deugdelijkheidseisen van financiële continuïteit of rechtmatigheid, kan de betreffende standaard 
binnen het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambities niet als Voldoende worden 
beoordeeld of als Goed worden gewaardeerd.  
                                                 
26
 Uitgezonderd de standaard Basisvaardigheden, deze standaard wordt niet meegenomen in de totstandkoming 
van het oordeel Voldoende/Onvoldoende. 
27
 Uitgezonderd de standaard Basisvaardigheden, deze standaard wordt niet meegenomen in de totstandkoming 
van het oordeel Voldoende/Onvoldoende. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
