Er kunnen zowel binnen het vierjaarlijks onderzoek bij bestuur en opleidingen als tussentijds 
onderzoeken plaatsvinden rondom financieel beheer. Dit beschrijven we in paragraaf 7.4.3. Ten 
slotte zijn er nog enkele andere onderzoeksactiviteiten; die zijn beschreven in paragraaf 7.4.4.  
7.4.1 Vierjaarlijks onderzoek bestuur en opleidingen 
In het vierjaarlijks onderzoek willen we weten of de (be)sturing door het bestuur op de kwaliteit 
van de opleidingen op orde is, of er sprake is van deugdelijk financieel beheer en hoe dit bijdraagt 
aan de kernfuncties van het onderwijs (stelselthema’s). We hanteren daarvoor het 
waarderingskader voor besturen, zoals beschreven in hoofdstuk 4.  
 
Het vierjaarlijks onderzoek bestaat doorgaans uit de onderdelen die in figuur 7.4.1a zijn 
beschreven. We bepalen de intensiteit van het toezicht (proportionaliteit) op basis van onze 
gegevens en we houden in de uitvoering van het onderzoek rekening met de specifieke inrichting 
en context van het bestuur en de opleidingen (maatwerk). 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
