Figuur 7.4.1a Stappen van het vierjaarlijks onderzoek bestuur en opleidingen 
1. Analyse 
 
 Met de analyse krijgen we een voorlopig beeld van de kwaliteitszorg, de 
onderwijskwaliteit en het financieel beheer. We analyseren de beschikbare 
monitoringsinformatie en betrekken hierbij gegevens van het bestuur, zoals 
openbare of eerder ingezonden documenten. Zo komen we tot onderzoeksvragen 
die nodig zijn om de kwaliteit te beoordelen volgens het waarderingskader voor 
besturen (hoofdstuk 4).  
 2. Startgesprek met het bestuur 
 In het startgesprek geeft het bestuur ons een beeld van de eigen (financiële) 
kwaliteit, de kwaliteitszorg, de resultaten en de ontwikkelingen en bespreken we 
de bevindingen van onze analyse. Op basis hiervan bepalen we de 
onderzoeksactiviteiten. 
 3. Onderzoeksplan 
 Het onderzoeksplan bevat de inrichting en verantwoording van het vierjaarlijks 
onderzoek. Dit geeft inzicht in het doel, de onderzoeksvragen, de opzet, de 
inhoud en de intensiteit van het vierjaarlijks onderzoek voor het bestuur. We 
beschrijven welke verificatie-activiteiten (zie tekstkader hieronder) we gaan 
uitvoeren. Van tevoren bespreken we dit plan met het bestuur. 
4. Uitvoeren onderzoeksactiviteiten 
 
 Het onderzoek bestaat uit verificatie-activiteiten op opleidings- en 
bestuursniveau. Daarbij kunnen we ook andere belanghebbenden betrekken. Op 
bestuursniveau voeren we in elk geval een gesprek met het interne toezicht. Ook 
kunnen we aanvullende gesprekken met het bestuur en andere geledingen 
voeren of andere onderzoeksactiviteiten op bestuursniveau uitvoeren. Daarnaast 
kunnen risico-onderzoeken en onderzoeken naar de waardering Goed (zie 
paragraaf 7.4.2) onderdeel uitmaken van het vierjaarlijks onderzoek. 
5. Rapportage 
 
 In het (concept)rapport leggen we onze bevindingen en oordelen vast. We geven 
een oordeel op bestuursniveau en doen daarmee een uitspraak over de kwaliteit 
van het bestuur. We rapporteren en onderbouwen onze oordelen en 
waarderingen: op welk gebied is de waardering Goed van toepassing? En waar 
kan het beter en op welke onderdelen móet het beter?  
6. Eindgesprek 
 
 In het eindgesprek informeren we het bestuur over de conclusies van het 
onderzoek en maken we (zo nodig) afspraken over herstel en verbetering 
(herstelopdrachten en -onderzoeken) en bespreken we (verbeter)plannen van het 
bestuur. Ook vragen we feedback op hoe het onderzoek is verlopen. 
7. Afronding en vervolgtoezicht 
 
 Na het eindgesprek sturen we het definitieve rapport naar het bestuur en maken 
we het rapport openbaar op onze website. Naar aanleiding van het vierjaarlijks 
onderzoek kan er vervolgtoezicht plaatsvinden (zie paragraaf 7.5).  
 
Een belangrijk onderdeel van onze werkwijze in het vierjaarlijks onderzoek is verificatie. Met 
verificatie-activiteiten toetsen we bij besturen, opleidingen en andere betrokkenen in hoeverre het 
bestuur zicht heeft op de kwaliteit van het onderwijs en het financieel beheer en hoe het bestuur 
daarop stuurt.  
 
Verificatie-activiteiten 
Om te bepalen of het bestuur voldoende stuurt op de kwaliteit van opleidingen en financiële 
ontwikkelingen voeren we verificatie-activiteiten uit. We verifiëren het gegeven beeld van de 
kwaliteit en de sturing van het bestuur. We zetten proportioneel diverse verificatie-activiteiten in 
en passen maatwerk toe. Deze beschrijven we in het onderzoeksplan. Zo verifiëren we het 
gegeven kwaliteitsbeeld onder andere door lessen te bezoeken en met studenten, docenten of 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
