29
gekregen om de tekortkoming te herstellen. Een escalatietraject is bij elke toezichtsituatie 
anders. De volgorde van interventie en escalatiestappen wordt per situatie bepaald.  
Interventies kunnen variëren van een herstelopdracht om tekortkomingen op te heffen op 
schoolniveau tot zeer ingrijpende maatregelen op het niveau van bekostiging van scholen en op het 
niveau van besturen. Vanzelfsprekend wegen we in alle gevallen af wat de ernst en de 
langdurigheid van de risico’s zijn en of het bestuur voldoende perspectief op verbetering van de 
situatie biedt.  
 
  
                                                 
29
 Beleidsregel financiële sancties bij bekostigde onderwijsinstellingen 2022. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 56
