9.2.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
Voor niet-bekostigde instellingen gelden enkele uitzonderingen op en afwijkingen van het 
waarderingskader mbo 2021 en de totstandkoming van het eindoordeel/waardering. Hieronder 
geven we voor niet-bekostigde instellingen uitgezonderde wettelijke bepalingen in een overzicht 
weer. Vervolgens geven we de afwijkingen aan voor de beoordeling van het kwaliteitsgebied 
Onderwijsresultaten. De aanpassingen in de standaarden zijn gemaakt op basis van deze wettelijke 
bepalingen.  
 
De volgende wettelijke bepalingen uit de verantwoording van de standaarden zijn niet van 
toepassing op niet-bekostigde instellingen. 
 
Tabel 1: Uitgezonderde wettelijke bepalingen per standaard voor nbi 
Standaarden uit het Uitgezonderde wettelijke bepalingen 
waarderingskader 
OP0 Basisvaardigheden Artikel 1.3.5, sub b, WEB 
OP1 Aanbod  Artikel 7.2.4a, derde lid, (voor derde leerweg: ook 
artikel 7.2.7, eerste en vijfde lid) WEB 
OP2 Ontwikkeling en begeleiding  Artikel 1.3.5, sub a, artikel 7.1.5, artikel 8.0.4, 
artikel 8.1.7a, vierde lid en artikel 8.1.3a WEB 
OP3 Didactisch handelen  Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB, voor de derde leerweg 
 
VS1 Veiligheid Artikel 8a.2.2 WEB 
OR1 Studiesucces  Artikel 1.3.5 (voor derde leerweg ook artikel 7.2.7, 
vijfde en zesde lid) WEB 
SKA1 Visie, ambities en doelen Artikel 4.1a.1, vierde lid, (voor derde leerweg ook 
artikel 7.2.7, vijfde lid) WEB 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur Artikel 1.3,6a, artikel 4.1a.1, (voor derde leerweg 
 ook artikel 7.2.7, vijfde lid), artikel 4.2.1 WEB 
BKA1 Visie, ambities en doelen 
Artikel 2.2.1, derde en vierde lid, artikel 2.5.3,  
 
artikel 2.5.4, artikel 3.1.2, vierde lid, sub d, en 
artikel 3.1.3 WEB en artikel 4, vierde lid, RJO en RJO 
BKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Artikel 1.3.6a, artikel 2.2.1, derde en vierde lid, 
 
artikel 2.5.3, tweede lid, artikel 2.5.4, artikel 3.1.1, 
eerste en derde lid, artikel 3.1.2, eerste tot en met 
zesde lid, artikel 3.1.3 eerste lid, artikel 4.1.3, artikel 
4.1a.1, vierde lid, artikel 4.2.1, artikel 7.5.1, artikel 
7.5.7, eerste lid, WEB en artikel 4, vierde lid, RJO 
BKA3 Evaluatie, verantwoording en Artikel 2.5.3, artikel 2.5.4, artikel 3.1.4, zevende lid, 
dialoog artikel 8a.1.4, artikel 8a.2.1, derde lid, artikel 8a.2.1, 
vierde lid, artikel 8a.2.2, derde en vierde lid, WEB  
en artikel 3, onderdeel b, onderdeel f en onderdeel 
f2; artikel 4, vierde lid, RJO en RJO 
 
Binnen het kwaliteitsgebied Onderwijsresultaten is de standaard Studiesucces voor niet-bekostigde 
mbo-instellingen dezelfde als die voor bekostigde mbo-instellingen, maar wordt deze beoordeeld 
aan de hand van een andere indicator, namelijk Cohortrendement. Cohortrendement wordt op 
basis van een norm beoordeeld. Zie voor de uitwerking bijlage 1. De standaard Vervolgsucces 
(OR3) is niet van toepassing voor niet-bekostigd mbo en is om die reden geschrapt. Het volledige 
waarderingskader niet-bekostigd mbo is opgenomen in bijlage 2. 
 
Normering 
De normering voor het niet-bekostigd mbo is deels vergelijkbaar met de normering voor het 
bekostigd mbo voor wat betreft de normering voor standaarden en voor het bestuursniveau. Bij 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
