Onvoldoende  Onvoldoende examenkwaliteit: de standaard Borging diplomering 
(examenkwaliteit) en/of Afsluiting is Onvoldoende. 
Onvoldoende De standaard Ontwikkeling en begeleiding of Pedagogisch-
(basiskwaliteit) didactisch handelen of Beroepspraktijkvorming of Veiligheid is 
Onvoldoende, óf meer dan één van de andere standaarden in de 
38
gebieden Onderwijsproces en Veiligheid en Schoolklimaat zijn 
Onvoldoende.  
* 
Zeer zwak Twee of meer van de volgende standaarden zijn Onvoldoende: 
Ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-didactisch handelen, 
Beroepspraktijkvorming, Veiligheid.  
*
: Zeer zwak onderwijs wordt beschouwd als onderwijs van onvoldoende kwaliteit in de zin van artikel 6.2.2 
WEB. Een bestuur kan bezwaar en beroep aantekenen tegen de uit het oordeel Zeer zwak voortvloeiende 
waarschuwing (artikel 6.2.3 WEB). 
9.2.3 Werkwijze 
De werkwijze van het toezicht is zoals beschreven in hoofdstuk 7. Bij nieuwe instellingen voeren we 
een Start kwaliteitsonderzoek uit. 
 
Start kwaliteitsonderzoek 
Bij nieuwe instellingen voeren we een kwaliteitsonderzoek uit op drie of vier kwaliteitsgebieden. Dit 
is het gebied Onderwijsproces, het gebied Veiligheid en schoolklimaat en, wanneer de instelling al 
studenten heeft gediplomeerd, het gebied Borging en afsluiting. 
 Ook onderzoeken we de stand van zaken op het gebied van Besturing, kwaliteitszorg en ambitie, 
maar geven geen oordeel. Het toezicht bestaat uit een kwaliteitsonderzoek bij één opleiding. De 
uitkomst van dit onderzoek bepaalt of de beschikking tot het verlenen van de voorlopige diploma-
erkenning automatisch (van rechtswege) verlengd wordt in een beschikking voor onbepaalde tijd. 
9.3 Toezicht op vavo en particuliere zelfstandige exameninstellingen (B2-
scholen) 
9.3.1 Inleiding  
In deze paragraaf beschrijven wij het toezicht op voortgezet onderwijs dat wordt uitgevoerd door: 
- bekostigde opleidingen voor voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (vavo) op roc’s; 
- niet-bekostigde opleidingen vavo; 
- niet-bekostigde/particuliere zelfstandige exameninstellingen. 
De twee laatste soorten worden in samenhang verzorgd door particuliere instellingen. 
 
Bekostigde (op grond van artikel 1.3.1, eerste en tweede lid, WEB) en niet-bekostigde vavo-
opleidingen (op grond van artikel 1.4a.1, WEB) leiden op tot het behalen van een geheel diploma 
of een of meer certificaten.  
 
Particuliere zelfstandige exameninstellingen, ook wel B2-scholen genoemd (op grond van artikel 
2.66 WVO 2020), leiden op tot het behalen van een geheel diploma voortgezet onderwijs. Deze 
opleidingen worden in de praktijk vaak verzorgd door besturen die ook voor niet-bekostigde 
opleidingen vavo een diploma-erkenning hebben. De leerlingen van B2 en niet-bekostigd vavo 
zitten vaak in dezelfde klas en volgen hetzelfde onderwijs. 
Voor deze typen scholen zijn twee wetten van toepassing: de Wet op het voortgezet onderwijs 
2020 (WVO 2020) en de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB).  
Vavo-opleidingen op roc’s voldoen aan de eisen van de WEB voor zover die betrekking hebben op 
vavo. Niet bekostigde VO-scholen voldoen aan de WVO 2020 (op grond van artikel 2.66). Niet-
bekostigd vavo voldoet aan de WEB (op grond van artikel 1.4a.1.). 
                                                 
38
 Uitgezonderd de standaard OP0 Basisvaardigheden, deze standaard wordt niet meegenomen in de 
totstandkoming van het oordeel Voldoende/Onvoldoende. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
