Dit heeft tot gevolg dat het waarderingskader, met name onder de standaarden BA Borging en 
Afsluiting, licht afwijkt. Dit geven we in bijlage 4 met voetnoten aan.  
 
Binnen Overige educatie kunnen enkel voor Staatsexamens NT2 certificaten worden afgegeven. 
Voor de andere vormen van Overige educatie, inclusief de taalschakeltrajecten, geldt dit niet. Wel 
kan er een mbo-verklaring worden afgegeven door de instelling.  
9.4.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
Waarderingskader 
Voor overige educatie gelden uitzonderingen op en afwijkingen van het waarderingskader niet-
bekostigd mbo 2021 en de totstandkoming van het eindoordeel/waardering. Hieronder geven we 
voor overige educatie in een tabel uitgezonderde wettelijke bepalingen ten opzichte van het 
waarderingskader niet-bekostigd mbo 2021 weer. De aanpassingen in deze standaarden zijn 
gemaakt op basis van deze wettelijke bepalingen.  
 
Een deel van de wettelijke bepalingen die van toepassing zijn op overige educatie zijn anders dan 
voor beroepsopleidingen, omdat de inhoud van de opleidingen anders is. Het betreft bepalingen 
over de inrichting en examinering voor andere instellingen die een opleiding educatie verzorgen. 
Die wettelijke bepalingen zijn opgenomen in de bijlage waarderingskader overige educatie. 
 
De volgende wettelijke bepalingen uit de verantwoording van de standaarden zijn niet van 
toepassing op overige educatie. 
 
Tabel 3: Uitgezonderde wettelijke bepalingen per standaard voor Overige educatie 
Standaard uit het waarderingskader Uitgezonderde wettelijke bepalingen  
OP1 Onderwijsprogramma  Artikel 1.2.1, tweede lid, 1.3.5, sub c, 7.2.6, 
7.2.7, eerste en vijfde lid, WEB 
OP2 Ontwikkeling en begeleiding Artikel 7.1.5, artikel 8.1.3a WEB 
OP3 Didactisch handelen  Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB 
VS1 Veiligheid  Artikel 1.3.8 en artikel 8a.2.2 WEB 
SKA1 Visie, ambities en doelen Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur Artikel 4.2.1 en artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB 
BKA1 Visie, ambities en doelen Artikel 2.2.1 derde en vierde lid, artikel 2.5.3, 
artikel 2.5.4, artikel 3.1.2, vierde lid, sub d en 
artikel 3.1.3 WEB en artikel 4, vierde lid, RJO 
BKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur Artikel 1.3.6, eerste lid, jo. artikel 4.2.1; artikel 
2.2.1 derde en vierde lid; artikel 2.5.3, tweede 
lid; artikel 2.5.4, eerste lid; artikel 3.1.1 eerste 
en derde lid; artikel 3.1.2 eerste tot en met 
zesde lid; artikel 3.1.3 eerste lid, artikel 4.1.3; 
artikel 4.1a.1, vierde lid;  
artikel 7.5.1; artikel 7.5.7, eerste lid, WEB en 
artikel 4, vierde lid, RJO 
BKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog Artikel 2.5.3; artikel 2.5.4, eerste lid; artikel 
2.5.4; artikel 3.1.4, zevende lid; artikel 8a.1.4; 
artikel 8a.2.1, derde lid; artikel 8a.2.1, vierde 
lid; Artikel 8a.2.2, vierde lid, WEB en artikel 4, 
vierde lid, RJO  en RJO 
 
Het volledige waarderingskader overige educatie is opgenomen in bijlage 4. 
 
Normering 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
