De normering voor overige educatie is deels vergelijkbaar met de normering voor het niet-
bekostigd mbo voor wat betreft de normering voor standaarden en voor het bestuursniveau. Bij 
overige educatie zien wij niet toe op het financieel beheer, dit is dus geen voorwaarde voor de 
waardering Goed. 
 
Eindoordeel/waardering Norm  
opleiding 
Goed Alle standaarden zijn minimaal Voldoende én de standaard 
Uitvoering en kwaliteitscultuur (SKA2) is Goed, evenals ten minste 
twee standaarden binnen het totaal van de andere 
kwaliteitsgebieden van het waarderingskader voor opleidingen. Alle 
onderzochte overige wettelijke vereisten worden nageleefd. 
Voldoende De standaarden Ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-
(basiskwaliteit) didactisch handelen en Veiligheid zijn Voldoende én niet meer dan 
één andere standaard binnen het totaal van de gebieden 
Onderwijsproces en Veiligheid en schoolklimaat is Onvoldoende. 
Ook zijn de standaarden Borging diplomering en Afsluiting als 
Voldoende beoordeeld.  
Onvoldoende  Onvoldoende examenkwaliteit: de standaard Borging diplomering 
(examenkwaliteit) en/of Afsluiting is Onvoldoende. 
Onvoldoende De standaard Ontwikkeling en begeleiding of Pedagogisch-
(basiskwaliteit) didactisch of Veiligheid is Onvoldoende, óf meer dan één andere 
standaard binnen het totaal van de gebieden Onderwijsproces en 
Veiligheid en Schoolklimaat zijn Onvoldoende.  
Zeer zwak Twee of meer van de volgende standaarden zijn Onvoldoende: 
Ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-didactisch handelen, 
Veiligheid.  
 
De werkwijze van het toezicht is zoals beschreven in hoofdstuk 7. Bij nieuwe instellingen voeren we 
een Start kwaliteitsonderzoek uit. 
9.4.3 Werkwijze start kwaliteitsonderzoek 
Bij nieuwe instellingen voeren we een kwaliteitsonderzoek uit op drie of vier kwaliteitsgebieden. Dit 
is het gebied Onderwijsproces, het gebied Veiligheid en schoolklimaat en, indien de instelling reeds 
deelnemers heeft gediplomeerd, het gebied Diplomering. Tevens onderzoeken we de stand van 
zaken op het gebied van Besturing, kwaliteitszorg en ambitie. Het toezicht bestaat uit een 
kwaliteitsonderzoek bij één opleiding. De uitkomst van dit onderzoek bepaalt de planning van het 
vierjaarlijks onderzoek. 
9.5 Doorlopende leerroutes vmbo-mbo 
9.5.1 Inleiding 
Een doorlopende of geïntegreerde leerroute is een gezamenlijk onderwijsprogramma vanaf het 
derde leerjaar van het vmbo tot en met een mbo-diploma (op niveau 2, 3 of 4).  
 
Een doorlopende leerroute vmbo-mbo leidt uiteindelijk tot een mbo-diploma op niveau 2, 3 of 4. De 
leerling behaalt daarnaast ook een vmbo-diploma. De geïntegreerde leerroute die opleidt tot een 
diploma op niveau 2 kan afgerond worden zonder het behalen van een vmbo-diploma. De 
examenleerstof moet wel behandeld zijn. 
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 68
