kaders – aangepast aan de specifieke situaties van de doorlopende leerroutes vmbo-mbo. 
 
De standaarden OR2 (Sociale en maatschappelijke competenties) en OR3 (Vervolgsucces) zijn 
beide opgenomen in het waarderingskader voor de doorlopende leerroutes vmbo-mbo, met dien 
verstande dat de standaard OR2 alleen van toepassing is in het voortgezet onderwijs en de 
standaard OR3 alleen in het middelbaar beroepsonderwijs.  
 
Normering 
Bij een onderzoek op niveau van de leerroute vmbo-mbo trekken we op basis van onze oordelen op 
de standaarden een conclusie over de kwaliteit van het onderwijs volgens de volgende beslisregels. 
 
Eindoordeel/waardering Norm  
opleiding 
Voldoende De standaarden Ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-
(basiskwaliteit) didactisch handelen, Beroepspraktijkvorming en Veiligheid 
zijn Voldoende én niet meer dan één andere standaard in de 
43
gebieden Onderwijsproces of Veiligheid en schoolklimaat is 
Onvoldoende. Ook zijn de standaarden Borging diplomering 
en Afsluiting als Voldoende beoordeeld.  
44
Onvoldoende  Onvoldoende examenkwaliteit: de standaard Borging 
(examenkwaliteit) diplomering en/of Afsluiting is Onvoldoende. 
Onvoldoende De standaard Ontwikkeling en begeleiding of Pedagogisch-
(basiskwaliteit) didactisch handelen of Veiligheid of Visie, ambities en doelen 
is Onvoldoende, óf twee andere standaarden in de gebieden 
45
Onderwijsproces of Veiligheid en schoolklimaat zijn 
Onvoldoende. 
  
NB: Het oordeel Zeer zwak kunnen we – op basis van de huidige wetgeving (anno 2020) – niet 
vellen over de doorlopende leerroutes vmbo-mbo. 
 
Bijlage 5 bevat het volledige waarderingskader voor de leerroutes vmbo-mbo. 
9.5.3 Werkwijze  
We beschouwen de doorlopende leerroutes als een eigenstandig object van toezicht, vergelijkbaar 
met een afdeling in het voortgezet onderwijs of een opleiding in het middelbaar beroepsonderwijs. 
De route wordt onderzocht of beoordeeld volgens het waarderingskader.  
 
We onderzoeken een doorlopende leerroute in het kader van een vierjaarlijks onderzoek dat we bij 
een voortgezet onderwijs- of middelbaar beroepsonderwijsbestuur uitvoeren of in het kader van 
stelsel- of risico-onderzoeken of onderzoeken naar goed. We stellen beide besturen vooraf in 
kennis van het onderzoek van de doorlopende leerroute. Indien sprake is van twee besturen, 
stellen we beide besturen in kennis van de oordelen met betrekking tot het gehele onderzoek naar 
de doorlopende leerroute, waarbij we duidelijk aangeven welk bestuur verantwoordelijk is voor 
welke tekortkoming. 
 
De samenwerkingsovereenkomst die ten grondslag ligt aan de doorlopende leerroute en de 
gecombineerde PTA/OER vormen de basis voor ons toezicht. Hierin zijn de onderlinge afspraken en 
                                                 
43
 Uitgezonderd de standaard OP0 Basisvaardigheden, deze standaard wordt niet meegenomen in de 
totstandkoming van het oordeel Voldoende/Onvoldoende. 
44
 Onvoldoende examenkwaliteit is alleen van toepassing op het mbo-deel. 
45
 Uitgezonderd de standaard OP0 Basisvaardigheden, deze standaard wordt niet meegenomen in de 
totstandkoming van het oordeel Voldoende/Onvoldoende. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 70
