Normering 
De normering is gelijk aan de normering in hoofdstuk 6.5. 
9.7.3 Werkwijze 
Voor het toezicht op de samenwerkingscolleges kan een eigen toezichtcyclus worden gestart die los 
staat van het toezicht op de deelnemende instellingen.  
9.8 Zelfstandige exameninstellingen 
Voor exameninstellingen geldt dat zij moeten voldoen aan de eisen genoemd in artikel 1.6.1, WEB. 
De prestaties van de exameninstellingen maken deel uit van de jaarlijkse analyse van de inspectie 
en ten minste eens in de vier jaar vindt een onderzoek plaats. Het onderzoek heeft in navolging 
van artikel 1.6.1, WEB betrekking op de kwaliteit van de kwaliteitszorg van de examinering en op 
het verbeteren daarvan. Daarbij betrekken wij de standaarden Borging diplomering en Afsluiting. 
Daarnaast passen we een deel van standaarden op het niveau van het bestuur toe.  
9.8.1 Aanpassing waarderingskader en normering 
Waarderingskader 
Het waarderingskader voor de exameninstellingen omvat de twee standaarden van het 
kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie. Dit betreft de standaarden BKA1, Visie 
ambities en doelen en BKA3, Evaluatie, verantwoording en dialoog. Onderstaande wettelijke 
bepalingen zijn niet van toepassing op exameninstellingen. 
 
Tabel 4: Uitgezonderde wettelijke bepalingen per standaard voor zelfstandige 
exameninstellingen 
Standaarden uit het Uitgezonderde wettelijke bepalingen 
waarderingskader 
BKA1 Visie, ambities en doelen Artikel 2.2.1, derde en vierde lid; artikel 2.5.3; 
 artikel 2.5.4; . artikel 3.1.2, vierde lid, sub d, artikel 
3.1.3 WEB en artikel 4, vierde lid, RJO 
BKA3 Evaluatie, verantwoording en Artikel 2.5.3; artikel 2.5.4, eerste lid; artikel 2.5.4; 
dialoog artikel 3.1.4, zevende lid; artikel 4.1.4, zevende lid; 
artikel 8a.1.4; artikel 8a.2.1, derde lid; artikel 
8a.2.1, vierde lid; artikel 8a.2.2, derde lid; artikel 
8a.2.2, vierde lid, WEB en artikel 3, onderdeel b, 
onderdeel f en onderdeel f2; artikel 4, vierde lid, RJO 
en RJO  
 
Daarnaast omvat het toezicht de standaarden Borging diplomering (BA1) en Afsluiting BA2 . Deze 
twee standaarden zijn ongewijzigd van toepassing op exameninstellingen en zijn beschreven in 
hoofdstuk 5 van dit document. 
 
Normering 
Indien een standaard als voldoende is beoordeeld, dan voldoet deze aan de basiskwaliteit. Indien 
een standaard als onvoldoende wordt beoordeeld, dan vindt vervolgtoezicht plaats.  
9.8.2 Werkwijze  
De werkwijze is zoals beschreven in hoofdstuk 7. 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
