49
Studiesucces niveau 2, 3 en 4: indicatoren, definities, norm en benchmark 
Indicator Definitie Niveau Norm Norm 
Voldoende Hoog 
Jaarresultaat Het aantal gediplomeerden in een 2 67 82 
bepaald jaar (instellingsverlaters met 
diploma plus gediplomeerde 
3 68 85 
doorstromers binnen de instelling), als 
percentage van hetzelfde aantal 4 68 85 
gediplomeerden plus de 
ongediplomeerde instellingsverlaters in 
hetzelfde jaar.  
Diplomaresultaat Het aantal gediplomeerde 2 61 79 
instellingsverlaters in een jaar als 
3 70 89 
percentage van alle instellingsverlaters 
in hetzelfde jaar. 
4 70 89 
Startersresultaat Het aandeel van nieuwe instromers in 2 79 79 
de instelling in een bepaald jaar dat in 
3 82 82 
het eerste jaar gediplomeerd is 
uitgestroomd, of het volgend jaar nog 
4 82 82 
binnen de instelling studeert.  
 
50
Indicator Definitie Benchmark 
   
Passende De mate waarin de instelling nieuwe instromers plaatst Landelijk gemiddelde 
plaatsing op een opleidingsniveau dat op basis van hun 
vooropleiding mag worden verwacht. 
Passend Het aandeel uitgestroomde studenten dat een diploma Landelijk gemiddelde 
diploma haalt op of boven een opleidingsniveau dat past bij de 
vooropleiding als percentage van het totaal aantal 
uitgestroomde studenten. 
Opstroom Het aandeel van de ingeschreven studenten in een Landelijk gemiddelde 
bepaald jaar op niveau 2 en 3 dat het volgende jaar 
binnen de eigen instelling ingeschreven is op een 
hoger niveau, als percentage van de studenten die 
doorstromen in dat jaar. 
 
2. Standaard Vervolgsucces in bekostigd onderwijs  
Met de standaard Vervolgsucces beschouwen we het vervolg op het middelbaar beroepsonderwijs. 
Het vraagt van de instellingen om over gegevens te beschikken over het vervolg van de loopbaan 
van studenten die de opleiding voortijdig of met een diploma hebben verlaten, en om die gegevens 
voor zover mogelijk te relateren aan hun eigen doelstellingen of ambities op dat punt.  
 
                                                 
49
 De berekeningswijze en de resultaten worden jaarlijks door de inspectie in het Internet Schooldossier (ISD) 
voorzien van een technische toelichting en beschikbaar gesteld aan instellingen en het veld.  
50
 Het betreft de benchmark van het landelijk gemiddelde van het specifieke domein, de specifieke subgroep of 
de specifieke opleiding. Bij beroepsbegeleidende leerweg (bbl)-opleidingen kan de beroepscontext een rol 
spelen in de plaatsing.  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 75
