We willen de komende jaren met het veld evalueren in hoeverre deze informatie kan bijdragen aan 
de kwaliteit van het onderwijs en aan de sturing door het bestuur. In deze cyclus van vier jaar 
wordt deze indicator niet in de beoordeling betrokken. Na afloop van deze cyclus zal worden 
bepaald of en in hoeverre dat wel het geval zal zijn. In eerste instantie zullen we uitgaan van 
informatie die Duo aanlevert, Duo combineert gegevens van het CBS met haar eigen bestanden. 
Doel is echter om ons steeds meer te baseren op data die instellingen zelf verzamelen. 
 
Vervolgsucces niveau 2, 3 en 4 
51
Indicator Definitie 
Doorstroom De ontwikkeling over drie jaar in het aandeel studenten dat de overstap maakt 
hbo naar het hbo van de groep die in hetzelfde jaar een mbo-diploma heeft behaald. 
Doorstroom De ontwikkeling over drie jaar in het aandeel studenten dat de overstap maakt 
mbo naar een andere opleiding in het mbo van de groep die in hetzelfde jaar een 
mbo-diploma heeft behaald 
Doorstroom De ontwikkeling over drie jaar in het aandeel studenten dat de overstap maakt 
naar de naar de arbeidsmarkt van de groep die in hetzelfde jaar een mbo-diploma heeft 
arbeidsmarkt behaald 
Doorstroom De ontwikkeling over drie jaar in het aandeel studenten waarvan de bestemming 
onbekend niet tot bovenstaande drie categorieën behoort of onbekend is van de groep die 
in hetzelfde jaar een mbo-diploma heeft behaald 
 
3. Entreeopleidingen  
We onderzoeken Studiesucces en Vervolgsucces van entreeopleidingen aan de hand van drie 
indicatoren: Onderwijsresultaat, Uitstroom naar werk en Bindend studieadvies. Voor 
Onderwijsresultaat en Uitstroom naar werk wordt de komende vier jaar geen norm vastgesteld. De 
resultaten op deze indicatoren geven een beeld van de prestaties van de instelling ten opzichte van 
hun eigen doelen en ambities en geven een vergelijking met het landelijk gemiddelde. Het aandeel 
studenten met een negatief bindend studieadvies zal onderwerp zijn van gesprek en zal kwalitatief 
en in samenhang met de andere indicatoren worden geduid.  
Samen met de instellingen en het veld wil de inspectie de komende jaren hiermee verder kennis 
over de onderwijsresultaten van de entreeopleidingen opbouwen, om langs die weg te komen tot 
een goede en faire beschrijving van het niveau van de onderwijsresultaten van entreeopleidingen. 
 
Studie- en vervolgsucces entreeopleiding: indicatoren, definities en benchmark 
Indicator Definitie Benchmark 
Onderwijsresultaat Het aantal ingeschreven studenten in jaar T dat een jaar Landelijk 
later een diploma heeft gehaald of doorstroomt, als gemiddelde 
percentage van het totaal aantal inschreven studenten in 
jaar T.  
Uitstroom naar Het aandeel ingeschreven studenten in jaar T dat een jaar Landelijk 
52
werk later is uitgestroomd naar werk zonder diploma. gemiddelde 
4. Studiesucces: oordeelsvorming en werkwijze  
De onderwijsresultaten zijn indien mogelijk gebaseerd op driejaarsgemiddelden, of ten minste op 
de resultaten van het meest recente onderwijsresultatenjaar en een ander jaar. Indien er te weinig 
                                                 
51
 De indicatoren voor Vervolgsucces worden berekend over alle studenten die een mbo-diploma hebben 
behaald. Deze groep wordt hieronder aangeduid als 'de populatie'. De percentages van de vier indicatoren 
tellen samen op tot 100. 
52
 Informatie van uitstroom naar werk voor entree zullen instellingen zelf moeten bijhouden.  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 76
