informatie aanwezig is om indicatoren te berekenen, is het mogelijk dat het oordeel niet te bepalen 
is.  
Alle indicatoren worden op verschillende aggregatieniveaus berekend (bijv. branche of domein). Op 
basis hiervan gaan we met de instelling in gesprek over de ontwikkeling en het niveau van de 
onderwijsresultaten. De inspectie spreekt een oordeel uit op het aggregatieniveau ‘opleiding’ (i.e. 
bc-code x opleidingsniveau), op basis van de drie genormeerde indicatoren. Dit leidt tot een van de 
volgende oordelen en waardering: 
 
Beoordeling standaard Studiesucces niveau 2, 3 en 4 
Studiesucces Norm 
Goed De opleiding voldoet aan de norm van alle drie de indicatoren én voor 
het niveau van jaarresultaat of diplomaresultaat geldt dat het hoog is. 
Voldoende De opleiding voldoet aan de norm als ten minste twee van de drie 
indicatoren voldoen. 
Onvoldoende De opleiding voldoet niet als minder dan twee van de drie indicatoren 
aan de norm voldoen. 
 
Bij de beschrijving van de onderwijsresultaten betrekken we de overige indicatoren Passende 
plaatsing, Passend diploma en Opstroom.  
 
5. Beschrijving resultaten niet-genormeerde indicatoren  
De resultaten op de niet-genormeerde indicatoren kunnen in samenhang een beeld geven van de 
inspanningen die de opleiding en instelling leveren. Dit kan input voor het gesprek over de doelen 
en ambities van de opleiding en instelling zijn.  
 
6. Studiesucces bij niet-bekostigde instellingen 
De standaard Studiesucces wordt voor niet-bekostigde instellingen aan de hand van de indicator 
Cohortrendement berekend. Voor de indicator Cohortrendement hanteren we een indeling per 
doelgroep:  
 Opleidingen die overwegend studenten jonger dan 23 jaar hebben (tot en met 22 jaar). 
 Opleidingen die overwegend studenten ouder dan 22 jaar (23 jaar en ouder) hebben. 
 Opleidingen van de derde leerweg (overig onderwijs, ovo).  
 
De hoogte van de genormeerde indicator is voor een periode van twee jaar na overleg met het 
53
onderwijsveld vastgesteld. De norm dient fair te zijn. De norm zal voor de opleidingen met 
overwegend studenten jonger dan 23 jaar beoordelend zijn. Voor de andere groepen gebruiken we 
een benchmark, die we beschrijvend hanteren. 
 
Indicator studiesucces 
Indicator  Definitie  
Cohortrendement  Het aandeel geslaagde 
(opleidingsniveau)  studenten van startjaar Y van 
het totaal aantal gestarte 
studenten in startjaar Y.  
 
De normen voor de drie verschillende doelgroepen  
  < 23 jaar > 23 jaar  Derde leerweg  
Toe te passen norm  63%  Geen Geen 
opbrengstenbeoordeling  opbrengstenbeoordeling  
                                                 
53 
De normen die worden vastgesteld gaan uit van de recentst bekende onderwijsresultaten op 1 augustus 
2023. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
