Benchmark (Percentiel 30)  Geen 53% 24%  
benchmark 
 
Om het instellingsbeeld over de onderwijsresultaten te bepalen zullen we op instellingsniveau het 
jaarrendement per jaar bepalen. We zullen met de instellingen over de ontwikkeling van dit 
rendement tijdens het vierjaarlijks onderzoek het gesprek aangaan.  
 
Studiesucces: oordeelsvorming en werkwijze  
We berekenen het cohortrendement als volgt: het aandeel geslaagde studenten van startjaar Y van 
het totaal aantal gestarte studenten in startjaar Y. Dit aandeel moet ten minste aan de norm 
voldoen. Deze norm betreft ingeschreven studenten die in het startjaar nog geen 23 jaar zijn. 
 
Beoordeling Studiesucces voor opleidingen met overwegend studenten jonger dan 23 jaar 
Studiesucces  Norm  
Voldoende  De opleiding voldoet als het cohortrendement 
op of boven de norm ligt.  
Onvoldoende  De opleiding voldoet niet als het 
cohortrendement onder de norm ligt.  
 
7. Vavo en B2-scholen 
 
54
Indicator Definitie Norm 
Verschil  Het gemiddelde verschil tussen het centraal examencijfer en het Maximaal 
CE-SE-cijfer schoolexamencijfer over alle studenten en vakken mag niet te groot 0,5 punt 
zijn. Het schoolexamencijfer mag gemiddeld niet te hoog zijn ten 
opzichte van het centraal examencijfer.  
Percentage Het percentage voldoende vakken is gelijk aan of hoger dan de 65% 
voldoende norm. 
vakken 
 
  
                                                 
54 
De indicatoren bestaan uit een gemiddelde over drie jaar. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 78
