OP2. Ontwikkeling en begeleiding  
De opleiding zorgt voor een passende intake en plaatsing. De opleiding houdt de ontwikkeling en 
voortgang van de studenten in de gaten en biedt waar nodig passende begeleiding en extra 
ondersteuning. 
Basiskwaliteit 
Studenten worden voorafgaand aan de aanmelding zo voorgelicht dat zij in staat zijn een 
passende opleiding te kiezen. De opleiding stemt daartoe, wanneer van toepassing, af met 
voorafgaand onderwijs en/of de werkgever.  
 
Gedurende de studieloopbaan vindt er gestructureerde en zorgvuldige voortgangsbegeleiding 
plaats. Daarbij staat de behoefte van de student in combinatie met de vereiste 
competentieontwikkeling centraal.  
 
Er is een ondersteuningsaanbod voor studenten met extra ondersteuningsbehoeften en de 
opleiding informeert studenten (en wanneer van toepassing ouders) volledig en tijdig over de 
mogelijkheden voor extra ondersteuning.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 6.1.3a, eerste lid, WEB: Het bestuur verstrekt aan aspirant-studenten zodanige 
informatie dat zij in staat zijn een passende opleiding te kiezen. 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht en dat is gericht op het behalen van een kwalificatie en een of meer 
keuzedelen. 
 Artikel 7.2.7, eerste lid, WEB: Het bestuur draagt er zorg voor dat beroepsopleidingen 
zodanig zijn ingericht dat studenten de kwalificatie en daarbij behorende keuzedelen binnen 
de vastgestelde studieduur kunnen bereiken. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen  
Het pedagogisch-didactisch handelen van het onderwijsteam stelt studenten in staat om te leren 
en zich te ontwikkelen. 
Basiskwaliteit 
Het onderwijsteam zorgt voor effectieve leersituaties. Het team stemt de instructies, 
begeleiding, opdrachten en onderwijstijd doelgericht af op de onderwijsbehoeften van groepen 
en individuele studenten. De afstemming is zowel gericht op (pedagogische) ondersteuning als 
op uitdaging, afhankelijk van de onderwijsbehoeften van groepen en individuele studenten. 
 
Het team plant en structureert zijn handelen met behulp van informatie die het over studenten 
heeft. Het maakt didactische keuzes waarbij het niveau en de complexiteit van het onderwijs in 
lijn is met het onderliggende kwalificatiedossier. Het team realiseert bovendien een evenwichtige 
verbinding tussen leren in de beroepspraktijkvorming en het leren binnen de instelling.  
 
Het team creëert een pedagogisch en didactisch passend en stimulerend leerklimaat w aardoor 
studenten actief en betrokken zijn. Met geschikte opdrachten en heldere uitleg structureert het 
team het onderwijsaanbod zo dat studenten zich het leerstofaanbod eigen kunnen maken. Het 
team heeft positieve verwachtingen van studenten en geeft hun gerichte feedback op hun 
leerproces.  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
