Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht en dat is gericht op het behalen van een kwalificatie en een of meer 
keuzedelen.  
 Artikel 7.2.7, eerste lid, jo. artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur dient te zorgen voor 
een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en dit onderwijsprogramma 
evenwichtig in te delen, zodat de studenten de kwalificatie binnen de vastgestelde 
studieduur kunnen bereiken.  
 Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat alle onderwijsactiviteiten, 
gericht op het bereiken van de onderwijs- en vormingsdoelen van de opleiding. De student 
neemt deel aan het onderwijsprogramma onder verantwoordelijkheid en toezicht van het 
bestuur en bestaat uitsluitend uit begeleide onderwijsuren en beroepspraktijk. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 4.1a.1, eerste lid, WEB: De docent draagt verantwoordelijkheid voor het 
vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces in de instelling. 
OP5. Beroepspraktijkvorming 
De voorbereiding, uitvoering en begeleiding van de beroepspraktijkvorming zijn doeltreffend.  
Basiskwaliteit 
De opleiding maakt afspraken met de student over welke leeractiviteiten de student ontplooit in 
het kader van de beroepspraktijkvorming en hoe deze bijdragen aan de ontwikkeling van de 
benodigde competenties en vaardigheden van de student.  
 
De opleiding begeleidt de student bij de voorbereiding en bij de keuze van een 
beroepspraktijkplaats en stelt hiervoor samen met de student en het leerbedrijf de vereiste 
praktijkovereenkomst op. De inhoud, de omvang, de periode en de organisatie van de 
beroepspraktijkvorming worden beschreven in de praktijkovereenkomst. 
 
De opleiding zorgt dat het leerbedrijf de student op de afgesproken manier begeleidt. De 
opleiding is op de hoogte van het functioneren van de student op de beroepspraktijkplaats en 
stuurt zo nodig bij.  
Ook beoordeelt de opleiding of de student de beroepspraktijkvorming met een positieve 
beoordeling heeft afgerond.  
 
De instelling draagt zorg voor erkende en adequate beroepspraktijkplaatsen. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de beroepspraktijkvorming en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 7.2.8, tweede lid, WEB: De beroepspraktijkvorming wordt verzorgd op grondslag van 
een overeenkomst, gesloten door student, de instelling en het leerbedrijf, waarin de rechten 
en verplichtingen van partijen worden geregeld en bevatten tenminste bepalingen over de 
wettelijk voorgeschreven onderwerpen 
 Artikel 7.2.8, derde lid, WEB: Het bedrijf dat, of de organisatie die de 
beroepspraktijkvorming verzorgt, draagt zorg voor de begeleiding van de studenten binnen 
het bedrijf. Het bestuur beoordeelt of de student de beroepspraktijkvorming met een 
positieve beoordeling heeft voltooid. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 85
