 Artikel 7.2.8, vierde lid, WEB: De beroepspraktijkvorming vindt plaats bij een bedrijf of 
organisatie met een erkenning op grond van artikel 1.5.3 WEB 
 Artikel 7.2.9, eerste lid, WEB: Het bestuur van de instelling draagt zorg voor de 
beschikbaarheid van de praktijkplaats en de totstandkoming van de in artikel 7.2.8 bedoelde 
overeenkomst.  
 Artikel 7.2.9, tweede lid, WEB: Indien het bestuur en de Samenwerkingsorganisatie 
beroepsonderwijs bedrijfsleven na het sluiten van de in artikel 7.2.8 bedoelde overeenkomst 
vaststellen dat de praktijkplaats niet of niet volledig beschikbaar is, de begeleiding 
tekortschiet of ontbreekt, het bedrijf of de organisatie niet langer beschikt over een gunstige 
beoordeling als bedoeld in artikel 7.2.10, of sprake is van andere omstandigheden die maken 
dat de beroepspraktijkvorming niet naar behoren zal kunnen plaatsvinden, bevordert het 
bestuur, na overleg met het bestuur van de Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs 
bedrijfsleven, dat een toereikende vervangende voorziening beschikbaar wordt gesteld. 
 
 
 
56
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De opleiding zorgt voor een veilige omgeving voor studenten. 
Basiskwaliteit 
De opleiding zorgt voor een veilig leer- en werkklimaat. De opleiding biedt veiligheid bij 
incidenten en zorgt voor fysieke veiligheid. Van de opleiding wordt verwacht dat zij inzicht heeft 
in de fysieke en sociale veiligheid(sbeleving) van de studenten, hier beleid op voert en effectief 
handelt bij signalen die de sociale en/of fysieke veiligheid bedreigen, zodat de studenten kunnen 
profiteren van het geboden onderwijs.  
 
De opleiding hanteert de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling. Daarnaast komt zij 
de verplichtingen na rond het melden, overleggen en aangifte doen van zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6 WEB: De instelling dient een stelsel van kwaliteitszorg in te richten en daarbij 
onder andere het oordeel van de studenten te betrekken. 
 Artikel 1.3.8 WEB: Het bestuur houdt zich aan de wettelijke verplichtingen ten aanzien van 
het melden, overleggen en aangifte doen in het geval van een (redelijk vermoeden van een) 
zedenmisdrijf. Het bestuur treedt hierbij onverwijld in contact met de 
vertrouwensinspecteur.  
 Artikel 1.4.1, negende lid,  jo. 1.3.9 WEB: Het bestuur stelt voor het personeel een 
meldcode vast die aangeeft hoe met signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling 
wordt omgegaan. Daarnaast moet het bestuur de kennis en het gebruik van de meldcode 
bevorderen. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, jo. artikel 7.2.7, vijfde en zesde lid, WEB: Het bestuur is 
verantwoordelijk voor de kwaliteit van het onderwijsprogramma. De begeleide onderwijstijd 
vindt plaats onder verantwoordelijkheid en met actieve betrokkenheid van het 
onderwijspersoneel. 
VS2. Schoolklimaat 
                                                 
56
 Artikel 7.2.7, vijfde en zesde lid, WEB gelden in zijn geheel niet voor de derde leerweg. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
