BA2. Afsluiting 
57 
De opleiding onderbouwt dat de student voldaan heeft aan de voorwaarden voor het diploma, 
een certificaat of een mbo-verklaring. 
Basiskwaliteit 
De opbouw en inrichting van de afsluiting voldoen aan de eigen vastgestelde kwaliteitseisen voor 
een betrouwbare diplomering en certificering. Dit sluit aan op de visie op het onderwijs van het 
team. De examinering is afgestemd op de kwalificatie-eisen wanneer het gaat om diplomering. 
Dit is inclusief de keuzedelen en de eisen ten aanzien van generieke examenonderdelen.  
  
De examinering is valide en betrouwbaar en zorgt ervoor dat de student voldoet aan de 
voorwaarden voor diplomering of certificering. De afnamecondities en beoordelingen zijn voor 
studenten gelijkwaardig. De opleiding betrekt de beroepspraktijk bij de examinering. De 
opleiding beoordeelt de bewijzen ten behoeve van de examinering onafhankelijk en deskundig. 
Deze bewijzen laten in samenhang een passende balans zien tussen vereiste kennis, houding en 
vaardigheden, waarbij onderdelen van de examinering in de reële beroepspraktijk plaatsvinden. 
Op basis van de bewijzen stelt de opleiding vast of een student in voldoende mate voldoet aan 
de kwalificatie-eisen . 
 
De student is volledig en tijdig geïnformeerd over de kwalificatie-eisen en eisen die de opleiding 
stelt aan de examinering en diplomering. Deze informatie is voor alle betrokkenen transparant 
en eenduidig. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de borging van de diplomering en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
De twee standaarden op het gebied van diplomering en afsluiting en de bijbehorende normering 
in dit waarderingskader komen overeen met de standaarden en normering in Regeling 
standaarden examenkwaliteit WEB.  
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Studiesucces 
De instelling behaalt met haar studenten leerresultaten die ten minste in overeenstemming zijn 
58
met de gestelde norm. 
Basiskwaliteit 
De onderwijsresultaten laten zien dat de opleiding studenten voldoende in staat stelt een 
diploma op het gewenste niveau te behalen. De opleiding zorgt ervoor dat studenten een 
succesvolle start maken en de studie binnen de door de instelling vastgestelde studieduur 
doorlopen. De resultaten laten ook zien dat er doorstroom is naar hogere opleidingsniveaus. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijsresultaten en (hoe) worden deze 
gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6 WEB: Gezien de relatie tussen studiesucces en de onderwijskwaliteit mag in het 
kader van de kwaliteitszorg van de instelling worden verwacht dat zij hier inzicht in heeft en 
                                                 
57
 Waar we opleiding schrijven, kan ook team worden gelezen. 
58
 De norm voor studiesucces wordt voor vier jaar vastgesteld, zoals uitgewerkt in bijlage 1 van dit 
onderzoekskader. We beoordelen het studiesucces aan de hand van deze norm op het niveau van het 
kwalificatiedossier. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
