Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs. De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig 
beoordeeld, er worden maatregelen en instrumenten gebruikt om te waarborgen dat het 
personeel zijn bekwaamheid onderhoudt.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 7.4.8, derde lid, jo. artikel 7.2.7, vijfde lid (deze bepaling geldt niet voor de derde 
leerweg), WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat opleidingen aantoonbaar voldoen aan enkele 
eisen, waaronder artikel 7.2.7, vijfde lid, waaruit blijkt dat het onderwijsprogramma moet 
zijn gericht op het bereiken van onderwijs- en vormingsdoelen van de beroepsopleiding.  
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De opleiding evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt 
zich daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het beleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit  
De opleiding monitort, evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en informeert het bestuur 
daarover. Het haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de uitvoering, de 
resultaten van het onderwijs voor de studenten en de kansen en bedreigingen voor de verdere 
ontwikkeling van het onderwijs. Bij de beoordeling van de kwaliteit betrekt de opleiding het 
oordeel van de studenten, onafhankelijke deskundigen en andere hiervoor relevante 
betrokkenen.  
 
De opleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze wanneer 
nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan de ontwikkeling en verbetering van het 
onderwijs. Daarnaast gebruikt de opleiding de uitkomsten van de evaluatie om de sturing te 
verbeteren. 
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs. De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig 
beoordeeld. De beoordeling geschiedt mede aan de hand van het oordeel van studenten en 
met betrokkenheid van onafhankelijke deskundigen en belanghebbenden. 
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur verantwoordt zich over de beoordeling en het 
voorgenomen beleid in het licht van de beoordeling.  
 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
