Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van het onderwijs, 
analyseert de school waar de ontwikkeling stagneert en wat mogelijke verklaringen hiervoor zijn. 
Vervolgens bepaalt zij wat er nodig is om op eventuele achterstanden of voorsprongen in de 
ontwikkeling van leerlingen in te spelen. De school biedt de begeleiding vervolgens 
gestructureerd aan.  
De leerlingen krijgen daarmee de begeleiding die zij nodig hebben om het onderwijsprogramma 
beter te kunnen doorlopen. Gedurende de studieloopbaan vindt er gestructureerde en 
zorgvuldige voortgangsbegeleiding plaats. Daarbij staat de behoefte van de leerling in 
combinatie met de eindtermen centraal.  
De opleiding informeert leerlingen (en indien van toepassing ouders/verzorgers) volledig en tijdig 
over de mogelijkheden voor extra ondersteuning.  
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.4, tweede lid WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces 
doorlopen. 
 Artikel 7.1.2, derde lid, WEB: Een opleiding is een samenhangend geheel van 
onderwijseenheden gericht op de verwezenlijking van eindtermen of het behalen van een 
diploma of onderdelen daarvan. 
 Artikel 7.3.4 eerste lid, WEB: Opleidingen vavo omvatten het onderwijs dat noodzakelijk is 
voor het behalen van het diploma mavo, havo of vwo. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB : De instelling dient te 
zorgen voor een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de 
examinering.  
 Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-didactisch 
handelen in het schoolplan geformuleerd. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen 
66
Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren stelt leerlingen in staat om te leren en zich 
te ontwikkelen. 
Basiskwaliteit  
De beoogde pedagogisch-didactische visie van de school is zichtbaar in het dagelijks handelen 
van de leraren. De leraren plannen en structureren hun handelen met behulp van informatie die 
zij over leerlingen hebben. Zij maken pedagogische en didactische keuzes en stemmen daarbij 
het niveau van hun onderwijs af op het beoogde eindniveau van de leerlingen. De leerstof omvat 
kennis, vaardigheden en attitudes en wordt in een logische opbouw aangeboden. De leraren 
creëren een pedagogisch en didactisch passend en stimulerend leerklimaat, waardoor leerlingen 
actief en betrokken zijn. Met geschikte opdrachten en heldere uitleg structureren de leraren het 
onderwijsaanbod zo dat de leerlingen zich het leerstofaanbod eigen kunnen maken. Leraren 
hebben hoge verwachtingen van leerlingen en geven leerlingen feedback op hun leerproces. De 
leraren stemmen de instructies, begeleiding, opdrachten en onderwijstijd doelgericht af op de 
onderwijsbehoeften van groepen en individuele leerlingen, inclusief op de sociale en 
maatschappelijke competenties. De afstemming is zowel gericht op (pedagogische) 
ondersteuning als op uitdaging, afhankelijk van de onderwijsbehoeften van leerlingen 
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
                                                 
66
 In plaats van leraren kan ook docenten worden gelezen. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
