De examencommissie borgt in alle fasen van de afsluiting en diplomering de deskundigheid van 
de betrokken personen.  
 
De examencommissie bewaakt op cyclische wijze haar eigen werkwijze en kwaliteit met 
betrekking tot de borging van de afsluiting en diplomering en certificering voor de opleidingen 
waarvoor zij verantwoordelijk is. Zij geeft betekenis aan de uitkomsten hiervan en acteert 
hierop. Hierbij betrekt zij eventueel onafhankelijke deskundigen. In voorkomende gevallen 
worden verbetermaatregelen genomen en wordt toegezien op de realisatie ervan. Hierover wordt 
jaarlijks verslag gedaan.  
 
De examencommissie borgt de kwaliteit van het PTA en van het examenreglement. Tevens geeft 
zij op deugdelijke gronden vrijstellingen voor examenonderdelen.  
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de borging van de diplomering en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Openbaarmaking van een jaarverslag waarin de beoordeling 
en het voorgenomen beleid op grond van die beoordeling omtrent de kwaliteit van de 
examinering zijn opgenomen. 
 Artikel 2.51, derde lid, WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de school nemen 
onder verantwoordelijkheid van het bestuur het (deel)eindexamen af. De directeur van de 
school wijst een personeelslid aan als secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris 
van de deeleindexamens. 
 Artikel 2.54 WVO 2020: De minister stelt examenprogramma’s vast waarin de examenstof 
voor het schoolexamen en het centraal examen is vastgelegd. 
 Artikel 2.54 en 2.57 WVO 2020, artikel 3.1 t/m 3.7 Uitvoeringsbesluit WVO 2020 en artikel 
3.64 en 3.65 WVO 2020: De examencommissie gaat pas over tot het afgeven van 
vrijstellingen en/of diploma’s of certificaten, als de student voldoet aan de vereisten.  
 Artikel 7.4.5, derde lid, jo. artikel 7.4.11, tweede lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat het 
onafhankelijk en deskundig functioneren van de examencommissie is geborgd. 
 Artikel 7.4.5a WEB: De examencommissie heeft minimaal een aantal taken, waaronder het 
op een objectieve en deskundige manier vaststellen of een deelnemer voldoet aan de 
voorwaarden voor een diploma. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB: Het bestuur dient te zorgen voor 
een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een examenreglement en 
een PTA vast, waarin in elk geval de voorgeschreven onderdelen moeten zijn opgenomen. 
 Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 oktober worden 
toegezonden aan de inspectie en verstrekt aan de examenkandidaten. 
 Artikel 3.11 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het schoolexamen bestaat uit een examendossier. 
Het examendossier is het geheel van de onderdelen van het schoolexamen zoals 
gedocumenteerd in een door het bestuur gekozen vorm.  
 Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een onafhankelijke en deskundige 
examencommissie in. 
 
 Artikel 2.60e WVO 2020: De examencommissie borgt de kwaliteit van de toetsing en 
examinering. 
BA2. Afsluiting (alleen voor vavo) 
67
De opleiding onderbouwt dat de leerling voldaan heeft aan de voorwaarden voor het diploma of 
een certificaat. 
                                                 
67
 Waar we opleiding schrijven, kan ook team worden gelezen. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
