het pedagogisch-didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in de 
schoolleiding en de wijze waarop rekening wordt gehouden met de inbreng van leerlingen op 
het beleid. 
 Artikel 7.9 WVO 2020: Daar waar nog niet bevoegd wordt lesgegeven, moet het bestuur 
afspraken maken die ertoe leiden dat de leraar de juiste bevoegdheid behaalt. 
 Artikel 7.20 WVO 2020: Het bestuur beschikt bij elk personeelslid waarvoor 
bekwaamheidseisen gelden, over geordende gegevens over de bekwaamheid en het 
onderhouden daarvan.  
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De opleiding evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt 
zich daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het beleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit  
De opleiding monitort, evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en informeert het bestuur 
daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de uitvoering, de 
resultaten van het onderwijs voor de studenten en de kansen en bedreigingen voor de verdere 
ontwikkeling van het onderwijs. 
 
Bij de beoordeling van de kwaliteit betrekt de opleiding het oordeel van de studenten, 
onafhankelijk deskundigen en andere hiervoor relevante betrokkenen.  
 
De opleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze indien 
nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van het 
onderwijs. Daarnaast gebruikt de opleiding de uitkomsten van de evaluatie om de sturing te 
verbeteren. 
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig beoordeeld. 
De beoordeling geschiedt mede aan de hand van het oordeel van studenten en met 
betrokkenheid van onafhankelijke deskundigen en belanghebbenden. 
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur verantwoordt zich over de beoordeling en het 
voorgenomen beleid in het licht van de beoordeling.  
 Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen 
een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 Artikel 2.92 WVO 2020: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de doelen van het 
onderwijs zijn en welke resultaten met het onderwijsleerproces worden bereikt. Ook de 
bevindingen ten aanzien van het stelsel van kwaliteitszorg, evenals de maatregelen die naar 
aanleiding daarvan zijn getroffen. Ook leerlingen worden betrokken bij de besluitvorming. 
 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
