Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, 
zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het bestuur zorgt ervoor dat het 
onderwijskundig leiderschap op alle niveaus herkenbaar verankerd is in de organisatie. Ook 
bevordert het bestuur dat directie en teams gezamenlijk werken aan hun professionaliteit en aan 
een verbetercultuur.  
 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg gericht op de kwaliteit 
van het onderwijs en de naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en bevordert 
dat de uitvoering in overeenstemming is met het beleid, zodat de (verbeter)doelen worden 
bereikt. Het bestuur houdt zicht op de uitvoering en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij. Ook 
stelt het bestuur de examencommissie in en benoemt de leden. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig beoordeeld, 
er worden maatregelen en instrumenten gebruikt om te waarborgen dat het personeel zijn 
bekwaamheid onderhoudt.  
 Artikel 7.4.5 WEB: Het bestuur zorgt voor een examencommissie die voldoet aan de 
inrichtingsvereisten. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 7.4.8a, eerste tot en met vierde lid, WEB: Het bestuur draagt zorg voor een 
behoorlijke klachtbehandeling conform de eisen van de wet. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de beoogde doelen realiseert en 
verantwoordt zich hierover. Het stelt wanneer dat nodig is het beleid bij en betrekt daartoe 
interne en externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog.  
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg in hoeverre 
de ambities, de doelen en het beleid worden gerealiseerd. Op deze manier krijgt het bestuur 
zicht op de gerealiseerde kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan studenten. Bij de 
evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit betrekt het bestuur interne en 
externe belanghebbenden en deskundigen en gebruikt deze informatie bij de evaluatie en 
beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur tijdig op kansen en bedreigingen, 
stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en treft passende maatregelen om de kwaliteit van het 
onderwijs op de opleidingen te borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en openbaar toegankelijke 
informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het verstrekt jaarlijks een opgave van aangeboden 
opleidingen aan de minister. Daarnaast brengt het bestuur regelmatig (en voor zover het de 
examenkwaliteit betreft jaarlijks) verslag uit over zijn doelen en de resultaten van de 
opleidingen. De reflectie op de uitkomsten van de evaluatie geeft voldoende inzicht in de 
effectiviteit van de besturing en uitvoering. Het bestuur analyseert en beoordeelt de uitkomsten 
van de evaluatie en verantwoording. Vervolgens verwerkt het bestuur deze wanneer nodig in 
bijstelling van ambities, (verbeter)doelen en beleid of nieuwe ambities, zodat de opbrengst van 
de dialoog bijdraagt aan de ontwikkeling en verbetering van het onderwijs en de sturing daarop.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 107
