Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur betrekt bij de beoordeling van de 
onderwijskwaliteit ten minste het oordeel van studenten en betrekt daarbij ook 
onafhankelijke en deskundigen en belanghebbenden.  
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur maakt regelmatig een openbaar verslag over de 
beoordeling van de uitkomsten van de beoordeling bedoeld in het eerste lid, en van het 
voorgenomen beleid in het licht van de uitkomsten.  
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het verslag over de kwaliteit van de examens wordt jaarlijks 
openbaar gemaakt.  
 Artikel 1.4a.1, zesde lid, WEB: Het bestuur verstrekt jaarlijks een opgave van de opleidingen 
educatie in het lopende en voorgaande studiejaar. 
 Artikel 7.1.2, derde lid, WEB: Een opleiding educatie is een samenhangend geheel van 
onderwijseenheden, gericht op de verwezenlijking van eindtermen of het behalen van een 
diploma. 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN 
OPLEIDINGSNIVEAU 
OP ONDERWIJSPROCES 
OP1 Aanbod 
OP2 Ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
VS VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
VS1 Veiligheid 
BA BORGING EN AFSLUITING 
BA1 Borging diplomering 
BA2 Afsluiting 
SKA STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de studenten voor op vervolgonderwijs en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De opleiding biedt een onderwijsprogramma dat is toegespitst op de doelgroep. Het programma 
is afgestemd op de eindtermen, kent een duidelijke opbouw en samenhang, is passend bij de 
opleidingsduur, en er zijn voldoende begeleide onderwijsuren. Onder programma verstaan we 
alle lesinhouden, ook die digitaal zijn of online aangeboden worden. Het aanbod sluit aan bij het 
(taal)niveau en de leervragen van de studenten. 
 
Het aanbod biedt mogelijkheden voor maatwerk. De studenten worden tijdig geïnformeerd over 
de opbouw en de doelen van het aanbod. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
