Het onafhankelijk en deskundig functioneren van de examencommissie is voldoende 
gewaarborgd door het bestuur.  
 
De examencommissie stelt op objectieve en deskundige wijze vast of een deelnemer voldoet aan 
69
de voorwaarden voor het verkrijgen van een diploma of certificaat. Zij bewaakt, monitort en 
analyseert de kwaliteit van de processen die hieraan ten grondslag liggen. Hierdoor zijn het 
niveau, de complexiteit en de inhoud van de door de deelnemer geleverde prestaties, afgestemd 
op de eindtermen, geborgd.  
 
De examencommissie borgt in alle fasen van de examinering en diplomering de deskundigheid 
van de betrokken personen. 
 
De examencommissie bewaakt op cyclische wijze haar eigen werkwijze en kwaliteit met 
betrekking tot de borging van de afsluiting en diplomering voor de opleidingen waarvoor zij 
verantwoordelijk is. Zij geeft betekenis aan de uitkomsten hiervan en acteert hierop. Hierbij 
betrekt zij eventueel onafhankelijke deskundigen. In voorkomende gevallen worden 
verbetermaatregelen genomen en wordt toegezien op de realisatie ervan. Hierover wordt 
jaarlijks verslag gedaan.  
 
De examencommissie borgt de kwaliteit van het examenreglement. De examencommissie geeft 
op deugdelijke gronden mbo-verklaringen af. Tevens geeft zij op deugdelijke gronden 
vrijstellingen voor examenonderdelen.  
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de borging van de diplomering en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
70
Wettelijke onderbouwing 
 Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur maakt het jaarverslag, waarin de beoordeling en 
voorgenomen beleid op grond van die beoordeling omtrent de kwaliteit van de examinering 
is opgenomen, openbaar. 
 Artikel 7.4.5, derde lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat het onafhankelijk en deskundig 
functioneren van de examencommissie is geborgd. 
 Artikel 7.4.5a WEB: De examencommissie heeft minimaal een aantal taken, waaronder het 
op een objectieve en deskundige manier vaststellen of een deelnemer voldoet aan de 
voorwaarden voor een diploma.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur dient te zorgen voor een goede organisatie en 
kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering. 
BA2. Afsluiting 
71
De opleiding onderbouwt dat de deelnemer voldaan heeft aan de voorwaarden voor het 
diploma of een certificaat. 
Basiskwaliteit 
De opbouw en inrichting van de afsluiting kent samenhang met het onderwijsprogramma en 
voldoen aan de voorwaarden voor een betrouwbare diplomering, certificering en sluit aan op de 
onderwijsvisie van het team. De examinering is afgestemd op de eindtermen.  
 
De examinering is valide en betrouwbaar en zorgt ervoor dat de deelnemer voldoet aan de 
72
voorwaarden voor diplomering of certificering . De afnamecondities en beoordelingen zijn voor 
                                                 
69
 Binnen Overige educatie is enkel bij Staatsexamens NT2 sprake van certificaten. 
70
 Voor de taalschakeltrajecten is de wettelijke onderbouwing te vinden in de Regeling standaarden 
examenkwaliteit WEB.  
71
 Waar we opleiding schrijven, kan ook team worden gelezen. 
72
 Binnen O verige educatie is enkel bij Staatsexamens NT2 sprake van certificaten. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
