deelnemers gelijkwaardig. De opleiding beoordeelt de bewijzen ten behoeve van de examinering 
onafhankelijk en deskundig. Deze bewijzen laten in samenhang een passende balans zien tussen 
vereiste kennis, inzicht en vaardigheden. Op basis van de bewijzen besluit de opleiding of een 
deelnemer de eindtermen in voldoende mate beheerst, zodat het onderwijsproces afgesloten kan 
worden.  
 
De deelnemer is volledig en tijdig geïnformeerd over de eindtermen en eisen die de opleiding 
stelt aan de examinering en diplomering. Deze informatie is voor alle betrokkenen transparant 
en eenduidig. 
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
73
Wettelijke onderbouwing 
 Artikel 7.1.2, derde lid, WEB: Een opleiding educatie is gericht op eindtermen, of het behalen 
van een diploma of delen daarvan.  
 Artikel 7.3.3 WEB, Regeling eindtermen 2013 en de Regeling digitale vaardigheden educatie 
2018: Een opleiding houdt zich aan de inhoud van de eindtermen. 
 Artikel 7.4.6a WEB: Er kan een instellingsverklaring worden uitgereikt.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur heeft de plicht om te zorgen voor een goede 
organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 7.4.8, tweede lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor studenten en deelnemers volledig 
en tijdig worden geïnformeerd over het onderwijsprogramma, examens en het 
ondersteuningsaanbod voor studenten met een handicap of chronische ziekte en deelnemers 
die extra ondersteuning behoeven.  
 Artikel 7.4.11 WEB: Het bestuur dient te zorgen voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen  
De opleiding heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en doelen en 
stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
De opleiding heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen visie, ambities 
en doelen gericht op goed onderwijs. De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke 
eisen, waaronder de wettelijke vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces, de 
wijze van toetsen en examineren en de beoogde resultaten van studenten. De opleiding stuurt 
systematisch op de doelen om de beoogde resultaten te behalen.  
 
De opleiding sluit haar visie, ambities en doelen aan op die van het bestuur, op de resultaten van 
eerdere evaluaties en op bevindingen uit de interne en externe dialoog. De opleiding richt 
voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te bereiken. Daarbij is de interne 
verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk.  
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
                                                 
 
73
 Voor de taalschakeltrajecten is de wettelijke onderbouwing te vinden in de Regeling standaarden 
examenkwaliteit WEB. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
