 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur  
De opleiding realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt 
voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij.  
Basiskwaliteit  
De opleiding geeft als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg effectief uitvoering aan de 
onderwijskundige ambities en doelen en schept de daarvoor benodigde voorwaarden. 
 
Binnen deze kwaliteitscultuur geeft de opleiding uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, 
zodat gericht wordt gewerkt aan de kwaliteit van het onderwijs en de naleving van wettelijke 
voorschriften. De opleiding stuurt, waar nodig, tussentijds bij.  
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig beoordeeld, 
er worden maatregelen en instrumenten gebruikt om te waarborgen dat het personeel zijn 
bekwaamheid onderhoudt.  
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De opleiding evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt 
zich daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het beleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit  
De opleiding monitort, evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en informeert het bestuur 
daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de uitvoering, de 
resultaten van het onderwijs voor de studenten en de kansen en bedreigingen voor de verdere 
ontwikkeling van het onderwijs. 
 
Bij de beoordeling van de kwaliteit betrekt de opleiding het oordeel van de studenten, 
onafhankelijke deskundigen en andere hiervoor relevante betrokkenen.  
 
De opleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze wanneer 
nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan de ontwikkeling en verbetering van het 
onderwijs. Daarnaast gebruikt de opleiding de uitkomsten van de evaluatie om de sturing te 
verbeteren. 
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig beoordeeld. 
De beoordeling geschiedt mede aan de hand van het oordeel van studenten en met 
betrokkenheid van onafhankelijke deskundigen en belanghebbenden. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
