kwaliteit is en verantwoording wordt afgelegd in het bestuursverslag, dan wel in het 
schoolplan/de schoolgids.  
 Artikel 2.107i, eerste lid, WVO 2020 en artikel 8.5a.12, eerste lid, WEB: Er is een wettelijk 
vastgestelde onderwijstijd voor de doorlopende leerroute vmbo-mbo (beroepsbegeleidende 
leerweg (BBL)). 
 Artikel 2.107i, tweede lid, WVO 2020 en artikel 8.5a.12, tweede lid, WEB: Het bestuur van 
de instelling en het bestuur van de school kunnen gezamenlijk een onderwijsprogramma 
(BBL) verzorgen dat minder uren omvat, mits de opleiding aantoonbaar van voldoende 
kwaliteit is en verantwoording wordt afgelegd in het bestuursverslag, dan wel in het 
schoolplan/de schoolgids. 
OP5. Beroepspraktijkvorming 
De voorbereiding, uitvoering en begeleiding van de beroepspraktijkvorming zijn doeltreffend.  
Basiskwaliteit 
In de leerroute zijn afspraken gemaakt met de leerling over welke leeractiviteiten de leerling 
ontplooit in het kader van de beroepspraktijkvorming en hoe deze bijdragen aan de ontwikkeling 
van de benodigde competenties en vaardigheden van de leerling.  
 
Binnen de leerroute krijgt de leerling begeleiding bij de voorbereiding en bij de keuze van een 
beroepspraktijkplaats en de leerroute stelt hiervoor samen met de leerling en het leerbedrijf de 
vereiste stage- en praktijkovereenkomst op.  
Tijdens de leerroute wordt ervoor gezorgd dat het leerbedrijf de leerling op de afgesproken 
manier begeleidt. De school en de instelling zijn op de hoogte van het functioneren van de 
leerling op de beroepspraktijkplaats en sturen zo nodig bij. Ook wordt beoordeeld of de leerling 
de beroepspraktijkvorming met een positieve beoordeling heeft afgerond.  
 
De school en de instelling dragen zorg voor erkende en adequate stageplekken/praktijkplaatsen. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de praktijkvorming en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, jo. artikel 7.2.8, tweede lid, sub c, WEB: Een deel van de opleiding 
vindt plaats in de beroepspraktijk.  
 Artikel 7.2.7, eerste lid, jo. artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede 
organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma, en zorgt ervoor dat het programma 
evenwichtig is ingedeeld, zodat studenten de kwalificatie binnen de vastgestelde studieduur 
kunnen behalen.  
 Artikel 7.2.8, tweede lid, WEB: De beroepspraktijkvorming wordt verzorgd op grondslag van 
een overeenkomst, gesloten door de student, de instelling en het leerbedrijf, waarin de 
rechten en verplichtingen van partijen worden geregeld, en bevat ten minste de wettelijk 
voorgeschreven onderwerpen. Artikel 7.2.8, derde lid, WEB: Het bedrijf dat of de organisatie 
die de beroepspraktijkvorming verzorgt, draagt zorg voor de begeleiding van de studenten 
binnen het bedrijf. Het bestuur beoordeelt of de studenten de beroepspraktijkvorming met 
een positieve beoordeling hebben voltooid.  
 Artikel 7.2.8, vierde lid, WEB: De beroepspraktijkvorming vindt plaats bij een bedrijf of 
organisatie met een erkenning op grond van artikel 1.5.3 WEB 
 Artikel 7.2.9, eerste lid, WEB: Het bestuur van de instelling draagt zorg voor de 
beschikbaarheid van de praktijkplaats en de totstandkoming van de in artikel 7.2.8 bedoelde 
overeenkomst. 
 Artikel 7.4.8, tweede lid, WEB: Het bestuur dient de student te informeren over de inrichting 
van de beroepspraktijkvorming. 
 Artikel 7.2.9, tweede lid, WEB: Het bestuur bevordert in overleg met de 
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB) een toereikende 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 122
