evaluaties en interne en externe dialoog zijn zichtbaar in de doelen voor het onderwijskundig 
beleid. 
 
De opleiding richt voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te bereiken. 
Daarbij is de interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg in en verbetert 
aan de hand daarvan het onderwijs.  
 Artikel 4.1a.1, vierde lid, WEB: Het bestuur maakt met de docenten afspraken over de wijze 
waarop de zeggenschap van docenten wordt georganiseerd, waarbij de professionele 
standaard van de beroepsgroep in acht wordt genomen.  
 Artikel 2.34 WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij op structurele en 
herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden van achterstanden, in het 
bijzonder in de beheersing van de Nederlandse taal. 
 Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van 
het onderwijsprogramma en de examinering. 
 Artikel 7.4.8, derde lid, jo. artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat 
opleidingen aantoonbaar voldoen aan enkele eisen, waaronder artikel 7.2.7, vijfde lid, 
waaruit blijkt dat het onderwijsprogramma moet zijn gericht op het bereiken van onderwijs- 
en vormingsdoelen van de beroepsopleiding.  
 Artikel 2.107c, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur van een school en het bestuur van een 
instelling voor beroepsonderwijs melden gezamenlijk dat zij een doorlopende route vmbo-
mbo aanbieden.  
 Artikel 2.107b, tweede lid, WVO 2020: In de samenwerkingsovereenkomst is een aantal 
afspraken opgenomen. 
 Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een 
school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. 
 Artikel 2.88, tweede lid, WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het beleid 
met betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen de school wordt gevoerd en 
omvat in elk geval het onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van 
kwaliteitszorg. 
 Artikel 2.89 WVO 2020: De beschrijving van het onderwijskundig beleid omvat in elk geval 
de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten voor het onderwijs, het pedagogisch-
didactisch klimaat en de veiligheid. Daarbij betrekt de school het 
schoolondersteuningsprofiel. 
 Artikel 2.91 WVO 2020: De school moet door haar stelsel van kwaliteitszorg zorg dragen 
voor de ononderbroken ontwikkeling van leerlingen en de afstemming van het onderwijs op 
de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar 
verbetermaatregelen nodig zijn.  
 Artikel 7.6 WVO 2020: De verantwoordelijkheidsverdeling wordt beschreven in het 
managementstatuut.  
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
De school en de instelling realiseren binnen de leerroute de doelen voor goed onderwijs, 
bevorderen randvoorwaarden en sturen, waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
De school en de instelling geven uitvoering aan de afspraken in de samenwerkingsovereenkomst 
over de organisatie en de vormgeving van de leerroute. 
 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 130
