Bijlage 6 Waarderingskader middelbaar 
beroepsonderwijs Caribisch Nederland 
 
In deze bijlage is het waarderingskader voor het middelbaar beroepsonderwijs in Caribisch 
Nederland opgenomen. De toelichting hierop is te vinden in paragraaf 9.6. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen opgesteld en stuurt op 
het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De visie is concreet 
en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee samenhangend beleid. Deze vertaling 
maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en de resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. 
Daartoe is een stelsel van kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit 
van het onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval het zorg dragen voor de kwaliteit van het onderwijs, waaronder 
de wettelijke vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de manier van 
afsluiten en diplomeren. 
De visie, ambities en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en 
resultaten van interne en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de opleidingen voor dat de visie, ambities, doelen 
en het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs aan studenten.  
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de inzet en het 
beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de kwaliteit van het 
onderwijsproces, de diplomering, het schoolklimaat en de resultaten. Het bestuur heeft daartoe 
een meerjarenbegroting waarin de relatie met het beleid en de doelen duidelijk zijn toegelicht. Er 
is voor de sturing op (financiële) kwaliteit een functionerende verantwoordelijkheidsverdeling 
tussen de interne toezichthouder, het bestuur en de opleidingen afgesproken, op basis van de 
geldende wet- en regelgeving.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.1.2, tweede lid, WEB BES: Beroepsonderwijs is gericht op de theoretische en 
praktische voorbereiding voor de uitoefening van beroepen waarvoor een 
beroepskwalificerende opleiding is vereist of dienstig kan zijn. Het beroepsonderwijs 
bevordert tevens de algemene vorming en de persoonlijke ontplooiing van de studenten en 
draagt bij tot het maatschappelijk functioneren. 
 Artikel 1.3.2, eerste lid, WEB BES: Het bestuur draagt er zorg voor dat het onderwijs van 
voldoende kwaliteit is. 
 Artikel 1.3.2, tweede lid, WEB BES: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg voor de 
instelling in en draagt er in dat verband zorg voor dat er zo veel mogelijk in samenwerking 
met andere instellingen wordt voorzien in een regelmatige beoordeling van de kwaliteit van 
het onderwijs, waaronder maatregelen en instrumenten om te waarborgen dat het personeel 
zijn bekwaamheid onderhoudt. Het bestuur draagt er zorg voor dat de in de eerste volzin 
van dit lid bedoelde beoordeling geschiedt met betrokkenheid van onafhankelijke 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 134
