personeelsleden leven de basiswaarden zichtbaar na. Ook signaleert en corrigeert het personeel 
van de opleiding uitingen van studenten die met de basiswaarden in strijd zijn. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1.3.2, eerste lid, WEB BES: Het bestuur zorgt voor onderwijs van voldoende kwaliteit. 
 Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject dat voor een 
student is ingericht en dat is gericht op het behalen van een kwalificatie, waaronder ook de 
competenties met betrekking tot burgerschap 
 Artikel 7.2.6, vierde lid, WEB BES: Het onderwijsprogramma van een beroepsopleiding 
omvat alle onderwijsactiviteiten, gericht op het bereiken van de onderwijs- en 
vormingsdoelen van de opleiding en wordt uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het 
bestuur. 
 
KWALITEITSGEBIED BORGING EN AFSLUTING (BA) 
BA1. Borging diplomering 
De examencommissie borgt deugdelijke diplomering. 
Basiskwaliteit 
De examencommissie stelt op objectieve en deskundige wijze vast of een student voldoet aan de 
voorwaarden voor het verkrijgen van een diploma of een certificaat. Zij bewaakt, monitort en 
analyseert de kwaliteit van de processen die hieraan ten grondslag liggen. Hierdoor zijn het 
niveau, de complexiteit en de inhoud van de door de student geleverde prestaties, afgestemd op 
de kwalificatievereisten of het certificaat, geborgd.  
 
De examencommissie borgt in alle fasen van de examinering en diplomering de deskundigheid 
van de betrokken personen.  
 
De examencommissie bewaakt op een cyclische manier haar eigen werkwijze en eigen kwaliteit 
met betrekking tot de borging van de examinering en diplomering en certificering voor de 
opleidingen waarvoor zij verantwoordelijk is. Zij geeft betekenis aan de uitkomsten hiervan en 
acteert hierop. Hierbij betrekt zij eventueel onafhankelijke deskundigen. In voorkomende 
gevallen worden verbetermaatregelen genomen en wordt toegezien op de realisatie ervan. 
Hierover wordt jaarlijks verslag gedaan.  
 
De examencommissie geeft op deugdelijke gronden mbo-verklaringen af. Tevens geeft zij 
vrijstellingen voor examenonderdelen.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de borging van de diplomering en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
De twee standaarden op het gebied van diplomering en afsluiting en de bijbehorende normering 
in dit waarderingskader komen overeen met de standaard en de normering in de Regeling 
standaarden examenkwaliteit WEB.  
BA2. Afsluiting 
80
De opleiding onderbouwt dat de student voldaan heeft aan de voorwaarden voor het diploma, 
een certificaat of een mbo-verklaring. 
                                                 
80
 Waar we opleiding schrijven, kan ook team worden gelezen. 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 144
