De opleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het personeel binnen de 
gestelde doelen gestalte krijgt.  
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.3.2, eerste lid, WEB BES: Het bestuur draagt er zorg voor dat het onderwijs van 
voldoende kwaliteit is. 
 Artikel 1.3.2, tweede lid, WEB BES: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg voor de 
instelling in en draagt er in dat verband zorg voor dat er zo veel mogelijk in samenwerking 
met andere instellingen wordt voorzien in een regelmatige beoordeling van de kwaliteit van 
het onderwijs, waaronder maatregelen en instrumenten om te waarborgen dat het 
personeel zijn bekwaamheid onderhoudt. Het bestuur draagt er zorg voor dat de in de 
eerste volzin van dit lid bedoelde beoordeling geschiedt met betrokkenheid van 
onafhankelijke belanghebbenden en deskundigen, niet zijnde de deskundigen bedoeld in 
artikel 1.1.1. De uitkomsten van de beoordeling zijn openbaar.  
 Artikel 1.3.2a WEB BES: Het bestuur zorgt voor personeelsbeleid, voor zover het de 
duurzame borging van de kwaliteit van het onderwijspersoneel betreft.  
 Artikel 5.1 WEB BES: Het bestuur stelt een representatief te achten vertegenwoordiging 
van ouders, leerlingen en personeel ten minste tweemaal per jaar in de gelegenheid de 
algemene gang van zaken in de instelling met hem te bespreken. 
 Artikel 7.2.6, vierde lid, WEB BES: Het in instellingstijd verzorgde onderwijsprogramma, 
bedoeld in het derde lid, omvat alle onderwijsactiviteiten, gericht op het bereiken van de 
onderwijs- en vormingsdoelen van de opleiding, waaraan door de student wordt 
deelgenomen onder verantwoordelijkheid en toezicht van het bestuur. 
 Artikel 7.4.10 WEB BES: Treedt in werking op een nader te bepalen tijdstip. 
 Artikel 8a.1.5 WEB: Het bestuur stelt de studentenraad, de ondernemingsraad en, in 
voorkomende gevallen, de ouderraad ten minste eenmaal per jaar in de gelegenheid 
gezamenlijk de algemene gang van zaken in de instelling met hem te bespreken. 
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De opleiding evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt 
zich daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het beleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit  
De opleiding monitort, evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en informeert het 
bestuur daarover. Het haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de 
uitvoering, de resultaten van het onderwijs voor de studenten en de kansen en bedreigingen 
voor de verdere ontwikkeling van het onderwijs. 
 
Bij de beoordeling van de kwaliteit betrekt de opleiding het oordeel van de studenten, 
onafhankelijke deskundigen en andere hiervoor relevante betrokkenen.  
 
De opleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze 
wanneer nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan de ontwikkeling en verbetering 
van het onderwijs. Daarnaast gebruikt de opleiding de uitkomsten van de evaluatie om de 
sturing te verbeteren. 
Aanvullende ambities  
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023
