Wettelijke vereisten  
 Artikel 1.3.2, tweede lid, WEB BES: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg voor de 
instelling in en draagt er in dat verband zorg voor dat zo veel mogelijk in samenwerking 
met andere instellingen wordt voorzien in een regelmatige beoordeling van de kwaliteit van 
het onderwijs, waaronder maatregelen en instrumenten om te waarborgen dat het 
personeel zijn bekwaamheid onderhoudt. Het bestuur draagt er zorg voor dat de in de 
eerste volzin van dit lid bedoelde beoordeling geschiedt met betrokkenheid van 
onafhankelijke belanghebbenden en deskundigen, niet zijnde de deskundigen bedoeld 
in artikel 1.1.1. De uitkomsten van de beoordeling zijn openbaar. 
 Artikel 1.3.2, derde lid, WEB BES: Het bestuur maakt regelmatig, en voor zover het de 
examens betreft jaarlijks, een verslag openbaar omtrent: 
o de beoordeling, bedoeld in het tweede lid; 
o de uitkomsten van die beoordeling; 
o het voorgenomen beleid in het licht van die uitkomsten. 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 middelbaar beroepsonderwijs – Versie per 1 augustus 2023 149
