1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directie Europese en 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Aangelegenheden 
der Staten-Generaal 
Caribisch Nederland en 
Postbus 20018 Koninkrijksrelaties 
  
2500 EA  DEN HAAG 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
   
Ons kenmerk 
691489 
  
 
Bijlagen 
1 
  
Datum 8 oktober 2015 
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Evaluatie justitiële rijkswetten en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 
Mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en met  
verwijzing naar toezeggingen aan uw Kamer, informeer ik u hierbij over de 
evaluatie van de justitiële rijkswetten. 
 
In de Rijkswet Gemeenschappelijk Hof van Justitie, de Rijkswet openbare 
ministeries van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
de Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba en de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving is bepaald dat de 
betrokken ministers van de landen binnen vijf jaar na inwerkingtreding van deze 
rijkswetten, dus voor 10 oktober 2015, aan de parlementen van de landen een 
evaluatieverslag toezenden over de doeltreffendheid en de effecten van deze 
rijkswetten in de praktijk. 
 
[1]
Zoals vermeld in mijn brief van 12 november 2014 is de door Nederland, Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten geformuleerde evaluatieopdracht uitgevoerd door de 
Evaluatiecommissie justitiële rijkswetten.  
 
Ik zend u hierbij het eindverslag van de Evaluatiecommissie justitiële rijkswetten 
toe, waarmee ik de toezegging dit verslag voor 10 oktober 2015 aan uw Kamer te 
zenden gestand doe.  
 
Samen met mijn collega Ministers van Justitie van Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
zal ik werken aan een appreciatie van het eindverslag van de Evaluatiecommissie. 
Deze appreciatie zal ik uw Kamer doen toekomen. 
 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
 
G.A. van der Steur  
   
 
 
 
                                                
[1]
 Eerste Kamer 2014-2015, 34 000 IV, F.
