Ecuador, Brazilië, Paraguay en Costa Rica: cocaïne wordt dan via de logistieke 
knooppunten in die landen naar Europa vervoerd. Dit gebeurt op verschillende 
Directoraat-Generaal 
manieren, waarbij containertransport verreweg het meest populair is. Maar ook 
Ondermijning 
  
andere werkwijzen worden gebruikt, zoals het verstoppen van drugs in losse 
 
lading en in bulkgoederen, of in (verborgen) ruimtes op of aan schepen en in Datum  
4 november 2022  
vliegtuigen. De modi operandi zijn constant in ontwikkeling. 
  
Ons kenmerk 
 
4270490 
Nederlandse mainports zijn populair onder drugscriminelen. Onze mainports zijn   
Bij beantwoording de datum 
efficiënt en beschikken over een uitstekende verbinding naar de rest van Europa. 
en ons kenmerk vermelden. 
Om hiervan te kunnen profiteren, hebben criminelen hulp van binnenuit nodig. Zo 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
moeten ze weten waar specifieke containers op de uitgestrekte haventerreinen 
 
staan, of hebben ze hulp van medewerkers nodig om drugs uit verborgen ruimtes 
 
van vliegtuigen te halen en van de luchthaven af te brengen. Om dit te 
 
bewerkstelligen kopen ze medewerkers om of intimideren zij hen. Ook 
bedreigingen zijn aan de orde van de dag. (Lucht)havenmedewerkers worden 
thuis opgezocht en er wordt gedreigd hun familieleden iets aan te doen. Naast 
grote persoonlijke onveiligheid leidt dit tot wijdverspreide angst onder personeel: 
wie is er nog te vertrouwen? Daarnaast kan er een zwijg- en wegkijkcultuur 
ontstaan.  
 
Het is mede daarom van groot belang drugshandel in een zo vroeg mogelijk 
stadium te verstoren, tussen bronland en het moment dat het onze mainports kan 
verlaten. Onze knooppunten moeten onaantrekkelijk worden voor 
drugscriminelen, zodat de grootschalige drugssmokkel via Nederland wordt 
teruggedrongen. Dit plan van aanpak beschrijft de versterking die ik binnen die 
focus samen met alle relevante partners realiseer. 
 
Plan van aanpak 
Het plan van aanpak krijgt vorm langs twee lijnen: 
1. Versterking van de aanpak op vijf grote knooppunten; 
2. Overkoepelende maatregelen om de aanpak in de breedte te versterken 
en gedeelde knelpunten weg te nemen. 
 
De keuze voor deze twee lijnen volgt uit de onderzoeksrapporten die zijn 
1
geschreven over bijvoorbeeld de haven van Rotterdam en luchthaven Schiphol. 
Daaruit blijkt dat op knooppunten maatregelen en versterkingen nodig zijn binnen 
de eigen lokale en regionale context, maar dat er ook nationale en internationale 
actie nodig is. Daarop ga ik in de uitwerking van de beschreven lijnen nader in. 
 
1. Versterking van de aanpak op vijf grote knooppunten 
Ik investeer in de aanpak op vijf knooppunten waar de smokkelproblematiek 
groot is, of waar op basis van wetenschappelijk onderzoek aanzienlijke risico’s 
bestaan voor grootschaligere drugssmokkel. Dit zijn: de haven van Rotterdam, de 
havens van Zeeland en West-Brabant, de havens in het Noordzeekanaalgebied, 
luchthaven Schiphol en de bloemenveilingen. Door op deze knooppunten het 
criminelen steeds lastiger te maken, wordt Nederland onaantrekkelijker als in- en 
doorvoerland van drugs. Deze scope is conform het advies van het Strategisch 
Beraad Ondermijning.  
 
                                                 
1
 Staring et al., Drugscriminaliteit in de Rotterdamse haven: aard en aanpak van het 
fenomeen, Erasmus Universiteit 2019; Van Wijk et al., Ondermijning op en rond luchthaven 
Schiphol, Bureau Beke 2020. 
  
 Pagina 2 van 10
