Op deze vijf knooppunten zijn publiek-private samenwerkingsverbanden actief, 
die al langer bezig zijn met planvorming of op mijn verzoek plannen hebben 
Directoraat-Generaal 
gemaakt. In deze samenwerkingsverbanden participeren gemeenten, politie, 
Ondermijning 
  
Openbaar Ministerie, Douane, Koninklijke Marechaussee, FIOD, Belastingdienst, 
 
RIEC’s, (lucht)haven-/veilingbedrijven en brancheorganisaties. Datum  
4 november 2022  
 
  
Ons kenmerk 
Met deze samenwerkingsverbanden en de betrokken landelijke diensten is vooraf 
4270490 
en gaandeweg nagedacht over rode lijnen die door de versterking van de aanpak   
Bij beantwoording de datum 
op de knooppunten worden geweven. Dit zijn: barrièrevorming, versterking van 
en ons kenmerk vermelden. 
de weerbaarheid van personen en processen, versterking van toezicht en 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
handhaving en versterking van de (onderlinge) informatiepositie. Publiek-private 
 
samenwerking is hierin een uitgangspunt en voorwaarde. Hieronder ga ik kort en 
 
in de bijlage uitgebreider in op de aanpak per knooppunt.  
 
 
Haven Rotterdam: €16,5 mln. structureel 
De haven van Rotterdam is naast een succesvolle draaischijf van internationale 
handel de favoriete Nederlandse mainport van drugscriminelen. In 2021 is hier 
ruim 70.000 kilo cocaïne in beslag genomen. Recent beschreven Europol en het 
UNODC nog de groeiende spilfunctie van de Rotterdamse haven in de 
2
internationale drugshandel. Diepzeeschepen uit Latijns-Amerika meren aan in 
Rotterdam en vervoeren niet zelden per lading ongewenst voor tientallen 
miljoenen euro’s aan cocaïne. Een onderzoek van de Erasmus Universiteit uit 
2019 vormt de basis voor de Uitvoeringsagenda Haven die de afgelopen periode 
3
met publieke en private partners is ontwikkeld. Omdat de opgave in Rotterdam 
groot is en de innovatieve en internationaal erkende werkwijzen die in de aanpak 
in Rotterdam worden gehanteerd substantieel versterking verdienen, investeer ik 
een bedrag oplopend tot 16,5 miljoen euro per jaar in de havenaanpak in 
Rotterdam. Hiermee wordt een versterking (verder) vormgegeven, waarbij 
ingezet wordt op barrièrevorming in de haven, het intensiveren van (innovatieve) 
opsporing, het afpakken van crimineel vermogen en internationale samenwerking. 
 
Havens Zeeland en West-Brabant: €4 mln. structureel 
De havens in Zeeland en West-Brabant maken onderdeel uit van de havendelta 
tussen Rotterdam en Antwerpen en hebben te maken met risicovolle 
goederenstromen. In Vlissingen arriveert bijvoorbeeld veel vers fruit uit Latijns-
Amerika. Onder meer de bekende operatie Portunus heeft de afgelopen jaren veel 
inzicht gegeven in hoe deze fruitlijnen misbruikt worden voor grootschalige 
4
cocaïnesmokkel en welke rol corruptie onder havenmedewerkers hierin speelt. 
De systeemanalyse die in 2019 door TNO is uitgevoerd vormt de basis voor de 
aanpak die de afgelopen jaren is opgezet. Focuspunten in de aanpak in het 
uitgestrekte gebied zijn fysieke barrières, weerbaarheid van personeel, extra 
uitvoeringscapaciteit en versteviging van de internationale samenwerking. Om de 
problematiek aan te pakken investeer ik een bedrag oplopend tot 4 miljoen euro 
per jaar in de samenhangende aanpak in de havens van North Sea Port 
(Vlissingen/Borsele en Terneuzen) en Moerdijk. 
 
Havens Noordzeekanaalgebied: €1,5 mln. structureel 
Het Noordzeekanaalgebied strekt zich uit van de monding van het 
Noordzeekanaal in IJmuiden tot de haven van Amsterdam. Hier arriveren veel 
                                                 
2
 UNODC & Europol, Cocaine Insights 1, 2021. 
3
 Zie voetnoot 1. 
4
 Zie bijvoorbeeld https://www.om.nl/actueel/nieuws/2021/04/02/onderzoek-portunus-
zicht-op-ruim-12-miljoen-crimineel-vermogen. 
  
 Pagina 3 van 10
