bulkgoederen, zoals cacao uit Latijns-Amerika. Hoewel de concrete signalen 
relatief gezien nog beperkt zijn, is er wel sprake van een toename van het aantal 
Directoraat-Generaal 
drugsvondsten. In juli is bijvoorbeeld nog een partij van 1100 kilo cocaïne in 
Ondermijning 
  
beslag genomen. Het is belangrijk dat er op korte termijn meer zicht komt op 
 
onder meer risicolocaties en gelegenheidsstructuren, op basis waarvan een Datum  
4 november 2022  
structurele aanpak kan worden opgezet. In een recent onderzoek is bovendien 
  
Ons kenmerk 
gewaarschuwd voor de mogelijk veranderende goederenstromen als gevolg van 
4270490 
5
de nieuwe Zeesluis IJmuiden. Om hier proactief op in te spelen en   
Bij beantwoording de datum 
waterbedeffecten tegen te gaan, mede met behulp van de lessen die in Rotterdam 
en ons kenmerk vermelden. 
en Vlissingen zijn geleerd, investeer ik een bedrag oplopend tot 1,5 miljoen euro 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
per jaar in de aanpak in het Noordzeekanaalgebied.  
 
 
 
Luchthaven Schiphol: €3,5 mln. structureel 
 
Als grootste luchthaven van Nederland met verbindingen van en naar de hele 
wereld heeft Schiphol te maken met drugssmokkel. Recent nog eiste het OM 
jarenlange straffen voor de invoer van harddrugs met een miljoenenstraatwaarde 
6
via de bagagelijn. Twaalf van de twintig verdachten waren werkzaam op 
Schiphol. Onderzoek vanuit Bureau Beke uit 2020 heeft de urgentie voor de 
aanpak versterkt en vormt de basis voor de publiek-private planvorming die de 
afgelopen periode is ontwikkeld. De aanpak is gericht op onder meer mogelijk 
kwetsbare locaties voor drugscriminaliteit, zoals de bagagekelder, en op 
branches, zoals de schoonmaak- en cateringbranche. Daarnaast wordt er sterk 
geïnvesteerd in het weerbaarder maken van medewerkers op de luchthaven, door 
trainingen, campagnes, gedragsinterventies en het aanbieden van informatie via 
het platform Sterke Luchthaven. Om deze aanpak structureel neer te zetten 
investeer ik een bedrag oplopend tot 3,5 miljoen euro per jaar in de aanpak op 
Schiphol. 
 
Bloemenveilingen: €1 mln. structureel 
De sierteelt is de derde exportsector van Nederland, met een exportwaarde van 
7,3 miljard euro in 2021. In Nederland geteelde of via lucht en water 
geïmporteerde bloemen en planten worden op de veiling verhandeld en zeer snel 
weer doorgevoerd. Dit gebeurt hoofdzakelijk via wegtransport; dagelijks rijden 
tienduizenden vrachtwagens met bloemen en planten het land uit. Vanwege de 
snelheid en de goede verbindingen met de rest van Europa vormt de supply chain 
van de sierteelt een goede gelegenheidsstructuur voor door- en uitvoer van 
7
drugs. In een recent rapport is dit nader onderbouwd. Daarom is ook dit 
logistieke proces, met de bloemenveilingen als het fysieke hart, opgenomen in dit 
plan van aanpak. Enerzijds kan er daardoor in de sierteeltsector gericht worden 
geïnvesteerd in het tegengaan van drugssmokkel en anderzijds kunnen we zo 
binnen de aanpak de samenhang tussen zee- en luchthavens en de 
bloemenveilingen nader monitoren. Op die manier verbeteren we het integrale 
beeld over drugssmokkel via Nederland naar de rest van Europa. Ik investeer 
daarom een bedrag oplopend tot 1 miljoen euro per jaar in deze aanpak. 
Belangrijke elementen in de aanpak zijn barrièrevorming, weerbaarheid, kennis 
en onderzoek en integrale acties. 
                                                 
5
 Eski et al., Van verhalen naar verbalen: een verkennende studie naar de aanpak van 
ondermijnende drugscriminaliteit in het Noordzeekanaalgebied en de haven van Amsterdam, 
Vrije Universiteit/Verwey Jonker 2021. 
6
 https://www.om.nl/actueel/nieuws/2022/09/16/om-eist-gevangenisstraffen-tot-9-jaar-
voor-drugsinvoer-via-bagageafhandeling-schiphol  
7
 Programma Weerbare Sierteeltsector i.s.m. Lokale Zaken en Bureau Beke, Mainport in de 
tweede linie: over sierteelt en ondermijning, 2021. 
  
 Pagina 4 van 10
