met de CEO’s van vijf grote rederijen. We zullen met hen ingaan op de omvang 
van de problematiek en onze samenwerking en hen oproepen ook zelf 
Directoraat-Generaal 
maatregelen te nemen die misbruik van hun bedrijf tegengaan. 
Ondermijning 
  
 
 
Gegevensdeling Datum  
4 november 2022  
Tijdens veel werkbezoeken, ook op logistieke knooppunten, hoor ik dat 
  
Ons kenmerk 
gegevensdeling een knelpunt vormt. Uit meerdere rapporten over drugssmokkel 
4270490 
via knooppunten bleek dat dit in veel gevallen te maken lijkt te hebben met de   
Bij beantwoording de datum 
complexiteit van gegevensdelingsvraagstukken. Een reactie kan dan zijn dat men 
en ons kenmerk vermelden. 
uit angst regelgeving te overtreden géén gegevens deelt. Daarom heeft mijn 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
ministerie een gespecialiseerd bureau de opdracht gegeven problematische 
 
gegevensdelingscasuïstiek op de knooppunten te verzamelen en op basis daarvan 
 
9
een handelingskader op te stellen. Dit handelingskader wordt dit jaar opgeleverd 
 
en wordt verspreid onder de partners op de knooppunten. Het handelingskader 
ziet zowel op publiek-publieke als op publiek-private gegevensdeling. Mijn 
ministerie zal monitoren of het handelingskader tot meer en juiste gegevensdeling 
leidt. Daarnaast heeft het onderzoek inzicht gegeven in casuïstiek waarin 
gegevensdeling niet is toegestaan binnen de geldende regelgeving. Ik 
inventariseer op dit moment of lopende wetstrajecten daarin een oplossing bieden 
of dat er anderszins actie nodig is.  
 
Wetenschappelijk onderzoek naar corruptierisico’s 
Om drugssmokkel via logistieke knooppunten mogelijk te maken is er vrijwel 
altijd hulp van binnenuit nodig. Op dit moment loopt er in opdracht van mijn 
departement een wetenschappelijk onderzoek naar (toekomstige) corruptierisico’s 
in de haven van Rotterdam en op luchthaven Schiphol. Hierbij wordt tevens 
gekeken naar in hoeverre het huidige beleidsinstrumentarium volstaat. De 
uitkomsten van dit onderzoek worden in het voorjaar van 2023 verwacht en 
moeten ons in staat stellen indien nodig proactief maatregelen te treffen. 
 
Screening in zeehavens 
Op luchthavens ondergaat iedereen die op de beschermde gebieden werkt een 
AIVD-screening op grond van Europese antiterreurregelgeving. Zeehavens 
onderscheiden zich van luchthavens, onder andere doordat havengebieden vele 
malen uitgestrekter en veel meer open van karakter zijn. Zo rijden 
vrachtwagenchauffeurs af en aan, tot dicht bij de terminals waar schepen gelost 
worden. Personeel onderwerpen aan een zware screening omdat ze in een 
bepaald gebied van de haven komen is daarmee praktisch onmogelijk. Wel zie ik 
versterkingskansen als het gaat om screening gekoppeld aan beroepen in de 
haven met toegang tot cruciale informatie of met een voor drugscriminelen 
interessante rol, juist omdat voor drugssmokkel vrijwel altijd hulp van binnenuit 
nodig is. Mijn ministerie, Dienst Justis (Verklaring Omtrent Gedrag) en de AIVD 
(Verklaring van Geen Bezwaar) zijn daarom aangesloten bij een project in de 
Rotterdamse haven waarin de mogelijkheden van screening van 
(hoog)risicoberoepen nader wordt onderzocht. De uitkomsten van dit project wil 
ik nationaal implementeren.  
 
In ieder geval onderzoekt Justis op dit moment de mogelijkheden van een VOG 
met een specifiek screeningsprofiel voor de haven (de Haven-VOG). In de praktijk 
wordt beoogd dat alle personen die vanwege hun werk in de haven een VOG aan 
moeten gaan vragen specifiek worden gescreend op antecedenten die 
samenhangen met drugscriminaliteit.  
                                                 
9
 Dit als onderdeel van een breder onderzoek naar gegevensdeling. 
  
 Pagina 7 van 10
