In dit kader noem ik ook de NSOC-labs, waar in een experimentele omgeving 
Directoraat-Generaal 
gewerkt wordt aan oplossingen voor specifieke problemen. Verschillende van deze 
Ondermijning 
  
labs zijn gefocust op problemen die samenhangen met zee- en luchthavens. Ook 
 
daar speelt wederzijdse kennisdeling en profiteren van elkaars lessen een Datum  
4 november 2022  
belangrijke rol. 
  
Ons kenmerk 
 
4270490 
Tot slot ten aanzien van dit punt stuurt ook het Strategisch Beraad Ondermijning   
Bij beantwoording de datum 
op de samenhang in de gehele aanpak. Zo werken we van lokaal tot 
en ons kenmerk vermelden. 
(inter)nationaal aan een steeds meer integrale, elkaar versterkende aanpak. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
  
 
Uitvoering moties en coalitieakkoord 
 
Met dit plan van aanpak geef ik uitvoering aan een viertal moties. Op volgorde 
 
van indiening zijn dit: 
 De motie Van Toorenburg – Yeşilgöz-Zegerius, die verzoekt om een 
integraal plan voor de versterking van de beveiliging van toegangspoorten 
(november 2020). Deze gehele brief ziet op dit plan. 
 De motie Bikker - Kuik, die verzoekt om een structurele (internationale) 
Noordzeehavenaanpak met België en Duitsland (mei 2021). Op 
verschillende plekken in deze brief, maar in het bijzonder onder het kopje 
‘Europese coalitie’, heb ik uiteen gezet hoe we in samenwerking met 
andere landen en havens de aanpak versterken. Ik verwijs in het 
bijzonder naar het Europese havenplatform dat Nederland, België en 
Duitsland gezamenlijk zullen gaan trekken. 
 De motie Bisschop, die verzoekt om een plan van aanpak om te 
voorkomen dat havens zoals Vlissingen als gevolg van het waterbedeffect 
meer overlast ervaren van drugssmokkel en ondermijnende criminaliteit 
(juli 2021). Door expliciet de havens van Zeeland – West-Brabant en het 
Noordzeekanaalgebied in het plan te betrekken ga ik waterbedeffecten 
tegen, daar waar de risico’s het grootst zijn. 
 De motie Mutluer, die verzoekt om na te gaan wat de mogelijkheden zijn 
en effectiviteit is van het scannen van alle fruitcontainers en in het 
mainportsplan versterking van de opsporing mee te nemen (september 
2022). Met het uitlezen van scanbeelden uit bronlanden vindt er op 
bepaalde goederenstromen de facto 100%-controle plaats. 100% scannen 
van één goederensoort, zoals fruit, is niet effectief, vanwege de huidige 
spreiding van cocaïne in verschillende goederensoorten en vanwege het 
adaptieve vermogen van de georganiseerde criminaliteit. Versterking van 
de opsporing is onderdeel van de plannen op de knooppunten; eveneens 
gaan er zoals beschreven middelen naar de betrokken landelijke diensten. 
 
Met dit plan wordt bovendien uitvoering gegeven aan de volgende passage uit het 
coalitieakkoord: ‘We verscherpen de controles om fraude en corruptie bij 
logistieke knooppunten aan te pakken’. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 9 van 10
