Tot slot 
Directoraat-Generaal 
Met de in deze brief beschreven versterkingen zetten we belangrijke volgende 
Ondermijning 
  
stappen in de aanpak van drugscriminaliteit. Door gericht te investeren in de 
 
aanpak op vijf grote knooppunten en daarnaast nationaal en internationaal Datum  
4 november 2022  
maatregelen te treffen verstoren we het criminele logistieke proces, maken we 
  
Ons kenmerk 
onze mainports minder aantrekkelijk voor de smokkel van drugs en werken we 
4270490 
aan weerbare medewerkers op veilige mainports. Ik zal uw Kamer periodiek   
Bij beantwoording de datum 
informeren over de voortgang. 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius  
 
 
  
 Pagina 10 van 10
