Onze referentie 
Deze maatregelen zijn vanzelfsprekend relevant voor de culturele en creatieve 
38721495 
9
sector. Het merendeel (circa 60%) van de werkenden in de sector is werkzaam 
als zelfstandige, dat is aanzienlijk meer dan in alle andere sectoren waar het 
beleid zich op richt. Het gaat onder meer om de volgende maatregelen: 
 
- Verduidelijking van de definitie van een arbeidsovereenkomst; hierdoor 
ontstaat ook in de culturele en creatieve sector meer duidelijkheid over 
10
wanneer een arbeidsovereenkomst moet worden afgesloten ; 
- Betere handhaving wanneer werknemerschap wordt vermoed (tegengaan 
schijnzelfstandigheid); hierdoor zullen naar verwachting meer 
arbeidsovereenkomsten worden gesloten, met toegang tot sociale 
11
zekerheid en pensioenvoorzieningen ; 
- Wijzigingen in de regelgeving rond de ketenbepaling, waardoor 
12
onwenselijke draaideurconstructies worden tegengegaan ; 
13
- Invoering van een verplichte arbeidsongeschiktheidsverzekering (AOV) . 
De culturele en creatieve sector wordt meegenomen in de werkgroep ‘personeel 
niet in loondienst’ waarin verschillende ministeries nadenken over de vormgeving 
van en gevolgen voor de uiteenlopende sectoren waarop het beleid van 
14
toepassing is . 
 
Het kabinet houdt waar mogelijk rekening met de bijzondere positie van de 
culturele en creatieve sector. Ik voer aanvullend beleid om de positie van de 
werkenden in deze sector structureel te verbeteren en de algemene maatregelen 
voor deze groep goed te laten aansluiten op de praktijk. De hoofdlijn die ik hierbij 
aanhoud is dat ik toewerk naar meer fair pay in de sector en collectieve afspraken 
tussen werkenden en werkgevenden. Vanaf 2025 stel ik middelen hiervoor ter 
beschikking in de BIS en de Rijkscultuurfondsen. Tot die tijd gelden een aantal 
overbruggingsmaatregelen die moeten leiden tot een soepelere overgang naar de 
nieuwe situatie, waarbij mede wordt voorbereid op de uitvoering van de algemene 
arbeidsmarktmaatregelen. 
 
3. Heden: overbruggingsmaatregelen 2023-2024 
In mijn meerjarenbrief heb ik reeds aangegeven dat ik in de periode tot 2025 
inzet op een aantal overbruggingsmaatregelen. Hiervoor zijn de volgende 
bedragen beschikbaar: in 2022 € 10 miljoen en in zowel 2023 als 2024 € 19,1 
miljoen. Tot 2025 besteed ik de beschikbare middelen aan een aantal regelingen: 
 
Regeling ‘Zekere Zaak’  
De regeling ‘Zekere Zaak’ bestaat uit financiële ondersteuning aan instellingen die 
zzp’ers in dienst nemen, waar nu freelanceconstructies worden gebruikt. Deze 
regeling sluit aan bij het brede kabinetsbeleid om scherper onderscheid te maken 
tussen vaste en flexibele vormen van arbeid. Ik wil werkgeverschap stimuleren en 
organisaties over de drempel helpen om - waar dat relevant is -  een 
                                                 
9
 Monitor Kunstenaars en andere werkenden met een creatief beroep, 2021, www.cbs.nl 
10
 Brief van 16 december 2022 over Zelfstandig ondernemerschap, Kamerstukken II, 2022-2023, 31311, nr. 246 
11
 Hoofdlijnenbrief van 5 juli 2022 over Arbeidsmarktbeleid, Kamerstukken II, 2021-2022, 29544, nr. 1112 
12
 Brief van 3 april 2023 over voortgang uitwerking arbeidsmarktpakket, Kamerstukken 2022-2023, 29544 nr. 
1176. 
13
 Brief van 3 april 2023 over voortgang uitwerking arbeidsmarktpakket, Kamerstukken 2022-2023, 29544 nr. 
1176. 
14
 Brief van 3 april 2023 over voortgang uitwerking arbeidsmarktpakket, Kamerstukken 2022-2023, 29544 nr. 
1176. 
 
 Pagina 3 van 8
