Onze referentie 
aansluiting gezocht wordt bij andere organisaties die op dit terrein actief zijn. Ik 
38721495 
neem hierin mee de algemene ontwikkelingen rondom meldpunten en andere 
laagdrempelige voorzieningen in het kader van het Nationaal Actieprogramma 
seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld.  
 
Specifiek in de mediasector zijn de afgelopen periode veel zorgwekkende  
verhalen naar buiten gekomen over grensoverschrijdend gedrag. Goed 
werkgeverschap is dan ook een thema dat binnen de publieke omroep terecht de 
nodige aandacht heeft. Daarbij hoort het zorgen voor een open cultuur met 
ruimte voor ontwikkeling en groei van de medewerkers en het zorgen voor een 
gezonde en veilige werkomgeving. Recent heb ik mijn aanpak geschetst hoe ik 
van plan ben uitvoering te geven aan enkele moties over vaste contracten bij de 
20
publieke omroep. Hierover voer ik met de NPO en de omroepen het gesprek. 
Daarnaast heeft de raad van bestuur van de NPO een onafhankelijke commissie 
21
onder voorzitterschap van de heer Van Rijn ingesteld. Deze commissie 
onderzoekt grensoverschrijdend gedrag en de mogelijk onderliggende 
systemische oorzaken daarvan, waaronder de werkomstandigheden en 
arbeidsrelaties tussen werknemer en werkgever binnen de publieke omroep. De 
uitkomsten van dit onderzoek worden rond de zomer van 2023 verwacht. Ik zal 
rond de zomer de voortgang schetsen van de uitvoering van de hierboven 
genoemde moties. Daarbij betrek ik ook de bevindingen van de commissie Van 
Rijn. 
 
6. Tot slot 
In deze brief heb ik uiteengezet welke stappen ik zet om de positie van 
werkenden in de culturele en creatieve sector te verbeteren. Ik heb de voortgang 
van mijn arbeidsmarktbeleid beschreven, waarbij ik in 2023 en 2024 inzet op 
overbruggingsmaatregelen. Ook zal ik gaan kijken naar hoe de huidige regelingen 
beter kunnen aansluiten op de culturele arbeidsmarkt van Caribisch Nederland. 
Binnenkort ga ik hierover in gesprek met Platform ACCT en Cultuur+Ondernemen. 
 
Er is nog veel werk te verzetten, constateer ik ook in deze brief. Dat kan ik niet 
alleen, maar doe ik graag samen met makers, instellingen, fondsen en 
medeoverheden. Om alle thema’s uit de Fair Practice Code ook na 2025 op de 
agenda te houden, onderzoek ik of het mogelijk is daarvoor een functie 
‘arbeidsmarkt’ op te nemen in de nieuwe BIS 2025-2028. In de 
uitgangspuntenbrief die ik voor de zomer naar het parlement stuur zal ik daarop 
terugkomen.  
 
 
 
De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Gunay Uslu 
 
                                                 
20
 Kamerstukken II 2022/23, 32827, nr. 278. 
21
 Zie het besluit van de raad van bestuur van de Stichting Nederlandse Publieke Omroep van 20 december 2022, 
nr. NPO-uit 2022-1408, houdende de instelling van de Onafhankelijke Commissie Grensoverschrijdend Gedrag. 
 
 Pagina 8 van 8
