Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 5
Voorwoord directeur MIVD 
Op 24 februari 2022 viel het Russische leger Oekraïne op verschillende De ontwikkeling van de internationale veiligheidssituatie maakt het des 
fronten binnen. Duidelijk was dat niet alleen het voortbestaan van te belangrijker dat de MIVD haar werk kan doen ter ondersteuning van 
Oekraïne op het spel stond, maar ook de veiligheid van Nederland en de krijgsmacht en in het belang van onze open en vrije samenleving. 
Europa en de internationale rechtsorde. De uitkomst van de oorlog is De afgelopen jaren is gebleken dat de diensten hierbij operationele 
immers bepalend voor de Europese en mondiale veiligheid en daarmee knelpunten ervaren vooral in het digitale domein. Deze knelpunten zijn 
voor onze veiligheid. eerder geïdentificeerd door de commissie Jones-Bos en door de Algemene 
Rekenkamer. Het gaat dan vooral om knelpunten bij het inzetten van de 
Nederland steunt Oekraïne op vele manieren. Ook de MIVD draagt bij, hackbevoegdheid en de bevoegdheid tot interceptie op de kabel en om de 
bijvoorbeeld door Oekraïne te helpen zich te weren tegen Russische omgang met bulkdata. Om deze operationele knelpunten weg te nemen 
digitale aanvallen op vitale infrastructuur en energievoorzieningen. zonder dat er sprake is van afschaling van de waarborgen heeft het kabinet 
 eind 2022 een Tijdelijke wet onderzoeken AIVD en MIVD naar landen met 
Tegelijkertijd is in 2022 de assertiviteit gegroeid waarmee China zich een offensief cyberprogramma naar de Tweede Kamer gestuurd. Ook 
manifesteert als regionale en mondiale grootmacht. China bouwt hard heeft het kabinet een nota van wijziging opgesteld die de effectieve en 
aan een dominante positie op het gebied van militaire technologie. verantwoorde omgang met bulkdata regelt. Deze aanpassingen moeten 
Uit onderzoek van de MIVD blijkt dat China waarschijnlijk, deels de MIVD en de AIVD in staat stellen om op effectieve wijze hun taken uit te 
buiten de exportrestricties om, kennis en goederen uit de Nederlandse voeren en ongekende dreigingen tijdig te onderkennen binnen de wettelijke 
ruimtevaartsector probeert te verwerven. China ontwikkelt in hoog kaders.
tempo geavanceerde en hoogtechnologische wapens, waaronder 
verschillende typen antisatellietwapens die een hoog destructief Geheimhouding blijft altijd nodig in het werk van de MIVD, 
karakter hebben. Ook de investeringen van China in (militaire geheimzinnigheid niet. Met verschillende publicaties en een publiek 
toepassingen van) kunstmatige intelligentie en kwantumcomputers en symposium heeft de MIVD in 2022 de samenleving meer inzicht gegeven 
-sensoren zijn omvangrijk. in wat er in de wereld gebeurt en welke gevaren dit voor Nederland 
en onze bondgenoten met zich mee brengt. Zo heeft de MIVD in 2022 
Nederland blijft voor China een aantrekkelijk spionagedoelwit, in het geopenbaard dat de Russische militaire inlichtingendienst routers had 
bijzonder op het gebied van de halfgeleiderindustrie, kwantumtechnologie, gehackt van Nederlandse burgers en bedrijven als onderdeel van een 
lucht- en ruimtevaart, en maritieme industrie. De MIVD heeft in 2022 mondiale digitale aanvalsstructuur. Deze en andere in 2022 openbaar 
verschillende Chinese pogingen om (militaire) technologie te bemachtigen gemaakte voorbeelden zijn in dit verslag opgenomen.
onderkend en kunnen voorkomen. Nederlandse bedrijven, kennisin-
stellingen en wetenschappers zijn op grote schaal doelwit. China maakt Directeur Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
bovendien persoonsgegevens buit waardoor ook de privacyrechten van Generaal-majoor drs. Jan R. Swillens 
Nederlandse burgers in het geding zijn.
