Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 7
1
INLICHTINGEN EN VEILIGHEID VOOR NEDERLAND EN DE KRIJGSMACHT
De veiligheidsrisico’s voor Nederland zijn complex en divers. Het De MIVD brengt (gekende en ongekende) dreigingen tegen de krijgsmacht 
karakter van de internationale verhoudingen en de verschijningsvormen en veiligheidsbelangen van het Koninkrijk, in kaart. Vanwege de aard van 
van conflicten zijn veranderd. De druk op de nationale veiligheid het werk wordt alleen daar waar het kan, in de openbaarheid getreden. 
neemt toe. Het militaire conflict in Oekraïne, de aanhoudende 
instabiliteit aan de grenzen van Europa, de nog immer aanwezige  Met het openbaar jaarverslag geeft de MIVD uitvoering aan artikel 12 
dreiging van jihadistisch terrorisme en de opkomst van nieuwe vormen van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 2017). 
van extremisme en terrorisme, alsmede de toegenomen aandacht Het openbaar jaarverslag geeft aan op welke onderzoeksopdrachten en 
voor digitale veiligheid (cyber) en economische veiligheid vragen in veiligheidsbevorderende taken de dienst zich in 2022 heeft gericht. Deze 
toenemende mate inspanningen van de MIVD. onderzoeksopdrachten en veiligheidsbevorderende taken zijn gebaseerd 
op de meerjarige inlichtingenbehoefte zoals vastgelegd in de Geïntegreerde 
De cyberdreiging vanuit statelijke actoren is een prangende dreiging die Aanwijzing Inlichtingen en Veiligheid (GA I&V) 2019-2022. Deze GA I&V is in 
speciale aandacht nodig heeft. Vrijwel alle vitale processen en diensten zijn nauwe samenwerking tussen de interdepartementale behoeftestellers (DEF, 
grotendeels afhankelijk van ICT. Risico’s van moedwillige verstoring hebben AZ, BZ, BZK en J&V) en de MIVD en AIVD tot stand gekomen.
een potentieel ontwrichtend karakter. Economische veiligheidsbelangen 
kunnen worden geschaad door spionageactiviteiten tegen Nederlandse Leeswijzer
Defensie- orderbedrijven, toeleveranciers, vitale sectoren waarvan Dit jaarverslag behandelt de inlichtingenonderzoeken, missieonder-
Defensie afhankelijk is en kennisinstellingen die voor Defensie onderzoek steuning en aandachtsgebieden welke grotendeels zijn opgesteld op 
verrichten. Het vermogen om deze dreigingen in een hoogtechnologische basis van een geografische en thematische verdeling. Vervolgens worden 
omgeving te kunnen onderkennen en pareren, en tegelijkertijd voldoen aan achtereenvolgens de uitvoering van de veiligheidsbevorderende taken, de 
de waarborgen op het gebied van compliance en verantwoording is onze verantwoording naar politiek en samenleving, de MIVD als organisatie en 
opdracht. de kengetallen behandeld.  
De Nederlandse krijgsmacht is er voor de verdediging en bescherming 
van de belangen van het Koninkrijk, alsmede voor de handhaving en 1.1 Inlichtingenonderzoek in 2022
bevordering van de internationale rechtsorde. Het functioneren van de 
internationale rechtsorde wordt al langer door staten als Rusland en China De Russische Federatie en de oorlog in Oekraïne 
ter discussie gesteld. Deze landen zien de huidige internationale rechtsorde Op 24 februari 2023 was het een jaar geleden dat de grootschalige 
als een Westers construct, bedoeld om westerse belangen te behartigen. militaire Russische inval in Oekraïne begon. Een inval die in feite een 
Voor de inrichting, gereedstelling en besluitvorming over de inzet van de escalatie was van een al acht jaar voortwoekerende (hybride) oorlog 
krijgsmacht moet er zicht zijn op de bedreigingen van deze belangen. van Rusland op Oekraïens grondgebied, die met de annexatie van de
