8     Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Krim in 2014 was begonnen. De Russische oorlog tegen Oekraïne is de doel precies definieert. Als gevolg daarvan heeft Moskou geen heldere 
grootste oorlog in Europa sinds de Tweede Wereldoorlog. Deze oorlog is oorlogsstrategie meer, maar ontvouwen de Russische oorlogsinspanningen 
in de Russische visie breder dan alleen het conflict in Oekraïne. Rusland zich op basis van ad-hoc besluiten van president Poetin.
ziet zich al jaren in een existentieel conflict verwikkeld met het Westen. 
Aan de basis hiervan staat een fundamenteel andere Russische visie op De militaire positie van Rusland in Oekraïne, de verharde opstelling van het 
interstatelijke relaties en de internationale rechtsorde. Rusland beschouwt Westen en de aanstaande toetreding van Finland en Zweden tot de NAVO 
veiligheid overwegend als een zero sum game, waarin het zich het recht leiden er toe dat Rusland zich bevestigd voelt in zijn dreigingsperceptie, 
toebedeelt op een exclusieve invloedszone waarbinnen staten een namelijk dat Rusland omsingeld wordt door een vijandig Westen.
verminderde soevereiniteit hebben. De oorlog in Oekraïne is uiteindelijk 
een botsing tussen tegengestelde en onverenigbare wereldbeelden. De Russische militaire capaciteiten zijn sinds 2008 gegroeid en Rusland 
Deze diepgewortelde ideologische component, gecombineerd met de voelt zich in de huidige omstandigheden meer bedreigd door het Westen. 
Russische status van nucleaire supermacht, zal een politieke oplossing van Hiermee is een militair conflict tussen Rusland en de NAVO voorstelbaar 
dit conflict en het vinden van een toekomstbestendige manier om met geworden. Hoewel president Poetin op korte termijn waarschijnlijk geen 
elkaars verschillen om te gaan uitermate complex maken. militair conflict met de NAVO wil initiëren, kunnen miscommunicatie 
en misverstanden tot een onbedoelde of ongewilde escalatie leiden. 
De Russische besluitvorming in de aanloop naar en tijdens de oorlog Russische militaire doctrines en concepten dichten een belangrijke rol 
was ondoorzichtig, gebaseerd op verkeerde inlichtingen, aannames, toe aan het uiten van nucleaire dreigementen en voorzien in geval van 
gebrek aan transparantie en zelfoverschatting en kende weinig ruimte militaire escalatie ook in de daadwerkelijke inzet van nucleaire wapens. 
voor tegengeluiden en gedegen belangenafwegingen. Op basis van deze 
gemankeerde besluitvorming neemt Rusland voortdurend grote risico’s Na moeizame onderhandelingen tussen Rusland en de Verenigde Staten 
waarmee het de regionale maar ook de mondiale veiligheid in gevaar werd het  strategisch kernwapenverdrag New Strategic Arms Reduction 
brengt. De grootschalige Russische invasie in Oekraïne is een extreme Treaty (NEW START) begin 2021, na moeizame onderhandelingen, alsnog 
uitkomst van dit besluitvormingsproces. De invasie heeft aangetoond dat getekend. Echter op 21 februari 2023 heeft president Poetin het NEW START 
de interne kritiek en controle, de ‘checks and balances’, die tot op zekere verdrag opgeschort. Het gevaar van miscommunicatie en onbedoelde 
hoogte nog leken te bestaan binnen het Russische regime, ernstig zijn escalatie is zorgelijk. De toenemende Russische nucleaire retoriek getuigt 
verzwakt. Besluiten worden uitsluitend genomen door president Poetin daarvan.
en een klein aantal vertrouwelingen. Hiermee is de onvoorspelbaarheid 
van Ruslands optreden sterk gegroeid. De oorlog in Oekraïne heeft ook aangetoond dat ‘klassiek’ militair 
vermogen centraal blijft staan in de moderne oorlogvoering. Hoewel 
Tussen de geopolitieke intenties van president Poetin en de militaire cyber- en hybride oorlogvoering krachtige force multipliers kunnen zijn, 
realiteit rond de oorlog in Oekraïne zit een groot gat. Als onderdeel van blijkt juist het vermogen om eenheden op het slagveld in te zetten en te 
zijn ‘strijd’ tegen het Westen stelt president Poetin in het openbaar als ondersteunen van doorslaggevend belang te zijn voor het behalen van 
doel dat Oekraïne moet worden ‘gedenazificeerd’, maar het is voor de militair succes.
hoge militairen en beleidsmakers in Moskou onduidelijk hoe hij dat
