Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 9
De afgelopen jaren heeft Rusland zwaar geïnvesteerd in een fundamentele Zee, en het neutraliseren van de Oekraïense strijdkrachten. Toen 
hervorming en modernisering van de conventionele, tactisch-nucleaire duidelijk werd dat de initiële doelen niet konden worden behaald, 
en strategische-nucleaire strijdkrachten. Hierbij werd de nadruk gelegd stelden de Russen hun doelstelling bij. Op 31 maart begonnen Russische 
op het voeren van een conflict met een near peer tegenstander (een eenheden zich terug te trekken rond Kyiv en Noordoost-Oekraïne. In 
tegenstander die over vergelijkbare militaire capaciteiten beschikt), in deze tweede fase richtte de Russische krijgsmacht zich op de inname 
feite de NAVO. In vergelijking met 2008 zijn de Russische capaciteiten van steden zoals Marioepol en Izioem als voorbereiding op een 
in alle domeinen van het militair optreden zeer sterk toegenomen. Het grootschalige offensief om de Donbas in de zomermaanden in zijn 
conflict met Oekraïne heeft echter ook de zwakheden van de Russische geheel te veroveren. De Russische krijgsmacht slaagde hier echter niet 
strijdkrachten blootgelegd. in, en verloor tijdelijk het initiatief.
Het gebrek aan militair succes, de Russische militaire blunders en de Vanaf juli begon de derde fase. Hierin namen de Oekraïense 
(tijdelijke) degradatie van het conventioneel militair vermogen zijn geen strijdkrachten het initiatief over en lanceerden succesvolle 
redenen voor optimisme. Tegelijkertijd zien we sinds de aanvang van tegenoffensieven in Charkiv en Cherson Oblasten. Dit ging vanaf 
het conflict een toename van Russische nucleaire retoriek. Daarnaast is oktober gepaard met een intensivering van de Russische luchtaanvallen 
het zeer waarschijnlijk dat Rusland de tekortkomingen in de krijgsmacht op kritieke civiele en militaire infrastructuur, waaronder de elektrici-
organisatie, wapensystemen en conceptuele kaders, de komende teitsvoorzieningen. Tussen september en november was de vierde 
jaren zal adresseren met een toename in militair vermogen als gevolg. fase, met de Russische terugtrekking uit Cherson en de consolidatie 
Tenslotte is het waarschijnlijk dat de toegenomen dreigingsperceptie door de Russen van het resterende veroverde gebied. De Russische 
en het gevoel van strategische kwetsbaarheid zal leiden tot een strijdkrachten kampten met meerdere samenhangende structurele 
fundamentele herverdeling van gevechtskracht door Rusland en een problemen, zoals hoge materiële en personele verliezen, een 
substantiële versterking van de Westelijke Strategische richting met zowel voortdurend laag moreel en logistieke tekortkomingen. Rusland 
conventionele als tactisch-nucleaire eenheden. Een verdere militarisering speelde in deze fase troepen vrij met de gedeeltelijke mobilisatie die 
van het Russische buitenland- en veiligheidsbeleid behoort tot de Moskou in september afgekondigde en doordat de frontlinies korter 
mogelijkheden. werden. Rusland schiep hiermee tijdens een vijfde fase in deze winter
de voorwaarden voor het herpakken van het initiatief. Hiermee staan 
Russische Federatie: militair vermogen en militaire activiteiten we mogelijk aan vooravond van een nieuwe fase die uitmondt in een 
Het militaire verloop van de invasie kenmerkt zich door diverse fasen. Russisch lenteoffensief. 
Voorafgaand aan de invasie was sprake van een maandenlange 
Russische troepenopbouw langs de Oekraïense grens. Rusland voerde Na een jaar van militaire tegenslagen in Oekraïne heeft Rusland grote 
hierbij de militaire en politieke druk op Kyiv en de NAVO steeds verder materiële en personele verliezen geleden. De Russische strijdkrachten 
op. De eerste fase van de invasie begon op 24 februari 2022 met kampen met meerdere samenhangende structurele problemen, zoals een 
grootschalige offensieven. De aanvankelijke militair-operationele voortdurend laag moreel en logistieke tekortkomingen. Hierdoor waren 
doelstelling van Moskou was de verovering van geheel Oost- en de Russische landstrijdkrachten voor het invallen van de winter niet meer 
Zuid-Oekraïne, inclusief de hoofdstad Kyiv en de kust van de Zwarte in staat om grootschalige offensieve operaties uit te voeren. Met de in
