10     Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
september 2022 afgekondigde mobilisatie, de inzet van huurlingen van de Daarnaast blijkt de afhankelijkheid van de Russische Federatie van 
paramilitaire organisatie Wagner en de import van militair materieel uit geleide wapens zoals kruisvluchtwapens en ballistische raketten zeer 
landen als Belarus, Iran en Noord-Korea hoopt Moskou deze problemen groot. De Russische Federatie lijkt daarentegen minder goed gebruik te 
op te lossen, en is het hier voor een deel ook in geslaagd. kunnen maken van ruimtesensoren (o.a. satellieten) dan verwacht.
Om de winter te overbruggen heeft het Russische leger honderden Los van het conflict en de inzet van een zeer divers palet aan 
kilometers aan defensieve linies ingericht om het veroverde Oekraïense wapensystemen blijft de Russische Federatie inzetten op 
grondgebied te verdedigen. Ondanks alle problemen die gepaard gingen ontwikkelingen van technologieën en systemen waarmee het land 
met de gedeeltelijke mobilisatie is het Rusland gelukt de frontlinies beoogt een voorsprong te krijgen op het Westen. Te denken valt 
grotendeels te stabiliseren en wordt de tijd benut om weer op krachten aan ontwikkelingen van hypersone geleide wapens en een verdere 
te komen. De verwachte vervolgstap is om in het voorjaar nieuwe doorontwikkeling van verscheidene elektronische-oorlogsvoerings-
offensieven te kunnen starten met nieuwe eenheden die primair uit systemen(EOV). Hoewel de Russische Federatie investeert in, en 
gemobiliseerde reservisten bestaan. Westerse militaire steun aan onderzoek doet naar potentieel disruptieve technologieën, zoals 
Oekraïne is daarom van cruciaal belang voor het vermogen van de quantumtechnologie, schat de MIVD in dat het land een te grote 
Oekraïense strijdkrachten om hier weerstand tegen te kunnen blijven achterstand heeft om het Westen en China in te kunnen halen.  
bieden. Wel constateert de MIVD dat de Russische Federatie probeert in het 
Westen aan onderdelen te komen voor deze programma’s.
Het Noordpoolgebied wint sterk aan politiek, economisch én militair 
belang voor Rusland. Zowel de Russische Arctische Strategie uit 2020 De Russische Federatie blijft eveneens wapensystemen (door-)ontwikkelen 
als de in 2022 gepubliceerde Maritieme Doctrine onderstrepen dat om anderen de toegang tot gebieden te ontzeggen (anti-access/area denial; 
de regio een vitale positie in het Russische veiligheidsbeleid inneemt. A2AD). Vooral op het gebied van EOV, hypersone wapens en lucht- 
In de afgelopen jaren heeft de Russische krijgsmacht in toenemende verdediging toont de Russische krijgsmacht zich sterk. Daarnaast blijven 
mate oefeningen en strategische patrouilles in het Noordpoolgebied ontwikkelingen plaatsvinden op het gebied van antisatellietwapens,  
gehouden. Het belang dat Rusland hecht aan de Noordelijke Zeeroute waar in potentie een grote disruptieve werking van uitgaat.
werd ook dit jaar onderstreept met de jaarlijkse show of force.
De MIVD schat in dat de Russische Federatie voorlopig in staat is een 
De Russische Federatie heeft in 2022 in Oekraïne laten zien over deel van zijn capaciteiten op peil te houden door het opvoeren van 
een groot en divers wapenarsenaal te beschikken. Het zeer grote productie, zoals van bepaalde typen kruisvluchtwapens. De inschatting 
gebruik van met name tactische UAVs (Unmanned Aerial Vehicle) op het is echter ook dat het land steeds meer invloed zal gaan merken van 
slagveld en de afhankelijkheid hiervan door eenheden op de grond de opgelegde sancties, die resulteren in een tekort aan onderdelen 
zijn fenomenen die op deze schaal nieuw zijn. Het conflict heeft waardoor de productie van diverse wapensystemen (verdere) vertraging 
verschillende zaken aangetoond over de capaciteiten van de Russische op zal lopen. De kans dat de Russische Federatie gaat proberen op 
krijgsmacht. Zo bevestigt het conflict dat de Russische Federatie heimelijke wijze aan deze onderdelen uit met name Westerse landen te 
achterloopt in de ontwikkeling en het gebruik van voornoemde UAVs. komen en hier specifiek in zal gaan investeren zal toenemen.
