Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 11
Russen ontduiken westerse sancties via dekmantelbedrijven Russische Federatie: spionage
Russische inlichtingendiensten zijn betrokken bij het ontduiken van In reactie op de Russische invasie van Oekraïne besloten veel westerse 
westerse sancties. Ze maken daarbij gebruik van dekmantelbedrijven. landen tot het uitzetten van Russische inlichtingenofficieren. Gezamenlijk 
Russische bedrijven zijn voor hun (militaire) productie in belangrijke zetten Europese landen in de eerste helft van 2022 enkele honderden 
mate afhankelijk van westerse technologie en goederen. Mede door de Russische inlichtingenofficieren uit. Zij waren onder diplomatieke 
sancties hebben Russische producenten problemen met het verkrijgen dekmantel werkzaam op de diplomatieke vertegenwoordigingen. 
van onderdelen en materialen. De Russische diensten worden ingezet om 
de gesanctioneerde goederen op een heimelijk manier aan te schaffen en Het Nederlandse ministerie van Buitenlandse Zaken verklaarde op 29 
naar Rusland te transporteren. Ook Nederlandse bedrijven zijn doelwit. maart 2022 zeventien (17) medewerkers van de Russische diplomatieke 
vertegenwoordigingen in Nederland tot personae non gratae (PNG), waarna 
Russische Federatie: Sabotagedreiging richting Nederland ze begin april met hun gezinnen ons land verlieten. Deze medewerkers 
De Nederlandse vitale maritieme infrastructuur in de Noordzee, zoals waren in werkelijkheid inlichtingenofficieren van de Russische inlichtin -
internetkabels, gasleidingen en windmolenparken, kan kwetsbaar zijn gendienst SVR en militaire inlichtingendienst GRU, die onder diplomatieke 
voor sabotage. Rusland brengt deze infrastructuur heimelijk in kaart dekmantel in Nederland waren gestationeerd. Zij verrichtten hun 
en onderneemt activiteiten die duiden op spionage en voorbereidings- werkzaamheden in Den Haag vanaf de Russische ambassade en het 
handelingen voor verstoring en sabotage. Russische consulaat. Een aantal van hen was actief vanuit de Russische 
handelsvertegenwoordiging in Amsterdam. Niet eerder werden in 
Een dergelijke fysieke dreiging richting andere vitale sectoren, zoals Nederland zoveel inlichtingenofficieren gelijktijdig uitgewezen vanwege 
drinkwater- en energievoorziening, is ook voorstelbaar, zolang dergelijke spionage.
aanslagen heimelijk kunnen worden uitgevoerd. Het kan voor Rusland 
nuttig zijn om fysieke verstoring en sabotage voor te bereiden. De Door de uitwijzing van de inlichtingenofficieren uit Nederland raakten 
MIVD en de AIVD informeren organisaties die verantwoordelijk zijn de Russische diensten een aanzienlijk deel van hun capaciteit kwijt om in 
voor de organisatie en uitvoering van beveiligingsmaatregelen om de Nederland inlichtingenactiviteiten uit te voeren. De Nederlandse regering 
weerbaarheid van Nederlandse vitale processen te vergroten. heeft hiermee paal en perk gesteld aan de jarenlange aanwezigheid van 
Russische inlichtingenofficieren op de Russische diplomatieke vertegen-
Russisch schip probeert infrastructuur windmolenpark in kaart  woordigingen in Nederland. De MIVD en de AIVD werken met andere 
te brengen departementen samen om te voorkomen dat de Russische diensten 
Een Russisch schip heeft geprobeerd om de infrastructuur van hun verloren capaciteit op de diplomatieke vertegenwoordigingen in 
windmolenparken voor de Nederlandse kust in de Noordzee in kaart te Nederland kunnen herstellen.
brengen. Doel was dat de Russen de mogelijkheden voor toekomstige Het gevaar van Russische spionage en andere inlichtingenactiviteiten 
sabotage wilden onderzoeken. Het Russische schip werd echter door de voor de Nederlandse nationale veiligheid is met de uitwijzing van 
Nederlandse marine onderschept, voordat het aan zijn activiteiten kon deze inlichtingenofficieren niet geweken. Het belang van politieke, 
beginnen. Deze spionagepoging is dus voorkomen. economische en militaire inlichtingen over het Westen is voor Moskou 
alleen maar toegenomen sinds de Russische invasie van Oekraïne en de
