12     Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
westerse sancties tegen Rusland. Moskou blijft proberen inlichtingen Russische inlichtingendiensten zijn betrokken bij het ontduiken van 
te verzamelen over het buitenlandse beleid van Nederland ten aanzien westerse sancties via dekmantelbedrijven. Russische bedrijven zijn 
van de EU en NAVO om mogelijke scheurtjes in de westerse eenheid te voor hun productieproces in belangrijke mate afhankelijk van westerse 
onderkennen en te benutten. Daarnaast zal het zich meer richten op het technologie en goederen. Mede vanwege de westerse sancties 
verkrijgen van inlichtingen over hoogwaardige technologie, die vanwege ondervinden Russische producenten problemen met het verkrijgen 
sancties niet via een andere weg is te verkrijgen. In Nederland richten van onderdelen en materialen. Daarom worden de Russische inlichtin-
de Russische diensten zich ook op internationale instellingen als moet gendiensten ingezet om door het Westen gesanctioneerde goederen 
zijn: zoals de Organisatie voor het verbod op Chemische Wapens en het op een heimelijke manier aan te schaffen en te transporteren naar 
Internationale Strafhof, onder andere om zicht te krijgen op onderzoeken Rusland. In de regel gaat het om zogenaamde dual-use goederen. Dit 
die naar Rusland worden uitgevoerd. Daarnaast is het belang van zijn civiel geproduceerde goederen die ook voor militaire doeleinden 
politieke, economische en militaire inlichtingen over het Westen voor kunnen worden ingezet. De Russische diensten gebruiken verschillende 
Rusland alleen maar toegenomen sinds de Russische invasie in Oekraïne schaduwconstructies, zoals dekmantelbedrijven buiten Rusland, om de 
en de westerse sancties tegen Rusland. herleidbaarheid naar Rusland te verhullen. Het gevolg is dat Rusland 
mogelijk de westerse sancties en handelsbeperkingen kan omzeilen om zo 
Voor de Russische inlichtingendiensten is het Nederlandse beleid ten alsnog de benodigde technologie en materialen te verwerven.
aanzien van Rusland en de Nederlandse steun aan Oekraïne interessant.  
In dat kader proberen de Russische diensten zeer waarschijnlijk Russische Federatie: cyber
inlichtingen te verzamelen over de Nederlandse militaire bijdragen aan Russische inlichtingen- en veiligheidsdiensten hebben zich voor en 
NAVO activiteiten bij de NAVO-oostflank, de leveranties van militair tijdens de oorlog op grote schaal schuldig gemaakt aan digitale spionage, 
materieel aan Oekraïne en trainingen aan Oekraïense militairen. Ook sabotage en beïnvloeding tegen Oekraïne en NAVO-bondgenoten. Het 
om mogelijke scheurtjes in de westerse eenheid te onderkennen en tempo van Russische cyberoperaties ligt hoog en veel van deze pogingen 
te benutten. Rusland zet inlichtingenofficieren zonder diplomatieke zijn nog niet openbaar bekend geworden. De Oekraïense en westerse 
dekmantel in om inlichtingenactiviteiten te ontplooien in Nederland. digitale verdediging heeft tot nu toe de impact van voortdurende 
Russische aanvalspogingen kunnen beperken. Gedurende de oorlog is ook 
gebleken dat Rusland moeite heeft om cyberoperaties te synchroniseren 
GRU probeert Internationaal Strafhof in Den Haag te infiltreren met andere militaire operaties, zoals luchtaanvallen. 
In april 2022 probeerde de Russische militaire inlichtingendienst GRU het 
Internationaal Strafhof in Den Haag te infiltreren door een inlichtingen- Cyberspionage
officier met een vervalst Braziliaanse identiteit daar stage te laten Veruit het grootste deel van de Russische cyberoperaties is gericht 
lopen. Tijdens deze stage had hij informatie kunnen verzamelen over op spionage om militaire, diplomatieke en economische informatie 
onderzoeken naar mogelijke Russische oorlogsmisdaden in Oekraïne. van zowel Oekraïne als NAVO-bondgenoten te bemachtigen. Rusland 
Ook had hij deze kunnen beïnvloeden. Deze poging is echter voortijdig probeert bijvoorbeeld Oekraïense militaire netwerken en systemen 
onderkend en de betrokken Rus is na zijn aankomst op Schiphol tot binnen te dringen om tactische inlichtingen te vergaren, zoals de 
ongewenst vreemdeling verklaard en teruggestuurd naar Brazilië. (P13) locaties van militair materieel en personeel. De doelwitselectie is
