Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 13
echter zeer breed, waardoor ook Oekraïense organisaties slachtoffer GRU hackt Nederlandse routers
zijn die geen directe rol spelen in het verloop van de oorlog of Cyberspionnen van de Russische militaire inlichtingendienst GRU hebben 
politieke besluitvorming. Ten aanzien van de NAVO richt de Russische routers gehackt van Nederlandse particulieren en het midden- en 
inlichtingenbehoefte zich onder meer op militaire steun die via kleinbedrijf. Deze operatie is zorgelijk, omdat de GRU deze gehackte 
NAVO-bondgenoten aan Oekraïne geleverd wordt. Ook de Nederlandse routers kan misbruiken om heimelijke cyberoperaties tegen Nederlandse 
krijgsmacht, ministeries en ambassades zijn afgelopen jaar doelwit belangen of die van bondgenoten uit te voeren. 
geweest van (onsuccesvolle) cyberspionagepogingen.  
Cybersabotage
Digitale beïnvloeding De Russische cybersabotagecampagne tegen Oekraïne is de meest 
Informatieconfrontatie, waaronder beïnvloeding door misleiding, grootschalige en intensieve uit de geschiedenis. Moskou probeert 
desinformatie, en cyberoperaties, speelt een centrale rol in de Russische regelmatig om Oekraïense vitale infrastructuur digitaal te saboteren en 
wijze van optreden. Dit wordt voor een belangrijk deel uitgevoerd voert voortdurend aanvallen met wipermalware (kwaadaardige software 
via digitale middelen om onder meer psychologische schade te die informatie wist) uit. De aanhoudende en zeer hoge druk die Rusland 
veroorzaken. De Russische inlichtingendiensten zijn er bijvoorbeeld hiermee uitoefent vereist constante waakzaamheid van Oekraïense en 
enkele malen in geslaagd om de controle over uitzendingen van westerse verdedigers.
Oekraïense media tijdelijk over te nemen en Russische boodschappen 
uit te zenden. Aansluitend werden de systemen van deze media digitaal Grootschalige ontwrichting is tot nu toe echter uitgebleven en de 
gesaboteerd. Daarnaast zijn Russische cybersabotagepogingen tegen gevolgen van cybersabotage vallen in het niet bij de impact van fysieke 
bijvoorbeeld de stroomvoorziening waarschijnlijk vooral gericht op militaire operaties. Het potentieel van cyberoperaties kan door Rusland 
het ondermijnen van het Oekraïense moreel. Om hun betrokkenheid niet volledig benut worden. Rusland heeft waarschijnlijk moeite om 
te verbergen bij het heimelijk verspreiden van desinformatie en cyberoperaties te synchroniseren met andere militaire operaties, 
propaganda via digitale kanalen, passen Russische inlichtingendiensten zoals luchtaanvallen. Ook worden de meeste Russische digitale 
veel technieken toe die zij ook voor cyberoperaties gebruiken. In het aanvalspogingen voortijdig opgemerkt of snel verholpen, dankzij 
geval van de Informatieoperatietroepen van de Russische militaire vergaande Oekraïense monitoring-, detectie- en responsmaatregelen. 
inlichtingendienst GRU zijn het zelfs deels dezelfde eenheden die voor Hierbij krijgt Oekraïne significante hulp van bijvoorbeeld westerse 
zowel cyberoperaties als heimelijke beïnvloeding verantwoordelijk zijn. inlichtingendiensten en bedrijven.
De activiteiten van Russische hacktivisten, zoals DDoS-aanvallen, moeten Het succes van de Oekraïense digitale verdediging is echter niet 
ook hoofdzakelijk als beïnvloedingsoperatie gezien worden, omdat het gegarandeerd. Waarschijnlijk kan dit succes alleen volgehouden worden 
doel is te intimideren. In individuele gevallen werken hacktivisten hierbij zolang de westerse steun net zo intensief en adaptief blijft als de 
samen met Russische inlichtingendiensten. cyberoperaties van de Russische inlichtingendiensten.
