14     Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
China China beschikt inmiddels over de grootste marine in Azië en Chinese 
Het jaar 2022 stond in China in het teken van het Partijcongres en de marineschepen opereren steeds vaker en verder van het Chinese 
herverkiezing van Xi Jinping als leider van China. In een periode waarin vasteland, waarbij de focus vooral op het westelijke deel van de stille 
de interne structurele problemen als ook de externe druk op China Oceaan ligt. Dichterbij huis probeert China haar invloed in de door 
toenemen, kiest de Chinese Communistische Partij (CCP) voor een koers haar geclaimde wateren uit te breiden, bijvoorbeeld door het in de 
van meer centralisatie van de macht, meer controle over de Chinese praktijk brengen van de nieuwe Chinese kustwachtwet uit 2021. Zo valt 
samenleving en meer politiek-ideologisch conformisme aan de Partijlijn. de vrijwel continue presentie van de Chinese kustwacht in de wateren 
De politiek-ideologische component vindt ook haar weerklank in China’s rond de Senkaku / Diaoyu eilanden op, welke door Japan beheerd 
buitenlandbeleid. Groeiend zelfvertrouwen resulteert in een meer worden maar door zowel Japan als China geclaimd worden. Een nieuwe 
assertieve buitenlandpolitiek, welke zich steeds meer afzet tegenover ontwikkeling in 2022 op dit gebied is de toename van het aantal Chinese 
het Westen en een alternatief model propageert.  kustwachtschepen dat Japanse vissersschepen achtervolgt in de wateren 
rond de door China en Japan betwistte eilanden. 
De CCP is zich zeer bewust van de veranderende wereldwijde veiligheids-
situatie. In de speech van Xi Jinping op het laatste Partijcongres Om zijn eigen economische veiligheid te garanderen in tijden van 
(16 – 22 oktober 2022) legde hij de nadruk op (nationale) veiligheid en ‘gevaarlijke stormen’ zal het Chinees leiderschap ook  blijven streven 
waarschuwde dat het Chinese volk zich moet voorbereiden op 'gevaarlijke naar verdere, duurzame economische vooruitgang die in steeds 
stormen'. Ook werd de druk op Taiwan verder opgevoerd. Xi Jinping gaf mindere mate afhankelijk is van het buitenland. Indien nodig kan dit 
aan dat de CCP nog steeds de voorkeur geeft aan het ‘vreedzaam’ inlijven ten koste gaan van het Nederlandse en Europese bedrijfsleven. China 
van Taiwan, maar dat China het gebruik van geweld nooit zal afzweren. zal daarnaast zijn economische macht in toenemende mate kunnen 
inzetten als drukmiddel tegen (Europese) landen die in de ogen van het 
'Vreedzame' hereniging sluit echter niet uit dat China militaire middelen Chinese leiderschap de kernbelangen van China in de wereld in de weg 
gebruikt om Taiwan onder druk te zetten, zoals in augustus 2022 staan. Bijvoorbeeld door te dreigen met economische consequenties, 
gebeurde na het bezoek van de voorzitter van het Amerikaanse Huis verslechterde handelsrelaties of verminderde  toegang tot de enorme 
van Afgevaardigden, Nancy Pelosi, aan Taiwan. China reageerde hierop Chinese markt, waar het Europese bedrijfsleven van afhankelijk is.
met het houden van grootschalige militaire oefeningen die feitelijk 
neerkwamen op een blokkade van het eiland. Het aantal Chinese China: militaire techniek en wapensystemen
militaire vliegtuigen in de Air Defence Identification Zone (ADIZ) van Taiwan China is hard op weg om een dominante positie op te bouwen op het gebied 
nam ook significant toe na het kortdurende bezoek van Pelosi en van militaire technologie. Het land investeert veel in mensen en middelen 
sindsdien is het gemiddelde aantal Chinese incursies in de Taiwanese om qua militaire capaciteiten op het niveau te komen van het Westen en 
ADIZ hoog gebleven. Daarnaast hebben Chinese gevechtsvliegtuigen om op deelgebieden koploper te worden. Mede hiertoe is China al lange 
veel vaker dan voorheen de denkbeeldige mediaanlijn boven de Straat tijd bezig kennis op te doen in en informatie weg te halen uit het Westen. 
van Taiwan overschreden en heeft China ook ballistische raketten naar Wapenontwerpen worden gestolen, talentvolle studenten en professionals 
locaties in de zeeën rond Taiwan afgeschoten om zijn ongenoegen over worden uitgezonden om kennis te halen, internationale experts op militair 
het bezoek kracht bij te zetten. relevante onderwerpen worden ingehuurd en geïmporteerd.
