Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 15
In China zelf is er door het Chinese beleid van militair-civiele fusie een strategisch gebied. Een voorbeeld van zo’n dual use toepassing is een 
dusdanig grote verwevenheid tussen civiele bedrijven en (onderwijs) netwerk van kwantumcommunicatiesatellieten. De Chinese Academy of 
instellingen enerzijds en het leger anderzijds, dat er in prioritaire Sciences werkt aan zo’n netwerk waarmee China uiteindelijk naar een 
sectoren in feite geen onderscheid meer kan worden gemaakt tussen wereldwijde dekking streeft. 
deze twee werelden. Dit maakt onder andere de uitvoering van het 
Nederlandse exportcontrolebeleid lastig in de uitvoering. Kwantumcommunicatie
De Chinezen ontwikkelen kwantumcommunicatienetwerken in de 
China heeft in veel opzichten vergelijkbare militaire capaciteiten als ruimte met wereldwijde dekking en wil hier koploper worden. Daarvoor 
bijvoorbeeld de Russische Federatie. Deze capaciteiten reiken van worden onder andere satellieten gebruikt waarbij ook nadrukkelijk naar 
uitgebreide grondgebonden platformen, tot zeer capabele gevechts- de militaire toepassing wordt gekeken. Door kwantumcommunicatie 
vliegtuigen. Daarnaast begint China zich op andere defensieonderdelen kun je sneller, veiliger en wereldwijd communiceren. Deze vorm van 
te onderscheiden. Zo heeft China inmiddels een derde vliegdekschip in communicatie is moeilijker om te intercepteren. Dat is een groot militair 
de vaart genomen. Er kan worden aangenomen dat China waarschijnlijk voordeel.
over zal gaan naar een bepaalde mate van serieproductie. Voor 
wat betreft sensoren in de ruimte beschikt China inmiddels al over 
significante capaciteiten. De ontwikkeling van verschillende typen De MIVD doet inmiddels onderzoek naar Chinese militair-technologische 
antisatellietwapens is een zorgwekkende ontwikkeling. Dit type wapens ontwikkelingen, mede om de Nederlandse krijgsmacht in staat te stellen 
kent een zeer hoog disruptief karakter. goed onderbouwde keuzes te maken als het gaat om aanschaf en 
ontwikkeling van nieuwe wapensystemen voor nu en in de toekomst. Uit 
Ruimtesatellieten het in 2022 uitgevoerde onderzoek heeft de MIVD kunnen concluderen 
China is intensief bezig om satellieten de ruimte in te brengen. De komende dat de dreiging die uitgaat van de huidige en toekomstige Chinese 
jaren l0opt dit op tot 100 lanceringen per jaar. Dit in tegenstelling tot 2020. militaire capaciteiten, groot is. De kans dat de Nederlandse krijgsmacht 
Toen waren het circa 40 lanceringen. Het gaat om draagraketten, vooral in aanraking komt met Chinese wapens wordt ook steeds groter, mede 
voor Intelligence, surveillance, reconnaissance  (ISR)  en communicatiesatellieten. door de proliferatie (export) van deze systemen door China aan landen 
China breidt de lanceerplatforminfrastructuur uit. Het gevolg hiervan is dat wereldwijd.
zij nadrukkelijk militair voordeel hebben en zo een betere informatiepositie  
krijgen. China: spionage 
In 2022 heeft de MIVD het onderzoek naar inlichtingenactiviteiten van 
de Chinese militaire en civiele inlichtingendienst die gericht zijn op 
De investeringen van China op gebied van (militaire toepassingen van) het verwerven van militaire relevante technologieën bij Nederlandse 
kunstmatige intelligentie en quantumcomputers en quantumsensoren bedrijven en kennisinstellingen, voortgezet. De MIVD heeft vastgesteld 
zijn extreem groot en bijna niet te evenaren door het Westen. Dit dat academische samenwerking met Chinese promovendi het risico met 
betreffen eveneens technologieën met een zeer hoog disruptief karakter, zich meebrengt dat Nederlandse kennis bijdraagt aan de opbouw van de 
waarmee in potentie dominantie bereikt kan worden op militair- Chinese krijgsmacht.
