16     Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
China wil militaire technologie verder ontwikkelen en uitgroeien investeringen in Nederland. Verder heeft de MIVD Chinese pogingen 
tot een militaire grootmacht. Daarnaast wil China zich ook verder onderzocht om via het omzeilen van exportrestricties militair relevante 
ontwikkelen tot een politieke en economische grootmacht die voorop technologie te verwerven. Daarbij heeft de MIVD onder andere 
loopt op het gebied van technologie en wetenschap. Ook wil China een enkele coverbedrijven onderkend die door China gebruikt worden om 
hoogwaardige kenniseconomie creëren die niet langer afhankelijk is van exportrestricties te omzeilen.
westerse technologie. Verder werkt China hard aan de modernisering 
van zijn strijdkrachten. Voor deze doelstellingen heeft China China: cyber 
geavanceerde technologie nodig die het land nog niet allemaal zelf bezit. China vormt in kwantitatieve zin de grootste cyberdreiging voor 
De ontbrekende kennis en technologie probeert China, onder andere Nederland; geen enkele andere statelijke actor kent een dermate grote 
via zijn inlichtingendiensten, in het buitenland te verwerven. Voor een omvang en verscheidenheid aan betrokken actoren en doelwitten door 
aantal technologieën vormt Nederland voor China een aantrekkelijk het People’s Libaration Army (PLA), Strategic Support Force (SSF) en het Ministry 
spionagedoelwit, vanwege de goede kennispositie van Nederland op of State Security (MSS). Hackersgroepen van de PLA en MSS werken 
deze onderwerpen. Dit betreft onder meer de halfgeleider industrie, op grote schaal samen met publiek-private instanties zoals Chinese 
lucht- en ruimtevaart, en maritieme industrie. Bedrijven en kennisin- bedrijven, hackersgroepen en universiteiten voor de uitvoering, training, 
stellingen in deze technologiesectoren zijn het doelwit van spionage ontwikkeling en ondersteuning van digitale spionageactiviteiten.
door Chinese actoren. De MIVD heeft het afgelopen jaar daarom 
onderzoek gedaan naar de Chinese spionagedreiging tegen deze Zo blijkt uit onderzoek van de MIVD dat commerciële Chinese bedrijven 
sectoren en heeft, waar nodig, mitigerende maatregelen getroffen. in 2022 meerdere cyberspionagecampagnes van de Chinese krijgsmacht 
faciliteerden. De MIVD schat in dat dergelijke constructies opgezet zijn 
Uit MIVD-onderzoek is in 2020 voor het eerst gebleken dat China vanuit de behoefte van Chinese hackersgroepen om cyberspionage-
militair relevante kennis vergaart via Chinese promovendi verbonden campagnes anoniemer en professioneler aan te pakken om attributie te 
aan Nederlandse technische universiteiten. Afgelopen jaar heeft de voorkomen. Daarnaast blijkt ook dat enkele Chinese universiteiten een 
MIVD hier nader onderzoek naar verricht en vastgesteld dat verhoogde belangrijke rol spelen in het opzetten en ontwikkelen van trainingen, 
aandacht in westerse landen voor academische samenwerking met systemen en tooling die gebruikt worden voor van offensieve cyber - 
Chinese universiteiten door China nauwlettend wordt gevolgd. China capaciteiten van de PLA.
implementeert in reactie op dergelijke verhoogde aandacht verschillende 
maatregelen om de affiliatie tussen Chinese PhD-studenten en het Net als in 2021 heeft de MIVD opnieuw verschillende Chinese 
Chinees militair-industrieel complex beter te verhullen. cyberoperaties onderkend die er op gericht zijn om politieke inlichtingen 
te verzamelen. Het aantal overheden en organisaties dat wordt getroffen 
Daarnaast heeft de MIVD, in samenwerking met de AIVD, onderzoek is groot en lijkt gericht gekozen. Zo merken de MIVD en de AIVD op 
gedaan naar spionage in verschillende technologiesectoren. Daarbij dat sinds de oorlog in Oekraïne het aantal Chinese cyberactiviteiten 
hebben de MIVD en AIVD onder meer waargenomen dat Chinese gerelateerd aan het conflict toegenomen is. De MIVD en de AIVD schatten 
overheidsinstanties die betrokken zijn bij de ontwikkeling van de in dat China een groot belang hecht aan dit type inlichtingen.
binnenlandse high tech industrie, gerelateerd kunnen worden aan
