Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 17
Economische veiligheid en strategische competitie   (contra-)inlichtingenonderzoek en weerbaarheidsverhogende activiteiten 
De Nederlandse economische- en veiligheidsbelangen worden steeds in samenhang worden ontplooid. De diensten hebben daarbij als doel het 
vaker openlijk en heimelijk geconfronteerd met statelijke dreigingen, handelend vermogen van de Nederlandse overheid, (defensie)industrie, 
maar ook met niet-statelijke dreigingen zoals criminaliteit en (rechts-) vitale infrastructuur en kennisinstellingen tegen ongewenste strategische 
extremisme. Deze dreiging is drieledig: Ten eerste blijven Nederlandse afhankelijkheden en ongewenste kennis- en technologieoverdracht te 
vitale processen kwetsbaar voor sabotage door statelijke actoren en ook, vergroten.  
als gevolg van ongewenste investeringen en overnames, voor invloed 
van buitenlandse actoren. Ten tweede is er sprake van een toename van Om deze dreigingen te kunnen ondervangen zijn door het Kabinet 
misbruik van risicovolle strategische afhankelijkheden. Ten derde zijn verschillende maatregelen en wetgevingstrajecten in gang gezet. Beide 
Nederlandse bedrijven, kennisinstellingen en wetenschappers op grote diensten steunen deze ontwikkelingen door onder andere het leveren van 
schaal doelwit van diverse statelijke actoren die (heimelijk) hoogwaardige, dreigingsinformatie en (technische) expertise. Zo werken de MIVD en AIVD 
al dan niet militair relevante, technologie proberen te verwerven. In nauw samen met onder andere het ministerie van Buitenlandse Zaken in 
november 2022 hebben de MIVD, de AIVD en de NCTV het tweede het kader van exportcontrole. Daarnaast hebben beide diensten op verzoek 
Dreigingsbeeld Statelijke Actoren uitgebracht, ditmaal met een verdieping van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat naslag verricht bij het 
ten aanzien van het thema economische veiligheid. Daarin wordt expliciet screenen van voorgenomen investeringen, fusies en overnames. Ook dragen 
ingegaan op de hiervoor genoemde dreigingen. beide diensten bij aan (de oprichting van) het Loket Kennisveiligheid en het 
Ondernemersloket. Daarnaast is er een duurzame groei van activiteiten op 
Ter bevordering van een zelfstandige halfgeleiderindustrie richt de accountmanagement / outreach naar kennisinstellingen en de (Defensie-)
Volksrepubliek China zich onder andere op de hoogwaardige halfgelei- industrie om de weerbaarheid tegen voorgenoemde dreigingen te vergroten. 
dertechnologie en –bedrijven die in Nederland zijn gevestigd. China Zie ook hoofdstuk 1.3 (Industrieveiligheid) van dit jaarverslag.
probeert hier op diverse wijzen hoogwaardige technologie te verwerven. 
Hiertoe maakt deze statelijke actor gebruik van een combinatie van Caribisch gebied
(cyber)spionage, insiders binnen Nederlandse bedrijven, (strategische) De MIVD en de AIVD doen gezamenlijk onderzoek naar politieke en militaire 
overnames van halfgeleiderbedrijven, poogt het geldende exportres- ontwikkelingen in Venezuela en mogelijke uitstralingseffecten richting het 
tricties te omzeilen en vergunningsvrije technologie te reverse engineren.  Koninkrijk der Nederlanden.
Dit vormt een dreiging voor de Nederlandse economische veiligheid.
Het Maduro-regime probeert zijn positie te consolideren en zich optimaal 
In 2022 intensiveerden de MIVD en de AIVD de samenwerking op het voor te bereiden op de komende verkiezingen. Interne tegenstanders worden 
gebied van economische veiligheid.  De MIVD en de AIVD dragen vanuit gemarginaliseerd en de oppositie wordt onderling uitgespeeld. Hoewel de 
de wettelijke taken bij aan het beschermen van de Nederlandse overheid, onderhandelingen tussen regime en oppositie in het najaar van 2022 zijn 
(defensie)industrie, vitale infrastructuur en kennisinstellingen tegen hervat, zijn er geen aanwijzingen dat het regime bereid is tot substantiële 
dreigingen die een risico vormen voor de Nederlandse economische- en concessies die bijdragen aan eerlijke en vrije verkiezingen. Daarnaast ontbeert 
veiligheidsbelangen. Hiervoor werken verschillende MIVD en AIVD het de oppositie de middelen om voldoende druk op het regime uit te 
teams nauw samen op het thema economische veiligheid, waarbij oefenen. Weliswaar streeft het regime naar verlichting van de internationale
