18     Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
sancties tegen Venezuela, maar uit de opstelling van Maduro c.s. kan en hun overbrengingsmiddelen (bijvoorbeeld ballistische raketten), het 
worden opgemaakt dat zij mogelijkheden daartoe zien zonder het eigen bestaan of de dreiging van de ontwikkeling hiervan, binnen landen die 
machtsmonopolie aan te tasten. Hoewel er gedurende 2022 pogingen een bedreiging kunnen zijn voor de internationale veiligheid. Deze landen 
zijn ondernomen om de olieproductie te verhogen en het economisch worden ‘landen van zorg’ genoemd. 
iets beter ging, is het regime niet bereid, dan wel in staat, tot ingrijpende 
hervormingen van de economie. Hierdoor blijft de sociaaleconomische Doel van het onderzoek en de activiteiten bij de diensten is het 
situatie voor de meeste Venezolanen kwetsbaar. achterhalen van de intenties en de technische mogelijkheden voor de 
ontwikkeling van de genoemde massavernietigingswapens in landen 
De Venezolaanse krijgsmacht beschikt over modern materieel, echter het van zorg. Daarbij willen de MIVD en AIVD ook voorkomen dat Nederland 
benodigde  onderhoud blijft uit en de inzetbaarheid is al jaren laag. Ook hieraan bijdraagt door het leveren van kennis en goederen. 
personele gereedheid is laag door personeelstekorten en een gebrekkig 
opleidingsniveau. Het lage niveau van gereedstelling werd nogmaals Noord Korea
bevestigd door het teleurstellende optreden van de Venezolaanse In 2022 heeft Noord-Korea verder gewerkt aan zijn nucleaire programma. 
delegaties op de International Army Games 2022 (competitie m.b.t. diverse Noord-Korea lanceerde daarnaast in 2022 meer ballistische raketten 
militaire vaardigheden, georganiseerd door- en in Rusland), een groot en dan in enig ander jaar. Dat gebeurde vaak rond militaire oefeningen van 
vooral onder niet-westerse landen populair jaarlijks vriendschappelijk Zuid-Korea en de Verenigde Staten. Volgens Noord-Korea betrof een deel 
militair wedstrijdevenement. Toch lijkt er post-COVID een kentering van deze lanceringen oefeningen van de eenheden voor tactische nucleaire 
te zijn ontstaan, ook door de iets verbeterde economische situatie. Er wapens. Kim Jong-un, de leider van Noord-Korea, zei eerder meer nadruk 
vinden weer wat grootschaligere oefeningen plaats en Venezuela blijft te willen leggen op tactische nucleaire wapens in de militaire doctrine van 
proberen om in samenwerking met partnerlanden als Iran en Rusland de het land. Ook zei hij te willen werken aan een super large hydrogen bomb. 
operationele gereedheid verder omhoog te krijgen. De impact hiervan is Verder heeft Kim Jong-un eind november verklaard van Noord-Korea 
echter beperkt. een “world’s most powerful nuclear force” te willen maken. Algemeen wordt 
Het Venezolaanse regime heeft al jaren geen volledige controle aangenomen dat een nieuwe nucleaire test aanstaande is. Werkzaamheden 
meer over het gehele grondgebied en luchtruim. Tekenend voor de aan de productiefaciliteiten voor kernwapensplijtstof en activiteiten op de 
instabiliteit zijn de gewapende gevechten die voortslepen in deelstaat nucleaire testlocatie Punggye-Ri kunnen daarop wijzen.
Apure. Naast de politie en het leger kent het land een conglomeraat 
van allerlei irreguliere gewapende groeperingen met uiteenlopende Iran en Syrië
loyaliteiten, zoals guerrilla groeperingen, paramilitairen en overige Ook Iran zette afgelopen jaar vergaande stappen in zijn nucleaire 
criminele bendes die met geweld de macht hebben overgenomen in programma. Het land bouwt voorraden van 20% en 60% verrijkt 
bepaalde wijken, steden en regio's. uranium steeds verder op. Door centrifuges kan dat verder worden 
verrijkt tot 90% verrijkt uranium dat nodig is voor een kernwapen. Ook 
Contraproliferatie vinden er grootschalige ondergrondse bouwactiviteiten plaats nabij de 
De MIVD en de AIVD onderzoeken, in een gezamenlijk team, biologische, verrijkingslocaties.  Iran laat de afspraken die in het kader van het Joint 
chemische en nucleaire wapenprogramma’s (massavernietigingswapens) Comprehensive Plan of Action (JCPOA) gemaakt waren steeds verder achter zich
