Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 19
en vergroot door de inzet van steeds meer geavanceerde uraniumverrij- ambtsberichten uitgebracht aan de overheid en aan financiële instellingen. 
kingscentrifuges zijn verrijkingscapaciteit. De tijdsbepalende factor voor een Financiële instellingen spelen daarin een rol omdat Rusland, maar ook 
eerste kernproef is niet meer de verrijking, maar de ontwikkeling van een andere landen van zorg, steeds complexere constructies bedenken om 
werkend kernwapenontwerp. De Iraanse Revolutionaire Garde (IRGC) heeft exportcontroles en sancties te omzeilen. Ze zetten daartoe onder meer 
in 2022 bovendien een aantal nieuwe raketten gepresenteerd. Onder meer denkmantelbedrijven op in Europese landen, en bedenken financiële 
de medium range ballistic missile die ze Kheibar Shekan (‘Fortenvernietiger’) constructies om de herkomst van de financiering te maskeren.
hebben genoemd. Ook heeft de Revolutionaire Garde het militaire 
ruimtevaartprogramma verder ontwikkeld. Zo voerde het IRGC in maart De theoretische kennis op nucleair vlak van Iran staat bekend als 
een lancering uit met de space launch vehicle (SLV) Qased. Dat bracht de satelliet hoogwaardig. Als gevolg van sancties heeft Iran moeite om experimenteel 
Nour-2 in een baan om de aarde. In november lanceerde de Revolutionaire onderzoek uit te voeren. Iraanse studenten en onderzoekers komen daarom 
Garde een nieuwe SLV, die ze Ghaem-100 noemen. vaak naar het Westen, onder andere naar goed aangeschreven technische 
In 2022 werd het onderzoek naar het gebruik van chemische wapens in Syrië universiteiten in Nederland, om praktische kennis en vaardigheden op te 
voortgezet. De focus lag op de huidige situatie, maar er is ook onderzocht doen. Inspanningen van de diensten voorkwamen in 2022 dat een Iraanse 
wie verantwoordelijk zijn voor gifgasaanvallen uit het verleden. wetenschapper, verbonden aan een gesanctioneerd instituut, relevante 
(toegepaste) kennis kon opdoen bij een vooraanstaande Nederlandse 
Rusland technische universiteit. Die kennis zou toepasbaar zijn geweest in het 
Rusland heeft op meerdere momenten traangassen (riot control agents) nucleaire programma van Iran.
ingezet in Oekraïne. Dit is in strijd met afspraken uit de Chemical Weapons 
Convention. Dat verbiedt gebruik van deze middelen als onderdeel van Contra-inlichtingen (CI): Rechts-extremisme, anti-institutioneel 
een militaire operatie. De diensten houden deze activiteiten in de gaten extremisme en spionage
als onderdeel van het lopende onderzoek naar het Russische chemische Eén van de taken van de MIVD is het verrichten van onderzoek naar 
wapens programma. Ook is het onderzoek naar biologische wapenpro- dreigingen tegen de veiligheid en de inzetbaarheid van de Nederlandse 
gramma's van verschillende landen van zorg, waaronder Rusland en Iran, krijgsmacht. Dit ‘contra-inlichtingen’ onderzoek van de MIVD richt zich op 
in 2022 voortgezet. Daarnaast lag de focus op het dual-use karakter van dreigingen van terrorisme, extremisme en spionage. 
recente ontwikkelingen in de biotechnologie en mogelijke implicaties voor 
de ontwikkeling van nieuwe typen biologische wapens. Rechts-extremisme
De MIVD ziet sinds 2020 toegenomen interesse bij rechts-extremisten 
Verwerving door Rusland, Iran, overige landen van zorg en exportcontrole om voor de krijgsmacht te werken. Het gaat om een nieuwe generatie 
De MIVD en de AIVD wisten in 2022 in enkele gevallen te voorkomen rechts-extremisten van vooral jongens en jonge mannen die streven 
dat onder meer Rusland en Iran materialen, techniek en (toegepaste) naar een ‘blanke etnostaat’. In 2022 was het aantal personen uit deze 
wetenschappelijk kennis uit Nederland haalden die ze hadden kunnen kringen dat interesse toonde voor Defensie ongeveer gelijk aan het jaar 
gebruiken voor hun massavernietigingsprogramma’s. Het  ging onder meer daarvoor. Bij geen van deze personen heeft de MIVD indicaties gevonden 
om high-tech goederen die een belangrijke rol spelen in het moderniseren voor terroristische intenties. Het onderzoek van de MIVD naar rechts-ex-
van massavernietigingswapens. De diensten hebben daarover tremisme richt zich op de dreiging van geweld even als op eventuele
