20     Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
discriminatie, polarisatie en een verminderd draagvlak voor democratische activiteiten vooralsnog op opportunistische basis plaatshebben tegen 
kernwaarden. Defensie. Afhankelijk van actuele ontwikkelingen en specifieke activiteiten 
van de Nederlandse krijgsmacht in aandachtsgebieden van Iran is sprake 
Daarnaast is het onderzoek erop gericht deze dreigingen aan het licht te van verhoogde interesses en activiteiten van Iraanse inlichtingendiensten 
brengen en anderen in staat te stellen maatregelen te nemen. Dit doet richting Defensie. 
de MIVD door ambtsberichten te sturen aan het Openbaar Ministerie of 
bijvoorbeeld aan de commandant van een defensiemedewerker. De MIVD Spionage andere landen (statelijke actoren)
kan daarnaast  een veiligheidsonderzoek uitvoeren. Dit kan leiden tot het Ook in 2022 deed de MIVD onderzoek naar de dreiging van spionage 
weigeren of intrekken van de Verklaring van Geen Bezwaar die vereist (inlichtingen)activiteiten van andere landen gericht tegen defensiebelangen. 
is voor een baan bij Defensie. Via deze wegen kan worden voorkomen Defensie is om verschillende redenen een potentieel doelwit van spionage 
dat rechts-extremisten hun loopbaan bij Defensie kunnen starten of door andere landen:
voortzetten. De MIVD heeft in 2022 verschillende belanghebbenden op de  De slagkracht van de Nederlandse defensieorganisatie (militaire kennis,  
•
hoogte gebracht over individuele rechts-extremisten en over de dreiging  processen, personeel en materieel).
van dit type extremisme tegen de inzetbaarheid van de krijgsmacht en  De omvang en kwaliteit van de defensie-industrie en kennisinstellingen  
•
tegen de democratische rechtsorde. die voor defensie onderzoek uitvoeren.
 Nederland is lid van diverse internationale samenwerkingsverbanden,  
•
Anti-institutioneel extremisme zoals de NAVO en de Europese Unie, waarmee internationaal en in  
De MIVD verricht onderzoek naar anti-institutioneel extremisme (voorheen  multilateraal verband wordt opgetreden. 
anti-overheidsextremisme) als (gewelds)dreiging tegen Defensie, maar  Via Defensie kan ook kennis over (militaire) strategie, beleid en 
•
ook als (gewelds)dreiging binnen Defensie. Anti-institutioneel extremisme   processen en Command en Control (C2) structuren van partners 
is een gedachtegoed waarvan de aanhangers onder andere geloven dat   worden vergaard. Deze kennis is van waarde voor buitenlandse
er in Nederland een elite aan de macht is die een onderdrukkende agenda   inlichtingendiensten. 
doorvoert, waartegen verzet moet worden gepleegd. Het fenomeen kan 
zorgen voor zowel polarisatie op de werkvloer alsmede voor een loyaliteits-
conflict tussen het organisatiebelang en het ideologisch belang van een 1.2 Missieondersteuning en aandachtsgebieden
werknemer.
De MIVD ondersteunt wereldwijd de inzet van de Nederlandse 
Iran: spionage strijdkrachten in missiegebieden. Ter voorbereiding op de ontplooiing 
De MIVD voert onderzoek uit naar de activiteiten van Iraanse inlichtin- van Nederlandse troepen in het buitenland maakt de MIVD inlichtingen-
gendiensten gericht op het op heimelijke wijze verzamelen van kennis en producten, zoals dreigingsappreciaties, ten behoeve van de (politieke 
middelen die een dreiging vormen voor Nederlandse defensiebelangen. besluitvorming over de) militaire inzet. Tijdens de missie verricht de MIVD 
Om deze dreiging te onderkennen doet de MIVD onderzoek naar de onderzoek naar aspecten die relevant zijn voor threat to the force (de directe 
intenties, activiteiten en capaciteiten van de Iraanse militaire- en dreiging tegen Nederlandse militairen in een inzetgebied en coalitie) en 
civiele inlichtingendiensten. Onderzoek heeft opgeleverd dat Iraanse threat to the mission (bedreigingen voor het succesvol kunnen uitvoeren
