Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 21
van de missie, zoals dreiging tegen het nationale politieke draagvlak het in 2022 onrustig. Onenigheid over aangekondigde maatregelen 
in het land van inzet of factoren van invloed op het effectief optreden ten aanzien van kentekenplaten en ID-papieren voor Kosovo-Serviërs 
van eenheden). Centraal oogmerk is het tijdig en volledig informeren leidde eind juli, begin november en in december tot hoog oplopende 
van de militaire commandant en de verantwoordelijke besluitvormer spanningen. Significante diplomatieke druk van zowel de VS als de 
over relevante dreigingen die uitgaan van statelijke en niet-statelijke EU heeft waarschijnlijk verdere gewelddadige escalatie voorkomen. 
actoren in de zogeheten Area of Responsibility (gebied waarvoor men De spanningen passen binnen een trend waarbij (Kosovo-)Servische 
verantwoordelijk is). subversieve activiteiten toenemen en de Kosovaarse regering vanuit 
Pristina, in het kader van de aanpak van corruptie en georganiseerde 
Aandachtsgebieden misdaad, zijn autoriteit in Noord-Kosovo probeert te doen gelden. De 
De MIVD monitort tevens het ontstaan van conflicten die een risico verwachting is dat dergelijke spanningen periodiek oplaaien totdat 
vormen voor de Nederlandse veiligheidsbelangen. Het gaat hierbij om Kosovo en Servië in het kader van de Belgrado-Pristina dialoog tot een 
een ring van instabiliteit rond Europa die grensoverschrijdende gevolgen duurzaam vergelijk komen.
kunnen hebben voor de veiligheidssituatie in Nederland of voor de President Zelensky heeft zijn politieke en internationale machtspositie na 
Nederlandse krijgsmacht in missiegebieden. de Russische invasie van Oekraïne kunnen versterken en consolideren. 
Mede dankzij zijn mediagenieke optredens in binnen- en buitenland en 
Oostflank zijn onophoudelijke steunverzoeken aan internationale partners blijft het 
Na de Russische invasie in Oekraïne zijn de EU, Groot-Brittannië en de zogenaamde ‘rally round the flag’ effect werken. Als gevolg van het verbod 
Verenigde Staten beducht op een additionele Europese brandhaard in op pro-Russische partijen op 20 maart 2022 en het feit dat berichtgeving 
Bosnië-Herzegovina. Zo werd de Intermediate Reserve Force van EUFOR over het conflict wordt gedomineerd door de regering (United News) is 
Althea geactiveerd en kwamen EU-lidstaten in december overeen dat politieke oppositie zeer beperkt. Ook de invloed van de oligarchen is 
Bosnië-Herzegovina de status van EU kandidaat-lidmaatschap krijgt, het afgelopen jaar drastisch ingeperkt: het merendeel heeft significante 
mits het aan een aantal voorwaarden voldoet. Ondanks de sterke financiële verliezen geleden door de oorlog waardoor ook hun politieke 
etno-nationalistische retoriek van zowel Bosnisch-Servisch en Bosnisch- invloed is gereduceerd.
Kroatische zijde, bleven grootschalige incidenten en sociale onrust in 
aanloop naar de verkiezingen in oktober 2022 uit. De verwachting is Het merendeel van de Oekraïense bevolking blijft, ondanks de 
dan ook dat dreigende afscheiding van Republika Srpska de nationale tegenslagen, geloven in een Oekraïense overwinning. Het aantal 
politiek in Bosnië-Herzegovina ook het komende jaar zal blijven geregistreerde vluchtelingen liep op tot 7.9 miljoen in december 2022. 
domineren. De groei is sinds juni afgevlakt en ondanks de onveilige situatie en 
onzekerheid over verloop en uitkomst conflict is sinds het tweede 
In Kosovo heeft de regering de Russische invasie in Oekraïne kwartaal ook een toename van het aantal terugkeerders zichtbaar 
aangegrepen om de transitie van de Kosovo Security Forces naar Kosovo geweest. De escalatie van het Russische offensief en met name de 
Armed Forces door te zetten en Euro-Atlantische toenadering te massale inzet van ballistische raketten, kruisvluchtwapens en drones 
versnellen. Zo vroeg Kosovo in mei lidmaatschap van de Raad van tegen Oekraïense (civiele en militaire) doelen heeft vooralsnog niet tot 
Europa en in december EU-lidmaatschap aan. In Noord-Kosovo bleef een toename van het aantal vluchtelingen geleid.
