22     Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Afrika zich af van westerse partners, met name Frankrijk, dat in het afgelopen 
Ten aanzien van Afrika richt het onderzoek van de MIVD zich op het tijdig jaar dan ook zijn contra-terrorismemissie Barkhane beëindigde. In 
onderkennen en signaleren van strategische en veiligheidsrelevante deze geopolitieke context kondigden verschillende westerse landen, 
ontwikkelingen die een (potentiële) dreiging vormen ten aanzien van de waaronder Duitsland en het Verenigd Koninkrijk aan hun bijdrage aan de 
nationale veiligheid, Nederlandse belangen en/of (potentiële) missies VN-missie MINUSMA af te bouwen. Ook Mali’s relatie met buurlanden, 
van de Nederlandse krijgsmacht. zoals Niger en Ivoorkust ging achteruit.
 
Nederland blijft actief betrokken bij de Sahel-regio met onder meer De verslechterde relatie met Mali en de staatsgrepen in Burkina Faso 
militaire, politie- en civiele bijdragen aan VN- en EU-missies. Defensie hebben geleid tot meer aandacht voor Niger, het laatste baken van 
is met een aantal staffunctionarissen en trainingsmissies actief in het relatieve stabiliteit in de Sahel. De regering van president Bazoum lijkt 
gebied. De MIVD heeft deze inzet in 2022 ondersteund met strategische bereidwillig om samen te werken met het Westen. Hoewel vooralsnog 
analyses over de politieke stabiliteit, jihadistisch terrorisme en actuele minder evident dan in Mali en Burkina Faso, vormen echter ook hier 
dreigingsbeelden. anti-Franse sentimenten een risico. 
De politieke situatie in de Sahellanden blijft gekenmerkt door grote De hierboven beschreven politieke instabiliteit hangt nauw samen met het 
politieke instabiliteit. De twee staatsgrepen in het afgelopen jaar in al meerdere jaren toenemende geweld van de jihadistisch-terroristische 
Burkina Faso onderstrepen dat nog eens. Op 30 september 2022 zette organisaties Jama’at Nusrat al-Islam wal-Muslimin (JNIM) en Islamic State Sahel 
de tot dan toe onbekende 34-jarige kapitein Traoré interim-president Province (ISSP). Onvrede over de (steeds verslechterende) veiligheids-
Damiba af, die zelf acht maanden daarvoor eveneens aan de macht was situatie leidt hierbij tot (politieke en maatschappelijke) instabiliteit, 
gekomen middels een staatsgreep. De coup van Traoré illustreert ook hetgeen op zijn beurt de effectieve aanpak van het jihadisme in de weg 
het virulente anti-Franse sentiment dat al jaren opgeld doet in de Sahel: staat. Zowel JNIM als ISSP hebben het afgelopen jaar dan ook met succes 
gedurende de dagen waarin de staatsgreep plaatsvond belaagden boze ingespeeld op de eerder genoemde ontwikkelingen.
burgers onder andere de Franse ambassade in hoofdstad Ouagadougou. Het vertrek van de Franse contraterrorisme-operatie Barkhane uit 
De politiek-maatschappelijke situatie in Burkina Faso blijft uiterst Mali leidde in het noorden van het land tot een verstoring van de 
fragiel. De MIVD constateerde in 2022 daarnaast hoe de invloed van machtsbalans waar zowel ISSP als JNIM van wisten te profiteren. Na de 
Rusland in Mali groeide. De Russische Private Military Company (PMC) voorgaande jaren min of meer in de verdediging te zijn gedrukt, was 
Wagner was in het gehele jaar actief bij het ondersteunen van militaire ISSP in 2022 uiterst offensief in vooral de Malinese regio’s Liptako en 
operaties van de Malinese krijgsmacht in Centraal-Mali. Verschillende Gourma. Veel geweld van ISSP richtte zich hierbij tegen de plaatselijke 
mensenrechtenorganisaties toonden hun bezorgdheid over het grote burgerbevolking, welke door ISSP beschuldigd wordt van steun aan 
aantal burgerslachtoffers dat bij deze operaties viel. In de tweede helft vijandelijke Noord-Malinese milities en/of de aardsvijanden van 
van het jaar breidde Wagner zijn operatiegebied in oostwaartse richting JNIM. ISSP speelt inmiddels een prominente rol binnen de centrale 
uit richting Gao. propaganda van moederorganisatie ISIS. 
De Russische politieke en militaire invloed in Mali ging ten koste van de In Centraal-Mali heeft de gezamenlijke inzet van de Malinese 
relatie met westerse landen. Meer en meer wendde het Malinese regime krijgsmacht en de Russische PMC Wagner niet geleid tot verbetering van
