Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 23
de veiligheidssituatie, maar wel tot vele meldingen van burgerslachtoffers. economische terugval als gevolg van de coronapandemie en een 
JNIM maakte hier propagandistisch gebruik van door de gewelddadige ernstige verslechtering van de humanitaire situatie in verschillende 
jihad en de implementatie van de sharia te presenteren als enige regio’s. Veel van deze problemen worden verergerd door de explosieve 
oplossing voor het leed van de burgerbevolking. Daarbij verspreidt het groei van de bevolking en de gevolgen van klimaatverandering. Deze 
jihadistisch geweld zich steeds verder over het land: een reeks aanslagen toenemende uitzichtloosheid vertaalt zich onder meer in een sterk 
op legerbases in onder meer de directe nabijheid van de Malinese toegenomen wens om te emigreren. Als naburig continent zal Europa 
hoofdstad Bamako werd volgens JNIM gepleegd om “het bloed van – en dus ook Nederland – hier de komende jaren waarschijnlijk de 
burgers te wreken”. gevolgen van ondervinden.
 
Ook in Burkina Faso lijken de (militaire) machthebbers niet in staat om Midden-Oosten 
de toename van jihadistisch geweld te keren. Inmiddels kan de regering Bij de inlichtingenondersteuning voor de missies in het Midden-Oosten 
in een groot deel van het land de veiligheid niet meer garanderen. ligt het zwaartepunt in Irak, waar Nederland bijdraagt aan Operation 
Daarbij is vooral het zuiden van Burkina Faso een springplank geworden Inherent Resolve (OIR) en aan de NATO Mission in Iraq(NMI). In november 
voor de verdere verspreiding van geweld richting landen als Ivoorkust, 2021 werd deze missie verlengd tot einde 2022. Gezien het grensover-
Togo en Benin. Hoewel de veiligheidssituatie in Niger niet zo ernstig is schrijdende karakter van de activiteiten van ISIS en (ondersteuning van) 
als in buurlanden Mali en Burkina Faso, zijn zowel ISSP en JNIM ook hier inzet van bondgenoten wordt ook naar Syrië gekeken. 
actief, vooral in het westen. Daarnaast kampt Niger met jihadistisch Daarnaast heeft de MIVD dit jaar inlichtingenondersteuning verleend 
geweld in het zuidoosten van het land, waar o.a. Islamic State West Africa aan de Nederlandse bijdrage aan de missie European-led Maritime 
Province (ook grensoverschrijdend in Nigeria, Tsjaad en Kameroen) actief is. Awareness Mission in the Strait of Hormuz (EMASOH) in de Perzische Golf 
en de Straat van Hormuz. De bijdragen voor kleinere missies in het 
Kijkend naar de strategische ontwikkelingen in Afrika komt een vrij Midden-Oosten, zoals de inzet in VN-missies op de Golan en in Libanon, 
somber beeld naar voren. De laatste jaren is er sprake van een toename geschiedt in de vorm van dreigingsappreciaties, met een focus op 
van het aantal conflicten in Afrika. Dit hangt deels samen met de veiligheid van het Nederlandse personeel in deze missies. 
expansie van jihadistische organisaties. In het geopolitieke domein is 
al langere tijd sprake van een toenemende economische en politieke ISIS
oriëntatie op niet-westerse landen, waarbij vooral de genoemde rol Het afgelopen jaar heeft ISIS in Irak en Syrië grote personele en 
van China en Rusland opvalt. Rusland manifesteert  zich nadrukkelijk in materiele verliezen geleden als gevolg van de aanhoudende druk van 
het Afrikaanse veiligheidsdomein, en hanteert hierbij een antiwesterse de verschillende veiligheidstroepen gesteund door de anti-ISIS coalitie. 
agenda. Beide landen proberen door middel van activiteiten in het Desondanks was ISIS in beide landen in staat maandelijks enkele 
informatiedomein de beeldvorming over zichzelf en het Westen te tientallen aanslagen te plegen. Het betrof vooral kleinschalige aanslagen 
beïnvloeden. Waarschijnlijk zal door de groeiende invloed van deze (en met eenvoudige tactieken die gericht waren op veiligheidstroepen, 
andere) niet-westerse, autocratische landen het belang van democratie burgers en lokale autoriteiten. De aanvallen vonden met name plaats 
en mensenrechten in Afrika verder onder druk komen te staan. Deze in het door de Koerden gedomineerde gebied in Noordoost-Syrië en de 
ontwikkelingen spelen zich af tegen de achtergrond van een aanzienlijke betwiste gebieden in Irak. Afgezien van een tijdelijke verhoging van het
