24     Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
aantal aanslagen tijdens de tweede helft van de Ramadan, halveerde de Sadristen in opdracht van al-Sadr uit het Iraakse parlement te stappen. 
aanslagenfrequentie in de loop van 2022 ten opzichte van eind 2021. De Kort daarna kondigde al-Sadr aan zich volledig uit de politiek terug te 
eerder genoemde verliezen hebben deze halvering veroorzaakt. Specifiek trekken. Onvrede over de aanhoudende politieke patstelling kwam 
de uitschakeling van tientallen midden- en hogere-kaderleden, waaronder meermaals tot uiting door demonstraties en bestormingen van Iraakse 
twee maal de hoogste ISIS-leider, en honderden strijders alsmede het overheidsgebouwen in en om de Internationale Zone (IZ) in Bagdad, 
verlies van tientallen schuilplaatsen in Irak en Syrië belemmeren ISIS voor waar veel westerse mogendheden aanwezig zijn. De gewelddadige 
wat betreft het voorbereiden en uitvoeren van grotere aanslagen. Nadat confrontaties vonden plaats tussen aan al-Sadr gelieerde milities en 
ISIS in januari 2022 een propaganda succes boekte met een grootschalige pro-Iraanse milities vertegenwoordigd door partijen binnen het SCF.
(doch grotendeels mislukte) gevangenisuitbraak in al-Hasakah, hebben 
de door de anti-ISIS-coalitie gesteunde Syrische Koerden de druk op ISIS Een jaar na de verkiezingen, is op 28 oktober 2022 een nieuwe regering 
opgevoerd. Honderden strijders en tientallen leiders van ISIS werden onder leiding van premier Mohammed Shia al-Sudani aangetreden. 
hierbij uitgeschakeld. Anders dan in 2021, voerde het Assad-regime het De nieuwe Iraakse regering bestaat uit een brede coalitie onder leiding 
afgelopen jaar zelden veiligheidsoperaties uit tegen ISIS. De operaties van van het SCF, een verzameling van politieke partijen waarvan enkele 
het regime waren veelal reactief van aard en brachten slechts beperkte pro-Iraanse sjiitische milities vertegenwoordigen. Sinds het aantreden 
schade toe aan de groepering. ISIS-strijders genieten mede daarom in van deze regeringscoalitie zijn de geweldsincidenten in Irak sterk 
de uitgestrekte woestijnen en gebergtes in Centraal-Syrië relatief veel afgenomen. Evenals voorgaande regeringen, wordt de nieuwe Iraaks 
vrijheid van handelen en kunnen hiervandaan hun zusternetwerken elders regering geconfronteerd met een aanhoudend gebrek aan vertrouwen 
in Syrië en Irak blijven steunen. Hoewel ISIS in 2022 ernstig is verzwakt, in de politiek door de bevolking. Het tot nu toe uitblijven van onder 
vormt de groepering nog steeds een wezenlijke dreiging voor de veiligheid andere economische verbetering blijft een belangrijke drijfveer voor 
in beide landen maar ook voor de veiligheid in Europa. aanhoudende maatschappelijke onrust. 
Irak Syrië
Het Irak-onderzoek van de MIVD is specifiek gericht op de inlichtingen - In 2022 bleef de politieke en de veiligheidssituatie in Syrië onverminderd 
ondersteuning van de Nederlandse troepen in Irak, op de Iraakse en diffuus. Nog steeds vinden in veel delen van het land wekelijks, veelal 
Koerdische politiek, het Iraakse en Koerdische veiligheidsapparaat, ISIS in kleinschalige, gevechten plaats. Ondanks de almaar verslechterende 
Irak, de verdere veiligheidssituatie en buitenlandse invloeden in het land. economische en humanitaire situatie heeft het Assad-regime zijn 
De veiligheidssituatie en politieke dynamiek in Irak werden met name machtspositie in een groot deel van Syrië weten te handhaven. Het 
bepaald door een moeizaam en langdurig formatieproces van de Iraakse regime heeft tot op heden niet het hele land onder zijn controle, 
regering en onenigheid tussen de twee grootste sjiitische politieke fracties waardoor deze situatie een achilleshiel blijft voor het regime. Op 
in Irak, de Save the Homeland Alliance onder leiding van Muqtada al-Sadr diplomatiek- en handelsgebied probeert het Assad-regime zijn 
en het Shia Coordination Framework (SCF) onder leiding van Nouri al-Maliki. isolement in de regio te doorbreken in de hoop dat wezenlijke 
Al-Sadr streefde naar een meerderheidsregering zonder al-Maliki, terwijl geldstromen uit de Golf de uitzichtloze Syrische economie weer 
al-Maliki op zijn beurt streefde naar een consensusregering van een breed een impuls kunnen geven. Tot dusverre is dit nauwelijks succesvol. 
scala aan partijen. Niet in staat de impasse te doorbreken besloten de Het Assad-regime blijft in vele opzichten sterk afhankelijk van de
