Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 25
aanhoudende politieke, diplomatieke, economische en militaire steun sjiitische milities en op doelwitten van strategisch belang voor Iran, 
van Rusland en Iran. zoals het internationale vliegveld van Damascus. Israël voert daarnaast 
regelmatig luchtaanvallen uit tegen door Iran gebruikte wapenopslag, 
Rusland en Iran krijgen in ruil voor hun steun aan het Assad-regime productieplaatsen en laboratoria in Zuid- en West-Syrië. De MIVD 
steeds meer voet aan de grond in Syrië. Enerzijds heeft deze heeft ook gekeken naar maritieme incidenten in de wateren van het 
toenemende Russische en Iraanse invloed een de-escalerende werking Midden-Oosten, bijvoorbeeld in de Golf van Oman, waar Iran ook bij 
op de ambities van de Turkse president Erdogan om niet alleen met betrokken is geweest. Daarnaast heeft de MIVD onderzoek gedaan 
Turkse lucht- en raketaanvallen, maar ook met een grondoffensief, ten naar de Iraanse wapenleveranties van Unmanned Aerial Systems (UAS, 
zuiden van de hele Turkse grens met Syrië een 30-kilometer bufferzone ofwel drones) aan Rusland. Het gebruik van deze wapensystemen duikt 
af te dwingen. Anderzijds vormt de toenemende Iraanse invloed in herhaaldelijk op in de berichtgeving over het conflict van Rusland met 
onder andere Zuid- en Oost-Syrië een aanhoudende dreiging voor Oekraïne. 
onder andere Israël en voor westerse (militaire) belangen, presentie en Op politiek vlak verrichte de MIVD onderzoek naar de  effecten van 
activiteiten in Syrië en Irak. de anti-regeringsdemonstraties die sinds september 2022 hebben 
plaatsgevonden. Teheran beschuldigt onder andere Koerdische partijen 
In Noordwest-Syrië duurt het door Turkije en Rusland opgelegde van opruiing en voerde luchtaanvallen uit op verschillende locaties in de 
bestand voort, ondanks geregelde gevechten tussen strijdkrachten en Koerdische regio in Irak. De MIVD heeft de dreiging die hiervan uitging 
milities van het regime en de oppositie. Het Assad-regime probeert naar de Koerdische regio in Irak (en de Nederlandse aanwezigheid daar) 
met veelal kleinschalige gevechtsoperaties, regelmatig met militaire voortdurend gemonitord.  
luchtsteun van Rusland, de invloed van deze, veelal door Turkije 
ondersteunde, milities terug te dringen. Tot nog toe resulteerde dat Afghanistan
niet in significante verschuivingen. Ook in het overwegend Koerdische Het landsbestuur van de Taliban was in 2022 nog in opbouw. De Taliban 
Noordoost-Syrië is de invloed van het Assad-regime nog steeds zeer bestaan uit diverse (soms rivaliserende) facties en stammen met elk 
beperkt. eigen belangen. De hoogste prioriteit voor Taliban emir Haibatullah 
Akhundzada is om alle facties en stammen bij elkaar te houden. Daarin 
Iran is hij in 2022 geslaagd. Leidend voor hem is de zuiverheid van de 
De MIVD heeft in 2022 vooral onderzoek verricht naar de Iraanse religieuze en culturele leer. Conservatieve leiders, veelal geestelijken, 
invloed in Irak en Syrië. Naast de invloed van Teheran op de politiek kregen steeds meer invloed, ten koste van de (relatief) meer gematigde 
in beide landen, continueerde Iran in beide landen zijn activiteiten leiders. Dat resulteerde in toenemende mate in een radicaal, 
op inlichtingen- en veiligheidsgebied. De Iraanse Republikeinse conservatief en absolutistisch regime. Alleen wie het regime erkent en 
Garde (IRGC) en aan Iran gelieerde sjiitische milities hebben daarbij zich schikt naar de wensen van de Taliban is welkom in Afghanistan. 
een sleutelrol. Het IRGC en een deel van de daaraan gerelateerde Vrouwen en etnische minderheden staan buitenspel. Hoewel de 
sjiitische milities vormen een aanhoudende dreiging voor  Westerse economische en humanitaire situatie slecht is, hebben de Taliban hun 
militaire bases en activiteiten in de regio. In Israël probeert in Syrië de macht over Afghanistan geconsolideerd.
Iraanse invloed tegen te gaan door luchtaanvallen op opstellingen van
