26     Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Conservatieve geestelijken kregen steeds meer invloed op het (lands) geen gebiedscontrole in Afghanistan. Toch namen in de loop van het 
bestuur. Loyaliteit aan de emir was doorgaans belangrijker dan hun jaar de activiteiten van ISKP toe, vooral in Kabul. In het begin voerde 
bestuurlijke en vakinhoudelijke capaciteiten. Hoewel de Taliban in 2022 ISKP eenvoudige aanslagen uit op soft targets (vaak sjiitische moskeeën 
grote economische projecten promootten (Qush Tepa-kanaal, trans- of Hazara-doelwitten), maar later ook op beveiligde Talibandoelen, 
Afghaanse spoorlijn, ontginning kopermijn Mes Aynak), ontbeerden prominente Talibangeestelijken, de Russische ambassade en een 
zij de benodigde economische en financiële expertise. De Taliban Chinees hotel. ISKP maakte veelal gebruik van bermbommen, 
beschuldigden het Westen van de economische problemen en in het beschietingen en indirect vuur. Complexe aanslagen en aanslagen op 
bijzonder de VS vanwege het bevriezen van miljarden aan Afghaanse zwaarbeveiligde doelen waren in 2022 niet aan de orde. ISKP was ook 
tegoeden. buiten Kabul actief en richtte zich met wervingsactiviteiten vooral 
Voor het Talibanleiderschap was de stabiliteit van het nog prille regime op Noord- en West-Afghanistan. Waar de Taliban met een radicaal 
in 2022 belangrijker dan economische en humanitaire vooruitgang. en conservatief beleid enerzijds ISKP de wind uit de zeilen namen, 
Zo toonden de Taliban zich onvermurwbaar in hun conservatieve probeerde ISKP anderzijds te profiteren van de uitsluiting van etnische 
standpunten. Met name over meisjesonderwijs liepen de meningen minderheden door de Taliban. Gezien de internationale agenda van ISKP 
intern uiteen, maar met het verbod op universitair onderwijs voor uitten landen in de regio hun zorgen over een sluimerende terroristische 
vrouwen eind december 2022 trokken de Taliban de conservatieve dreiging en daarmee gepaard gaande regionale instabiliteit. Dat de 
teugels verder aan. In 2022 namen de Taliban steeds meer vrijheid Taliban repressief optraden tegen ISKP, onder meer met huiszoekingen, 
beperkende maatregelen jegens vrouwen, maar ook jegens journalisten. deed daar niets aan af. Omdat een sterker Talibanregime de beste 
waarborg zou zijn tégen ISKP en vóór regionale stabiliteit, pleitte onder 
De Taliban investeerden ten behoeve van de stabiliteit van het regime andere Oezbekistan, Pakistan en Qatar op een regionale conferentie 
in hun veiligheidsapparaat. Het aantal geweldsincidenten was in 2022 voor meer internationaal engagement met de Taliban. Toch heeft ook 
stukken lager dan voor de machtsovername. Wel waren er berichten van in 2022 geen enkel land de Taliban officieel erkend. Omwille van de 
vergeldingsacties tegen bepaalde voormalige tegenstanders. Ook traden stabiliteit op de langere termijn, riepen landen in de regio de Taliban 
de Taliban repressief op tegen criminaliteit, demonstrerende burgers op een gematigder koers te varen en de macht te delen met etnische 
en verzetsgroepen. Het Afghaanse verzet was versnipperd. De relatief minderheden. Voor de Taliban was dat onbespreekbaar. Zij zagen zich als 
grootste verzetsbeweging was het National Resistance Front (NRF), geleid winnaars van twintig jaar strijd; concessies zouden de interne stabiliteit 
door Ahmad Massoud. Het NRF vormde wat betreft samenstelling en bedreigd hebben. De Taliban willen graag internationaal erkend worden, 
operatiegebied echter allesbehalve een nationaal front. Kleinschalige, maar Talibanemir Haibatullah Akhundzada benadrukte in 2022 dat de 
lokale aanvallen ten spijt vormde het NRF in 2022 geen strategische Taliban internationale bemoeienis met binnenlandse aangelegenheden 
dreiging. Voormalige krijgsheren (‘powerbrokers’) verbleven in het niet zullen toestaan. 
buitenland en vormden ondanks onderling contact evenmin een 
dreiging voor de Taliban. Internationaal engagement met de Taliban werd door de mensenrech-
tenschendingen  door de Taliban bemoeilijkt en het werd extra lastig 
De enige serieuze dreiging op veiligheidsgebied kwam van het aan nadat de VS op 31 juli 2022 de emir van Al Qaida, Ayman al-Zawahiri, 
ISIS gelieerde Islamic State Khorasan Province (ISKP). ISKP had in 2022 om het leven bracht met een droneaanval. Ook de Al-Zawahiri bleek te
