Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 27
verblijven in de elitewijk Sherpur midden in Kabul. De betrouwbaarheid Industrieveiligheid 
van de Taliban, die hadden toegezegd terroristen geen toevluchtsoord Het Defensie Beveiligingsbeleid, en in het bijzonder de 
meer te bieden, werd daardoor internationaal in twijfel getrokken. Industriebeveiliging, schrijft de verplichtingen voor die intern 
Daar waar de Taliban begin 2022 nog werden uitgenodigd voor Defensie gelden bij het uitwisselen van Bijzondere Informatie (BI) 
een conferentie in Oslo bevonden zij zich eind 2022 in een relatief met het bedrijfsleven, de defensie-industrie of bij de uitvoering van 
geïsoleerde internationale positie. opdrachten met een vitaal karakter. De ABDO-regeling (Algemene 
Beveiligingseisen voor Defensieopdrachten) schrijft de eisen voor 
waaraan het bedrijfsleven moet voldoen, voordat zij geautoriseerd 
1.3 Veiligheidsbevorderende taken kunnen worden om in aanraking te komen met BI. Om invulling te 
geven aan de drie hoofdtaken van Defensie is een stabiele basis van 
Naast de strategische dossiers, aandachtsgebieden en de ondersteuning kennisinstellingen en bedrijven die ervoor zorgen dat Defensie de 
aan de missiegebieden, heeft de MIVD ook veiligheidsbevorderende juiste kennis, technologie en capaciteiten in huis heeft noodzakelijk. 
taken. Nederlandse bedrijven, kennisinstellingen en wetenschappers De ontwikkelingen in Oekraïne hebben gezorgd voor een extra impuls 
zijn een potentieel doelwit van diverse statelijke actoren die (heimelijk) voor Defensie en daarmee de Nederlandse defensie-industrie. 
hoogwaardige, al dan niet militair relevante, technologie proberen te Bedrijven die de uitvoering op zich nemen van gerubriceerde of vitale 
verwerven. Ook de vitale processen in Nederland zijn kwetsbaar voor defensieopdrachten, zijn gehouden aan de ABDO. De MIVD toetst 
sabotage door statelijke actoren middels (de gevolgen van) ongewenste bij deze bedrijven of de, in de ABDO gestelde, beveiligingseisen, op 
investeringen en overnames. Staten kunnen namelijk door overnames orde zijn voordat zij mogen starten met een gerubriceerde opdracht 
van bedrijven die hoogwaardige technologie ontwikkelen of door voor Defensie. Als de beveiliging voldoet aan de eisen, wordt een 
investeringen in vitale infrastructuur, ongewenste afhankelijkheden ABDO-autorisatie afgegeven voor de specifieke opdracht.
creëren met risico’s voor het functioneren van de Nederlandse economie 
en de nationale veiligheid. Daarmee is de continuïteit van onze In 2022 is, net als in voorgaande jaren, het aantal afgegeven 
vitale processen in het geding en dreigt het weglekken van kennis en autorisaties voor bedrijven dat door verwervende instanties binnen 
vertrouwelijke of gevoelige informatie. In dit kader is ook de defensie- Defensie, bedrijven en buitenlandse partners wordt aangevraagd, 
industrie kwetsbaar voor (economische) spionage, zowel fysiek als in het gegroeid. Om tot een autorisatie te komen begeleidt de MIVD de 
digitale domein. De MIVD draagt bij aan de weerbaarheid en veiligheid uitvoering van veiligheidsbevorderende maatregelen en houdt toezicht 
van Defensie en de Defensie gerelateerde industrie.  op defensie orderbedrijven gedurende de looptijd van opdrachten ter 
beveiliging van gerubriceerde informatie en te beschermen belangen. 
Elektronische veiligheidsonderzoeken Toezicht door de MIVD bij defensieorderbedrijven op de naleving 
Op locaties waar hoog gerubriceerde informatie wordt besproken of van de beveiligingseisen wordt gedaan door het uitvoeren van audits 
verwerkt voert de MIVD conform regelgeving elektronische veiligheids- en inspecties. In 2022 heeft de MIVD deze audits doorontwikkeld 
onderzoeken uit. De MIVD voert haar onderzoeken uit voor alle en pilots uitgevoerd, waarbij een aantal defensieorderbedrijven zijn 
defensieonderdelen en werkt, waar mogelijk, samen met Nederlandse gecontroleerd.
collegadiensten binnen het vakgebied.
