28     Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Gedurende de looptijd van de opdrachten onderhoudt de MIVD Veiligheidsonderzoeken
relaties met de bedrijven waar deze opdrachten worden uitgevoerd. Met de Unit Veiligheidsonderzoeken (UVO) geven de MIVD en de 
Bij nieuwe dreiging richting de defensie-industrie informeert de MIVD AIVD uitvoering aan de taken op het gebied van de aanwijzing van 
deze bedrijven en adviseert over additioneel te nemen maatregelen. vertrouwensfuncties en de uitvoering van veiligheidsonderzoeken als 
Daarnaast onderhoudt het incidententeam nauw contact met de bedoeld in de Wet op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 
bedrijven wanneer er onverhoopt een incident plaatsvindt en mogelijk 2017) en de Wet veiligheidsonderzoeken (Wvo). 
een gerubriceerde defensieopdracht geraakt is. De MIVD werkt daarbij 
samen met de AIVD en Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC). De UVO doet veiligheidsonderzoeken naar (kandidaat-)vertrouwens-
De veranderde geopolitiek resulteert mede in extra aandacht voor functionarissen. Deze personen hebben door hun werkzaamheden 
economische veiligheid binnen de Rijksoverheid. Ook de MIVD heeft toegang tot gerubriceerde informatie, of zijn in een positie waarin zij de 
bijzondere aandacht voor ongewenste invloeden of overnames bij nationale veiligheid kunnen schaden. Bijvoorbeeld bij de Rijksoverheid, 
defensie-Industrie bedrijven met een ABDO-autorisatie, of in aanloop Defensie, de burgerluchtvaart en bedrijven die aan vitale processen 
naar een ABDO-autorisatie. werken. Afhankelijk van de aard van de vertrouwensfunctie, die is 
Internationaal heeft de MIVD haar positie als Designated Security gebaseerd op de mogelijke schade die de (aspirant) vertrouwensfunc-
Authority (DSA: toezichthouder op de beveiliging van internationale tionaris kan aanrichten aan de nationale veiligheid, wordt de diepgang 
gerubriceerde informatie) versterkt, met een focus op de mogelijkheden van het veiligheidsonderzoek bepaald: A-, B-, of C-onderzoek. Een 
en onmogelijkheden binnen de (inter)nationale keten. Hierbij is  A-onderzoek is het meest diepgaand en wordt slechts ingesteld voor 
rekening gehouden met de huidige geopolitieke ontwikkelingen,  de meest kwetsbare vertrouwensfuncties. Een C-onderzoek is het minst 
het dreigingsbeeld en de technologische vooruitgang. Hiermee draagt diepgaande onderzoek. Na een positief afgerond onderzoek krijgt de 
de MIVD bij aan de versterking van de (inter)nationale positie van de kandidaat een Verklaring van Geen Bezwaar  (VGB). 
Nederlandse defensie-industrie en het veiliger en weerbaarder maken 
van de internationale supply chain. In 2022 is 92,9% van de veiligheidsonderzoeken uitgevoerd binnen de 
wettelijke termijn van acht weken. Daarmee heeft de UVO de met de 
Daarnaast is in 2022 in samenwerking met de AIVD, het ministerie Tweede Kamer afgesproken termijn behaald. 
van Defensie en het ministerie voor Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de Nationale Politie en de NCTV een start gemaakt In 2022 heeft de UVO in totaal 71.343 onderzoeken naar (kandidaat-) 
met de transitie van ABDO naar ABRO (Algemene Beveiligingseisen voor vertrouwensfunctionarissen uitgevoerd, dit zijn er 19.989 meer dan in 
Rijksoverheidsopdrachten). Met de ABRO zullen industrieveiligheids- 2021. 30.282 onderzoeken zijn eigenstandig door de UVO uitgevoerd, 
processen niet langer uitsluitend uitgevoerd worden voor Defensie, waarvan 15.348 door de MIVD en 14.934 door de AIVD. De overige 41.061 
maar voor meerdere departementen van de Rijksoverheid. Het jaar onderzoeken zijn verricht door de Nationale Politie en de Koninklijke 
2023 zal in het teken staan van het verder ontwikkelen van het nieuwe Marechaussee (KMar), onder het mandaat van de AIVD. 
eisenkader en het afstemmen van de processen om industrieveiligheid 
aan de gehele Rijksoverheid te leveren.
