Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 31
2
VERANTWOORDELIJK NAAR POLITIEK EN SAMENLEVING
De MIVD is verankerd in de democratische rechtsstaat. Om zo goed tijdelijke wet onderzoeken MIVD en AIVD naar landen met een offensief 
mogelijk zicht te krijgen op de intenties, capaciteiten en activiteiten van cyberprogramma naar de Tweede Kamer gestuurd. De tijdelijke wet moet 
bepaalde landen, groeperingen en actoren die een (potentiele) dreiging de diensten in staat stellen bestaande bevoegdheden effectiever en sneller 
kunnen vormen, heeft de MIVD de beschikking  over verschillende in te zetten tegen cyberdreigingen. De tijdelijke wet leidt tot wijzigingen in 
bevoegdheden, waaronder de bevoegdheid tot OOG interceptie. De Wiv de interne bedrijfsvoering van de dienst. Vooral de invoering van bindend 
2017 biedt de grondslag voor de inzet van die (technische) bevoegdheden. toezicht door de toezichthouder en de mogelijkheid tot beroep vergen het 
Politieke en maatschappelijke steun voor het werk van de MIVD, en nodige van de dienst om naast bestaande procedures, nieuwe procedures 
een breed gedragen vertrouwen in het verantwoord handelen van alle en systemen in te richten om dit te kunnen faciliteren. 
medewerkers zijn daarbij van essentieel belang.
Onderzoeken van de diensten in het digitale domein hebben mede als 
doel het onderkennen van verborgen dreigingen. De diensten weten in 
2.1 Leiding en toezicht zo’n geval dat er sprake is van een dreiging, maar nog niet precies hoe 
die dreiging zich manifesteert. Wat de diensten weten is dat landen met 
Bestuur en verantwoording een offensief cyberprogramma richting Nederland gebruik maken van 
De MIVD valt onder directe verantwoordelijkheid van de Secretaris- veel verschillende onderdelen van digitale infrastructuur en daar ook snel 
generaal (SG). De minister van Defensie legt verantwoording af aan het tussen wisselen. Om zicht te krijgen en te behouden op deze dreiging 
parlement over het werk van de MIVD. Wanneer dat in de openbaarheid moeten de diensten daarom gelijktijdig verschillende soorten operaties 
kan, gebeurt dit in de Vaste Kamercommissie Defensie. Wanneer dat starten en verschillende bevoegdheden inzetten. 
achter gesloten deuren moet, legt de minister verantwoording af aan de 
Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD). De tijdelijke wet moet de diensten in staat stellen hun bestaande 
bevoegdheden doeltreffend in te zetten, met bijbehorende 
effectieve waarborgen, om zo het zicht op landen met een offensief 
2.2 Een werkende wet voor een open en vrije samenleving  cyberprogramma gericht tegen Nederland te herstellen of op te bouwen. 
Bij de totstandkoming van de tijdelijke wet is doorlopend aandacht 
Tijdelijke wet geweest voor de uitvoerbaarheid. Op 2 december 2022 is het wetsvoorstel 
Een effectief wettelijk kader dat aansluit bij de operationele inlichtin - voor de tijdelijke wet naar de Tweede Kamer gestuurd. 
genpraktijk is essentieel voor de MIVD. In de uitvoering van de Wiv 2017 
is de wet in een aantal gevallen onvoldoende duidelijk gebleken. In Nota van wijziging op de tijdelijke wet t.b.v. bulkdatasets
de praktijk leidt deze onduidelijkheid tot knelpunten bij de uitvoering. In 2022 zijn verscheidene bulkdatasets vernietigd, als gevolg van een 
Om de meest prangende knelpunten weg te nemen is eind 2022 de oordeel van de afdeling klachtenbehandling van de CTIVD, naar aanleiding
