32     Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
van een klacht van Bits of Freedom. De afdeling klachtbehandeling waarnaar de dienst onderzoek verricht; de zogeheten ‘stomme tap’. Het 
sloot zich met zijn beslissing op de klacht aan bij het oordeel van de voorstel voor een nota van wijziging op de tijdelijke wet is ter advisering 
afdeling toezicht in rapport 70 inzake de relevantiebeoordeling van de aan de Afdeling Advisering van de Raad van State voorgelegd.
datasets. Volgens de CTIVD was de integrale relevantiebeoordeling van 
bulkdatasets onrechtmatig waardoor bulkdatasets niet meer integraal Wetswijziging 
relevant verklaart mocht worden. Dit heeft er toe geleid dat na 1,5 jaar De tijdelijke wet laat de noodzaak tot een bredere wijziging van de Wiv 
bulkdatasets vernietigd moesten worden. Als gevolg van deze vernietiging 2017 onverlet. In 2023 zal worden gewerkt aan de voorbereiding van de 
hebben vooral de onderzoeken naar Iran en Syrië schade ondervonden, wijziging van de Wiv 2017. Naar verwachting zal dit traject meerdere jaren 
terwijl in het verleden is gebleken hoe belangrijk dergelijke datasets in beslag nemen.
kunnen zijn. Zo heeft een van deze datasets het mogelijk gemaakt om 
Syrische legerofficieren te identificeren die betrokken zijn geweest bij De Evaluatiecommissie Jones-Bos (ECW) concludeerde dat de Wiv 2017 
de inzet van chemische wapens tegen Syrische burgers. De MIVD heeft onvoldoende aansluit op de technologische complexiteit en dynamiek van 
daarmee in het verleden onderzoek van de Organisation for the Prohibition de operationele praktijk van de diensten. De Algemene Rekenkamer (AR) 
of Chemical Weapons (OPCW) kunnen ondersteunen. Het staat niet ter stelt dat de effectiviteit van de inlichtingendiensten onder druk staat door 
discussie, ook niet voor de CTIVD, dat het gebruik van bulkdatasets door de effecten van de wet op de operationele slagkracht. Hierdoor kunnen de 
de AIVD en de MIVD noodzakelijk is. Bulkdatasets stellen de AIVD en diensten hun wettelijke bevoegdheden onvoldoende effectief inzetten om 
de MIVD in staat om bredere patronen en netwerken te onderkennen dreigingen, met name in het cyberdomein, te onderkennen. De ECW en de 
en daardoor nieuwe dreigingen in beeld te krijgen. Het oordeel van de AR hebben in hun rapporten aanbevelingen gedaan. Deze aanbevelingen 
afdeling klachtbehandeling is vooral een bevestiging dat het huidige worden meegenomen in een aanpassing van de Wiv 2017.
wettelijke kader van de Wiv 2017 onvoldoende ruimte laat voor een 
passende omgang met bulkdatasets door de AIVD en de MIVD. Mede Toezicht 
hierdoor is de regering voornemens de op 2 december 2022 aan de 
Tweede Kamer aangeboden tijdelijk wet door middel van een nota van De Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden
wijziging aan te passen. De Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) toetst bij de inzet 
 van een aantal bijzondere bevoegdheden, nadat de minister daarvoor 
Met de nota van wijziging wordt beoogd een regeling te introduceren die toestemming heeft verleend, of die toestemming rechtmatig is verleend. 
de diensten de mogelijkheid biedt om jaarlijks de minister te verzoeken Het oordeel van de TIB is bindend. Indien de TIB van oordeel is dat de 
een bulkdataset, die met bijzondere bevoegdheden is verworven, langer toestemming niet rechtmatig is verleend, kan een nieuw aangepast 
te behouden. De CTIVD krijgt daarbij een bindende bevoegdheid om verzoek aan de minister en na toestemming, vervolgens aan de TIB 
te oordelen over de rechtmatigheid van een eventuele verlenging. In worden voorgelegd waarbij het eerdere oordeel wordt betrokken. Of dit 
de nota van wijziging wordt daarnaast een regeling voorgesteld voor wordt gedaan en wanneer, is afhankelijk van het eerdere oordeel van de 
een voorafgaand bindende toets door de Toetsingscommissie Inzet TIB en de omstandigheden waardoor eerder de noodzaak bestond voor 
Bevoegdheden (TIB)  op een door de minister verleende toestemming tot een inzet.
het real time verzamelen van verkeers- en locatiegegevens van personen
