Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 33
In 2022 is 2,9% van de bijzondere bevoegdheden die door de TIB zijn In 2022 is de MIVD samen met de AIVD gestart met het inrichten van een 
beoordeeld niet rechtmatig bevonden. In het jaarverslag van 2021 gemeenschappelijk compliancestelsel voor beide diensten. De diensten werken 
is melding gemaakt van een verbetertraject teneinde vermijdbare immers beiden volgens dezelfde wet en leggen verantwoording af aan dezelfde 
onrechtmatigheden te reduceren. In 2022 is dit traject uitgevoerd, toezichthouder. 
maar vastgesteld kan worden dat dit een continu proces is waar ook in 
de interne opleidingen aandacht aan wordt besteed. Ook nu is net als Deze ontwikkelingen leiden tot een grotere mate van bewustzijn en het 
in 2021 sprake van het inzetten van bevoegdheden met een smallere belang van compliant werken binnen de organisatie. Dit vereist echter 
scope waarbij inzet is vernauwd om zodoende rechtmatig toestemming ook dat er een interne rapportagestructuur is waarmee verantwoording 
te verkrijgen. Inzet voor strategische operaties leidt op dit moment kan worden afgelegd over het compliant werken. In 2022 is gestart met 
doorgaans niet tot een rechtmatigheidsoordeel. Vanwege het verlies van het inrichten van een rapportagestructuur. Verbetering van de informatie-
de posities en de bemoeilijking om onderzoeken uit te kunnen voeren, voorziening van de MIVD is een onderdeel van de data-strategie.     
 is de tijdelijke wet opgesteld. 
De MIVD ontwikkelt zich tot een datagedreven organisatie. Voor de 
De Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten compliancefunctie betekent dit dat zich moet bekwamen in het vakgebied 
De CTIVD is een onafhankelijke commissie die de rechtmatige uitvoering van datacompliance. Hier is in 2022 een start mee gemaakt en zal de 
van de Wiv 2017 door de AIVD en de MIVD beoordeelt. Tevens behandelt komende periode verder uitgewerkt worden.
de CTIVD klachten over de MIVD en de AIVD en meldingen van een 
vermoeden van een misstand bij de AIVD of de MIVD. Incident-en risicomanagement
Op verzoek van de CTIVD is een ‘protocol incidentmeldingen’ tot stand 
Als gevolg van rapport 72 werken de AIVD en MIVD samen aan een gekomen met de CTIVD, AIVD en MIVD over de wijze waarop incidenten 
afwegingskader waarmee aanschaf en inzet van tooling voor het worden behandeld en afgehandeld met en door de toezichthouder. In 2022 
verwerven van data kan worden beoordeeld. In 2022 is een pilot gestart is een pilot gestart met de uitvoering van dit protocol. Deze pilot heeft 
om de werking van dit kader te verifiëren. Deze pilot zal in 2023 worden inzichtelijk gemaakt dat de diensten zich nog verder moeten bekwamen 
afgerond. in incidentenmanagement. Dit vergt een aparte expertise en capaciteit 
die nog niet eerder was onderkend. In de komende periode zal de MIVD 
Compliance samen met de AIVD verdere invulling geven aan het gemeenschappelijk 
De Wiv 2017 stelt hoge eisen aan de manier hoe de MIVD op integere incidentenmanagement.
wijze haar gegevens moet verwerven en verwerken. Dit is de zogeheten 
zorgplicht. Op de naleving hiervan moet worden toegezien en In 2020 is gestart met risicomanagement binnen de MIVD voor de Inlichtingen- 
verantwoording kunnen worden afgelegd. Dit vergroot de transparantie en Veiligheidsdiensten. Dit heeft geleid tot kwaliteitsverbetering van bestaande 
en draagt bij aan het maatschappelijk vertrouwen. Het hele systeem van risicomanagement processen, maar eveneens is gebleken dat risicomanage- 
naleving, toezien en verantwoording wordt ook wel het compliance- ment nog onvoldoende is ingebed in de organisatie en nog onvoldoende een 
 stelsel genoemd. Een goed werkend compliancestelsel faciliteert rol speelt in de besluitvorming. In de komende periode zal de MIVD structureel 
bovendien de CTIVD in het uitvoeren van dynamisch systeemtoezicht. blijven investeren in uitbreiding van de risicofunctie.
