Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 35
3
EEN ORGANISATIE IN BEWEGING
Er wordt, in het belang van Nederland en het koninkrijk, veel van de MIVD In 2022 is de Human Resources capaciteit versterkt om invulling te geven aan 
verwacht. De MIVD wil als excellent intelligence & security provider niet worden de  ondersteuning van de groei en ambitie van de dienst. De verbetering 
verrast in een wereld die complexer en helaas ook minder veilig wordt. van het werving-  en selectieproces en het gericht en proactief benaderen 
Een wereld waarin ons gezamenlijke vermogen om grote hoeveelheden van de arbeidsmarkt heeft positief effect gehad op de vullingsgraad. 
data te verwerken steeds bepalender wordt. Met name op het gebied van de werving van schaarse IT-expertise. 
Daarbij wordt nauw samengewerkt met de AIVD. Het vullen van militaire 
functies is lastig gebleken, deels is dit te wijten aan het defensiebrede 
3.1 Veranderen en groeien personeelstekort. De MIVD overlegt met de Operationele Commando’s 
  (OPCO’s) van de krijgsmacht om daar verbetering in te krijgen. 
Organisatieverandering 
De MIVD heeft in 2022 een ingrijpende reorganisatie doorgemaakt Ter ondersteuning van een ‘great place to work’ zijn verschillende projecten 
die de organisatie meer toekomstbestendig en slagvaardiger maakt. gestart. Zo zijn er stappen gezet in Strategische Personeelsplanning, 
De medewerking en ondersteuning van de medenzeggenschap en Strategisch Talentmanagement en het investeren in leiderschap. Er is 
vakcentrales om snelheid te behouden heeft ertoe geleid dat dit traject (meer) aandacht voor zowel persoonlijke- als teamontwikkeling in zowel 
succesvol is afgerond. De nieuwe organisatiestructuur heeft de besturing de vorm van trainen en opleiden als in team- en individuele coaching. 
vereenvoudigd en maakt tevens het multidiciplinaire teamwerken en de 
samenwerking met de AIVD eenvoudiger. Daarnaast maakt de nieuwe Innovatie
organisatiestructuur het makkelijker de forse groei van de organisatie Het werkveld van de MIVD verandert razendsnel. Voortdurende 
als gevolg van de toegekende extra middelen in het coalitieakkoord, de technologische en maatschappelijke ontwikkelingen maken dat de MIVD 
komende periode in een uitbreidingsreorganisatie te effectueren. Er zullen zijn innovatievermogen moet vergroten om ook in de toekomst duurzaam 
de komende jaren meer reorganisaties volgen, maar die zullen minder relevant te blijven. De MIVD moet methoden en technieken continu tegen 
ingrijpen in de hoofdstructuur van de dienst. het licht houden en aanpassen aan een nieuwe werkelijkheid. 
Mens centraal Om een impuls aan de innovatie inspanning te geven heeft de MIVD in 
De mens staat centraal bij de MIVD. Een goede ondersteuning op het 2022 de Innovatie Agenda gepubliceerd. De Innovatie Agenda brengt 
gebied van Human Resources (HR) is essentieel voor de invulling van de focus aan in de innovatiedoelen van de MIVD. Daarnaast beschrijft 
visie van de dienst als ‘excellent intelligence & security provider’, ‘team of teams’ de Innovatie Agenda maatregelen die als doel hebben het innovatie-
en ‘great place to work’. vermogen van de organisatie te vergroten. Gedurende 2022 is er gewerkt
