36     Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
aan deze maatregelen. Zo is er de sturing op innovatie versterkt,  zijn er 3.2 Een data-gedreven inlichtingendienst 
financiële middelen vrijgemaakt en is de organisatie versterkt. Daarnaast 
heeft de MIVD de banden verder versterkt met het innovatielandschap Om voor te blijven op een tegenstander moet een inlichtingen-
van Defensie, kennispartners en het bedrijfsleven.  organisatie continu werken aan het vernieuwen van technologie, 
processen en vaardigheden. Anders raakt de MIVD achter en wordt 
Infrastructuur, werkplekken en goede, veilige werkomstandigheden irrelevant. De MIVD moet zich ontwikkelen tot een datagedreven 
Ten aanzien van de gezamenlijke huisvesting door beide diensten organisatie. Data analytics is de belangrijkste enabler voor zowel gericht 
is in 2021 besloten tot huisvesting op twee locaties (in plaats van onderzoek als het achterhalen van verborgen dreigingen. Datagedreven 
samenwerking onder één dak). Dit betreft de locaties Zoetermeer, werken omvat ook dat besluitvorming en bedrijfsvoering nadrukkelijk 
Leidschendam en nieuwbouw op de Frederikkazerne in Den Haag.  worden ondersteund met datatoepassingen. Het hedendaagse 
Dit besluit is genomen, omdat niet kon worden voldaan aan de eerder onderzoeksproces is in hoge mate afhankelijk van het snel en 
vastgestelde randvoorwaarden ten aanzien van kwaliteit, tijd en geld doelgericht verwerken van grote hoeveelheden data en de hard- en 
van één grote gezamenlijke locatie. Door de toegenomen vraag naar software die analisten in staat stelt dit te doen. Continue verbetering 
inlichtingen groeien de MIVD en de AIVD. In het coalitieakkoord zijn van de informatietechnologie voor verwerving, opslag, processing, 
daartoe extra middelen toegekend. Bovendien is het noodzakelijk bewerking, analyse en verspreiding is daarom een voorwaarde voor een 
om eerder dan gepland te voorzien in extra permanente huisvesting succesvol opererende Inlichtingen- en veiligheidsdienst. 
die sneller beschikbaar moet zijn dan de oplevering nieuwbouw 
Frederikkazerne (gepland in 2030). Hiervoor is een locatie in De MIVD werkt aan een data-strategie om hiermee de opgave om een 
Leidschendam aangewezen. Het gaat hier om het voormalig onderkomen data-gedreven inlichtingendienst te worden, te ordenen en te sturen. 
van de AIVD, waar tot eind 2022 het Libanon-tribunaal was gevestigd. Dit wordt gezamenlijk met de AIVD gedaan. De data-strategie zal 
Over de stand van zaken m.b.t. de verschillende huisvestingstrajecten is  vervolgens worden vertaald naar concrete maatregelen (bijv. in de vorm 
de Kamer nader geïnformeerd in de brief van 2 december 2022. van programma’s en projecten) om tot realisatie te komen. De lopende 
projecten op het gebied van IT, IM en data worden beoordeeld in hun 
Auditdienst Rijk (Materieelbeheer) bijdrage aan deze strategie. Informatie gestuurd optreden en werken 
In 2021 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) een onderzoek uitgevoerd naar (IGO) is een nieuw inrichtingsprincipe dat hier onlosmakelijk mee 
het materieelbeheer van de MIVD. Naar aanleiding van de uitkomst van verbonden is. Ook het verder ontwikkelen van een veilige en robuuste 
de audit is een werkgroep materieelbeheer ingesteld. De doelstelling ICT-infrastructuur Archiefwet en het wegwerken van verouderde IT is 
van de werkgroep materieelbeheer is een materieel logistieke structuur onderdeel van deze strategie.
te creëren aan de hand van de organisatiestructuur, het beschrijven 
van processen en procedures en het implementeren van de nieuwe 3.3 Samenwerking 
werkwijze. Deze werkwijze is erop gericht verbeteringen door te voeren in 
de materieelbeheerorganisatie en de fundering om het materieelbeheer De MIVD voorziet Defensie, bestuurders, politici, bedrijven en andere 
doelmatig in te richten en te voldoen aan de gestelde normen. relevante (overheids) organisaties en instellingen gevraagd en 
ongevraagd van informatie, zodat zij tijdig maatregelen kunnen nemen.
