Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 37
De MIVD heeft een belangrijke rol te vervullen bij het versterken van multinationale samenwerking beter te benutten, bijvoorbeeld binnen de 
de weerbaarheid en de veiligheid van Defensie, Nederland en onze context van de NAVO. NAVO doctrines en procedures zijn richtinggevend 
partners. Samenwerking met nationale en internationale ketenpartners voor de krijgsmacht, en dus in veel opzichten ook voor de MIVD.  
en instanties krijgt een steeds belangrijkere plaats in bij het werk van de 
dienst. De noodzakelijkheid om de relaties met de krijgsmacht te verbreden 
en verdiepen werd in 2022 onderstreept door de Russische inval in 
Defensie en de MIVD Oekraïne. Hierdoor moesten de beschikbare inlichtingencapaciteiten 
De MIVD produceert militair-strategische- maar ook operationeel- binnen de krijgsmacht worden gebundeld om in nauwe samenwerking 
tactische inlichtingen waar met name de krijgsmacht in bepaalde met de MIVD bij te dragen aan een optimaal inlichtingenbeeld.
situaties behoefte aan heeft. De MIVD heeft in 2022 ingezet op het 
versterken van relaties met de diverse onderdelen van de krijgsmacht, Samenwerking AIVD 
zodat beter in hun behoeftes kan worden voorzien. Zo wordt invulling De samenwerking tussen de MIVD en de AIVD is hecht en intensief. 
gegeven aan de departementale ambitie om de slagvaardigheid van De relatie laat zich typeren als symbiotisch. De diensten hebben ieder 
het Nederlandse Informatie en Veiligheids (I&V) systeem te vergroten. een eigen takenpakket en DNA, maar zijn van elkaar afhankelijk en 
Binnen dit I&V-systeem heeft de MIVD een unieke positie, omdat de staan schouder aan schouder. Binnen het inlichtingenproces wordt 
MIVD wettelijke bevoegdheden heeft die onderdelen van de krijgsmacht er samengewerkt in diverse gezamenlijke teams en huizen rond een 
niet hebben. De MIVD kan zodoende de krijgsmacht voorzien van unieke onderwerp. Zo doet de MIVD samen met de AIVD onderzoek naar de 
inlichtingen, maar tegelijkertijd kunnen eenheden van de krijgsmacht politieke en sociaaleconomische crisis in Venezuela en de mogelijk 
met hun geavanceerde sensoren en specifieke expertise de onderzoeken uitstralingseffecten richting het Koninkrijk in het Team Caribisch Gebied 
van de MIVD verrijken. (TCG). De gezamenlijke Unit Contraproliferatie verricht  onderzoek naar 
landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd met die verdragen, 
In 2022 heeft de MIVD de samenwerking bestendigd en uitgebreid werken aan het ontwikkelen van massavernietigingswapens en hun 
met o.a. het Defensie Cyber Commando (DCC), het Joint Intelligence, overbrengingsmiddelen of daar al over beschikken. Bij de technische 
Surveillance, Target Acquisition & Reconnaissance Commando (JISTARC), het verwerving werken de diensten samen in de gezamenlijke Joint 
Netherlands Special Operations Command (SOCOM) en de J2 van de Directie SIGINT Cyber Unit en gezamenlijke processing vindt plaats middels een 
Operaties (DOPS). Daarnaast werden nieuwe relaties aangegaan, gemeenschappelijk data exploitatie platform, waarop de data zo veel als 
bijvoorbeeld met het MQ-9 Reaper squadron van CLSK. De intensivering mogelijk voor beide diensten beschikbaar is. 
van de relaties met de krijgsmacht werd kracht bijgezet door deelname 
aan diverse defensiebrede fora en werkverbanden. Daarnaast hebben de MIVD en de AIVD een gezamenlijke Unit 
De noodzakelijkheid om de slagvaardigheid van het Nederlandse Veiligheidsonderzoeken (UVO). Ook in de ondersteuning en 
I&V-systeem te vergroten wordt onderstreept in de defensievisie 2035 bedrijfsvoering wordt steeds nauwer samengewerkt, mede in het licht 
en de defensienota 2022. IGO (en werken) en multidomein optreden van toekomstige gezamenlijke huisvesting. 
(MDO) zijn nieuwe inrichtingsprincipes die hier onlosmakelijk mee zijn 
verbonden. Hierbij kijken we ook naar kansen om de mogelijkheden van
