38     Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Samenwerking (buitenlandse) partnerdiensten Samenwerking met de NAVO
Het is voor de taakuitvoering van de MIVD van groot belang om gebruik De MIVD onderschrijft het belang van een gedegen, kwalitatieve 
te maken van de kennis en middelen van partnerdiensten. In de huidige inlichtingensamenwerking met en binnen de NAVO. De militaire alliantie 
tijd is internationale samenwerking noodzakelijk om het complexe en van dertig lidstaten zag in de afgelopen periode haar bestaansrecht 
grensoverschrijdende dreigingsbeeld goed en tijdig in kaart te brengen. uitdrukkelijk bevestigd. Waar mogelijk en binnen de wettelijke kaders 
Geen enkel land kan dat alleen, ook de grote mondiale spelers niet. ondersteunt de MIVD ook de NAVO inlichtingenorganisatie met tijdige 
De MIVD werkt daarom samen met veel buitenlandse Inlichtingen- en en kwalitatieve inlichtingenbijdragen, kennis en personeel. Hiermee stelt 
veiligheidsdiensten, bijvoorbeeld door informatie uit te wisselen, de MIVD het bondgenootschap in staat te anticiperen op  bestaande en 
gezamenlijk onderzoek te doen en door te leren van elkaars ervaringen. snel opkomende dreigingen in een complexe multidimensionale wereld.   
De samenwerkende diensten optimaliseren en versterken elkaar waardoor 
de informatiepositie van de betrokken diensten verbetert. Buitenlandse 
diensten dragen daarmee bij aan de taakuitvoering van de MIVD en de 3.4 Meer openheid
nationale veiligheid. 
De MIVD heeft zich in 2022 ingespannen om meer openheid te geven 
De mogelijkheden en de waarborgen voor het verstrekken van gegevens over het werk van de MIVD en de opbrengst van de onderzoeken. Zo 
aan- en andere vormen van samenwerking met buitenlandse diensten, heeft de dienst in juni 2022 een goed bezocht openbaar symposium bij 
staan beschreven in de Wiv 2017. Daarnaast worden voor iedere The Hague Campus van de Universiteit Leiden georganiseerd. Daarnaast 
buitenlandse partnerdienst de kaders voor samenwerking uitgewerkt in is er in opdracht van de dienst, onder auspiciën van het NIMH, een 
de zogeheten wegingsnotities. academische publicatie over de geschiedenis van de MIVD en haar 
voorlopers verschenen aan de hand van professor Bob de Graaff. Ook 
Samenwerking met de EU heeft de MIVD in 2022 diverse keren inlichtingen in de openbaarheid 
De MIVD heeft het afgelopen jaar de EU in toenemende mate ondersteund gebracht om de weerbaarheid van Nederland te versterken. Deze zijn 
op het gebied van inlichtingensamenwerking. In het voorjaar van 2022 wederom in dit openbaar jaarverslag opgenomen.
hebben de EU-ministers van Buitenlandse Zaken en Defensie het nieuwe 
Europese Strategisch Kompas vastgesteld. Het conflict in Oekraïne aan de 
grenzen van de EU diende als katalysator. Met het Strategisch Kompas maken 
de 27 Europese lidstaten een duidelijke keuze voor intensievere militaire 
en strategische samenwerking. In lijn met het regeringsstandpunt dat een 
sterkere EU en een groter Europees handelingsvermogen in het belang is van 
Nederland en van de NAVO, is het Strategisch Kompas tot op zekere hoogte 
richtingbepalend geweest voor de MIVD met focus op een intensievere 
EU-samenwerking op inlichtingengebied. Voor de EU geldt dat waar mogelijk 
en binnen de wettelijke kaders de MIVD de EU heeft ondersteund met tijdige 
en kwalitatieve inlichtingenbijdragen, kennis en analisten.
