41
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
4
KENGETALLEN 
Kengetallen Bureau Industrieveiligheid (BIV): 
Bedrijven Auditeren
Bedrijven in portefeuille: 1622 In 2022 zijn er in totaal 4 audits uitgevoerd bij vier verschillende bedrijven.
 1240 NLD bedrijven Aantal geauditeerde bedrijven:  4
•
 382 buitenlandse bedrijven Aantal uitgevoerde audits:   4
•
Autorisaties Meldingen en incidenten
Aanvraag autorisatie: Incidenten gemeld: 149
In 2022 zijn er in totaal 727 nieuwe autorisaties aangevraagd, waarvan: Incidenten afgehandeld: 160 (gestart in 2021)
 446 nieuwe autorisatieaanvragen door een Nederlandse opdrachtgever  
•
 (Defensie of bedrijf) voor een Nederlands bedrijf Afhandeling aanvragen niet-Nederlanders op vertrouwensfuncties  
 133 nieuwe autorisatieaanvragen door een Nederlandse opdrachtgever  bij ABDO-opdrachten:
•
 (Defensie of bedrijf) voor een buitenlands bedrijf In 2022 zijn er in totaal 268 aanvragen voor niet-Nederlands 
 80 nieuwe autorisatieaanvragen door een buitenlandse opdrachtgever  ingediend, waarvan:
•
 (Defensie of bedrijf) voor een Nederlands bedrijf Goedgekeurd: 230 
 68 nieuwe autorisatieaanvragen niet in behandeling zijn genomen,  Afgekeurd: 21
•
 omdat het bedrijf niet aan de gestelde eisen van de kwaliteitstoets  Nog in behandeling:  17
 voor intake voldeed. 
Afhandeling autorisaties:
In 2022 zijn er in totaal 959 autorisaties afgehandeld, waarvan:
 727 afgegeven autorisaties, waarvan:
•
 558 naar aanleiding van vraag door Defensie (inclusief de   
•
 defensie-industrie)
 53 naar aanleiding van vraag door buitenlandse Krijgsmacht
•
 116 naar aanleiding van vraag door Defensie aan buitenlandse bedrijven
•
 134 autorisaties werden teruggetrokken door de opdrachtgever
•
 98 autorisaties zijn geweigerd
•
53 aan het buitenland afgegeven Facility Security Clearances (FSC’s)
• 
116 door het buitenland afgegeven FSC’s.
•
