42     Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Facility Security Clearances Kengetallen UVO  
Bij een eventuele gunning van een buitenlandse defensieorder aan De UVO rondde in 2022 gemiddeld 92,9 procent van de onderzoeken 
een Nederlands bedrijf wordt gevraagd een Facility Security Clearance af binnen de wettelijke termijn van acht weken. Daarmee is de norm 
(FSC) af te geven. De MIVD onderhoudt contact met buitenlandse van 90 procent behaald. 
National en Designated Security Authorities (NSA/DSA) om de FSC’s aan 
te vragen en af te handelen.
Cijfers FSC:Aangevraagde FSC door buitenland: 80
Aan buitenland afgegeven FSC:    53
Door Nederland aangevraagde FSC:   133
Door buitenland afgegeven FSC:    116
Requests for visit
De ABDO schrijft voor dat medewerkers van Defensie en bedrijven 
hun Request for Visit (RfV), voor Defensie gerelateerde reizen, 
moeten indienen bij Bureau Industrieveiligheid van de MIVD. 
Hiermee is het mogelijk om een vollediger beeld te krijgen 
van (trends in) reis- en reizigersgedrag van defensie-gerelateerde 
reizen. 
Rfv’s aantallen
Rfv – Industrie (bezoeken aan de industrie)
Uitgaande Rfv:  490
Inkomende Rfv:  102
Rfv – Defensie (bezoeken aan NL of Buitenland Defensie)
Uitgaande RFV:  1177
Inkomende RFV:  2188
