Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 45
Samenleving en media Klachten en misstanden
De MIVD geeft zo snel en volledig mogelijk antwoord op vragen van Met een klacht over (vermeend) optreden van de MIVD kan een persoon 
de samenleving en de pers, zonder geheime informatie vrij te geven. zich richten tot de klachtcoördinator van de MIVD. Indien de indiener van 
De MIVD ontving in 2022 ruim 2810 publieksvragen en meldingen een klacht zich niet kan vinden in de afhandeling van de klacht kan hij zich 
rechtstreeks. In 2022 ontving de MIVD ruim 175 vragen van de media.  vervolgens wenden tot de CTIVD. In 2022 kwamen bij de MIVD 37 klachten 
De vragen waren zeer uiteenlopend van aard.  binnen. Tussen de afdeling klachtbehandeling van de CTIVD en de MIVD 
vindt regelmatig constructief overleg plaats.
Er is een spanningsveld tussen publieke rapportage en het werk van een 
inlichtingen- en veiligheidsdienst. Het actuele kennisniveau, de bronnen Er zijn geen meldingen binnengekomen over misstanden in 2022. 
en de werkwijze mogen niet openbaar worden gemaakt. Dat beperkt 
de mate van openbaarheid. De MIVD gaat evenmin in op individuele 
rechtszaken die nog worden behandeld door een rechter, personeels-
vertrouwelijk zijn of de privacy van de betrokkene kunnen schaden. Bij 
overige vragen maakt de MIVD altijd een afweging of beantwoording van 
de publieks- of persvraag:  
 de werkwijze of het actueel kennisniveau van de MIVD kan prijsgeven; 
•
 in strijd is met de wettelijk bepaalde bronbescherming; 
•
 militaire operaties in gevaar kan brengen.
•
Cijfers klachten
2022 Klachten nog  Ingediend Ongegrond Gegrond Deels  gegrond Ingetroken Niet in behandeling Klachten nog in
 in behandeling  in 2022         / doorverwezen behandeling op d.d.
 op d.d. 1/1/2022             31/12/2022
aantal  1  37  -  5  -  11  16 6
