Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 47
Notificatie Dreigingsanalyses personen
Op grond van artikel 59 Wiv 2017 dient te worden onderzocht of vijf Als de MIVD over concrete en/of voorstelbare dreigingsinformatie 
jaar na het beëindigen van de uitoefening van bepaalde bijzondere beschikt, die geduid kan worden, brengt de MIVD een dreigingsinschatting 
bevoegdheden hiervan melding gedaan kan worden aan degene jegens uit. Naast de dreigingsinformatie wordt ook beoordeeld wat het effect 
wie de bijzondere bevoegdheid is ingezet. Het gaat om de bevoegdheid is wanneer de dreiging tot uitvoer wordt gebracht en of de bedreiger de 
tot: wil en mogelijkheden heeft. Afgelopen jaar heeft de MIVD nul keer een 
  het openen van brieven of andere postzendingen; dreigingsinschatting gemaakt. 
•
het gericht onderscheppen van communicatie, zoals door het tappen
•  
 van een telefoon, het plaatsen van een microfoon of een internettap; De MIVD kan ook een dreigingsanalyse maken. Dat is een uitgebreide 
het binnentreden in een woning zonder toestemming van de bewoner. analyse van concrete en voorstelbare dreigingen vanuit het perspectief 
• 
 In 2022 zijn nul notificaties gedaan. van de bedreigde, zoals een politicus of diplomaten. Afgelopen jaar heeft 
de MIVD 18 keer een dreigingsanalyse gemaakt.
 
Tapstatistieken
In 2022 zijn door de MIVD 704 taps geplaatst. Voorbeelden zijn een 
telefoontap of het plaatsen van een microfoon. Eén target (persoon of 
organisatie) kan op verschillende manieren en op meerdere apparaten 
afgeluisterd worden. Die worden afzonderlijk meegeteld in de 
statistieken.    
Validatie-onderzoek 
In 2022 heeft de MIVD 115 validatie-onderzoeken gedaan op basis van 
meldingen. Het aantal meldingen dat leidt tot een validatie-onderzoek 
is daarmee vrijwel stabiel. De meldingen die de MIVD ontvangt (zowel 
uit Nederland als missiegebieden en landen waar de krijgsmacht oefent) 
zijn zeer divers. Een deel van deze meldingen houdt een mogelijke 
bedreiging voor de veiligheid van de krijgsmacht in. Daarbij valt te 
denken aan opvallende belangstelling voor kazernes, Defensiepersoneel 
of het thuisfront. Indien noodzakelijk kan de MIVD een derde partij 
over de (mogelijke) dreiging informeren, zodat passende maatregelen 
kunnen worden genomen. Belangrijke partners binnen Defensie zijn de 
Beveiligingsautoriteit Defensie en de Koninklijke Marechaussee. Buiten 
Defensie zijn dat de AIVD, NCTV en de Nationale Politie.
