Ministerie van Binnenlandse 
 
Zaken en Konikrijksrelaties 
 
Datum 
17 december 2015 
 
 
Kenmerk 
De hiervoor genoemde onderwerpen hebben zich voorgedaan na de 
2015-0000753735 
besluitvorming over de Najaarsnota 2015 en maken geen onderdeel uit van de 
ramingen zoals opgenomen in de Tweede Suppletoire begrotingen 2015. De 
begrotingswijzigingen die met de genoemde onderwerpen samenhangen zullen als 
onderdeel van de realisatie van de begroting 2015, in de Slotwet 2015 worden 
verwerkt. 
 
  
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
Pagina 2 van 2
