1. INLEIDING 
 
rechtmatige zorg: voorkomen fouten en aanpakken 
fraudeurs zorgbrede, samenhangende aanpak  
 
Er gaat jaarlijks veel geld om in de zorg, dat wordt opgebracht door de premie- en belastingbetaler. Wij vinden 
dat zij er op moeten kunnen vertrouwen dat elke euro die aan zorg wordt uitgegeven ook rechtmatig is en dus 
overeenkomt met de zorg die is geleverd. Als vanzelfsprekend moet iedereen zich aan de regels houden. Ook in 
de gezondheidszorg. Met dit programma zetten wij een volgende stap om rechtmatigheid in de zorg te 
bevorderen. Samen met de sector werken we aan het zoveel mogelijk voorkomen van onrechtmatigheden als 
het gevolg van fouten. Daar waar regels bewust worden overtreden, pakken we fraudeurs gezamenlijk stevig 
aan. 
 
Met ons eerdere plan van aanpak fraudebestrijding, de intensivering van de aanpak van pgb-fraude en de 
oprichting van samenwerkingsverbanden zoals de Taskforce Integriteit Zorg (TIZ) en de projectgroep 
Intensiveren Ketenaanpak Correct Declaratieproces (IKCD) zijn al goede stappen gezet om fouten te voorkomen 
1,2
en fraudeurs effectief te kunnen aanpakken. De verschillende betrokken partijen spelen daarin een 
onmisbare rol. De gezamenlijke inzet werpt zijn vruchten inmiddels ook af. Over de belangrijkste stappen en 
3
resultaten hebben wij u in verschillende voortgangsrapportages bericht. 
 
Er gaat veel goed, maar we zijn er nog niet. Uit verschillende signalen blijkt dat er, mede als gevolg van 
ingewikkelde regelgeving en onvoldoende bewustzijn, nog regelmatig fouten voorkomen in declaraties. In 
sommige gevallen wordt er opzettelijk en doelbewust in strijd met regels gehandeld met het oog op eigen of 
andermans gewin. Dat is onacceptabel. Fraudeurs 
RECHTMATIGE ZORG 
overtreden niet alleen de regels, zij ondermijnen 
ook het vertrouwen in de integriteit van de andere 
Het programma Rechtmatige Zorg richt zich op het 
zorgaanbieders en zorgverzekeraars en tasten 
verder voorkomen en aanpakken van 
daarmee het draagvlak in de samenleving aan om bij 
onrechtmatigheden in de zorg die ten laste komen van 
te dragen aan de zorgkosten. 
de voor de zorg bestemde middelen. 
 
Met dit programma investeren we daarom in een 
Het gaat daarbij om preventie en bestrijding van: 
verdere versterking van de rechtmatigheid van de 
Fouten, waarbij regels als gevolg van 
zorg, met een zorgbrede, samenhangende aanpak 
onduidelijkheid, vergissingen of onoplettendheid 
van fouten en fraude, ten aanzien van de 
onbedoeld worden overtreden. 
Zorgverzekeringswet (Zvw), de Wet langdurige zorg 
(Wlz), de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 Fraude, waarbij opzettelijk en doelbewust in strijd 
(Wmo 2015) en de Jeugdwet. Een gezamenlijke met de regels wordt gehandeld met het oog op 
aanpak door de gehele keten staat daarbij centraal, eigen of andermans (financieel) gewin.  
van het zoveel mogelijk voorkomen dat 
onrechtmatigheden zich voordoen, tot het tijdig signaleren en corrigeren van onrechtmatigheden bij controles 
en een effectieve en passende handhaving bij overtredingen. 
 
                                                           
1
 Kamerstukken II, 2012/2013, 28 828, nr. 50 
2
 Kamerstukken II, 2012/2013, 25 657, nr. 96 
3
 Meest recent in de derde voortgangsrapportage, Kamerstukken II, 2013/2014, 28 828, nr. 75
