2. ANALYSE 
 
onrechtmatigheden verschillende verschijningsvormen 
oorzaken in complexiteit en gedrag belemmeringen in 
informatie-uitwisseling en samenwerking 
 
Een belangrijke stap in de aanpak van onrechtmatigheden in de zorg is het verkrijgen van beter inzicht in het 
fenomeen. Een beter beeld van de belangrijkste kwetsbaarheden en risico’s maakt een meer gerichte aanpak 
mogelijk. Dit hoofdstuk geeft op basis van onderzoek en gesprekken met partijen in de sector een overzicht van 
de bestaande kennis over de aard, verschijningsvormen en oorzaken van onrechtmatigheden in de zorg. 
Daarnaast gaat het in op (mogelijke) belemmeringen die een effectieve aanpak volgens partijen in de weg 
kunnen staan. Omwille van de leesbaarheid is ervoor gekozen om daarbij een beschrijving te geven van het 
fenomeen in algemene zin. Uiteraard bestaan er verschillen tussen de domeinen en sectoren in de zorg ten 
aanzien van de aard en omvang van onrechtmatigheden en de mate waarin specifieke risico’s zich voordoen. 
Waar onderdelen specifieke deelsectoren raken, is dit aangegeven. In het plan van aanpak (hoofdstuk 3) gaan 
wij specifiek in op de verschillende initiatieven die in de diverse sectoren reeds zijn ingezet.  
 
2.1 Onrechtmatigheden 
Wanneer wij het in dit programmaplan over onrechtmatigheden hebben, dan gaat het om handelingen die in 
strijd zijn met wet- of regelgeving en die ten laste komen van middelen die voor de zorg bestemd zijn. Meer 
concreet gaat het om zorg die onrechtmatig in rekening wordt gebracht omdat de declaratie niet overeenkomt 
met de (mate van) geleverde zorg of omdat de zorg onterecht ten laste van de Zvw, de Wlz, de Wmo 2015 of 
Jeugdwet wordt gedeclareerd. Deze onrechtmatigheden kunnen voorkomen doordat er fouten worden 
gemaakt als gevolg van complexiteit van regelgeving of door vergissingen. Maar het komt ook voor dat er 
opzettelijk of strategisch in strijd wordt gehandeld met wet- en regelgeving. Bijvoorbeeld om op die manier 
(meer) geld te verdienen. Wij maken daarom onderscheid tussen: 
 
      Fouten waarbij regels als gevolg van onduidelijkheid of vergissingen onbedoeld worden overtreden. 
      Fraude waarbij opzettelijk en doelbewust in strijd met de regels wordt gehandeld met het oog op eigen 
of andermans (financieel) gewin. 
 
Met deze omschrijving van fraude sluiten wij aan bij de gebruikte definitie zoals deze door de Taskforce 
Integriteit Zorg (TIZ) is opgesteld. Daarbij is sprake van de volgende drie elementen: financieel verkregen 
voordeel, overtreden van (declaratie)regels en opzettelijk en misleidend handelen.  
 
2.2 Afbakening 
Dit programma richt zich op rechtmatigheid in alle vier de zorgdomeinen, te weten de Zvw, de Wlz, de Wmo 
2015 en de Jeugdwet. Het gaat daarbij zowel om zorg in natura, als zorg en ondersteuning ingekocht via 
persoonsgebonden budgetten (pgb). Waar wij in dit programmaplan spreken over zorg, doelen wij op alle zorg 
en ondersteuning die binnen deze domeinen wordt geleverd. De Wet marktordening gezondheidszorg (Wmg), 
die op verschillende plaatsen in dit programmaplan naar voren komt, heeft betrekking op de Zvw en Wlz. 
Onrechtmatigheden kunnen in de diverse domeinen en sectoren verschillen in aard, omvang en achtergrond. 
De domeinen en sectoren kennen immers een verschillende verantwoordelijkheidsverdeling en bekostiging.  
5
