Het aanpakken van onvolkomenheden in de kwaliteit van zorg, bijvoorbeeld als gevolg van fraude met 
diploma’s of onder- of overbehandeling, is eveneens belangrijk voor het werken aan de kwaliteit, 
toegankelijkheid en betaalbaarheid van de zorg, maar valt buiten de reikwijdte van dit programma. Datzelfde 
geldt voor inspanningen gericht op deregulering en het tegengaan van oneigenlijk gebruik en ondoelmatige 
zorg. Deze thema’s hangen nauw samen met rechtmatigheid, maar pakken we samen met de sector met 
verschillende andere trajecten op, zoals de kwaliteits- en doelmatigheidsagenda medisch-specialistische zorg 
4,5
en de aanpak van verspilling in de zorg. Bij de inspanningen in het kader van het programma Rechtmatige 
zorg sluiten we uiteraard nauw aan bij deze verwante trajecten.  
 
2.3  Inzicht in omvang van onrechtmatigheden in de zorg 
 In juli 2013 hebben wij de NZa gevraagd een raming te geven van de omvang van fraude. De NZa geeft in het 
eindrapport van haar onderzoek aan dat zij, de 
beperkingen van de beschikbare methodologie 
SIGNALEN VAN ONRECHTMATIGHEDEN 
wegende, niet op een verantwoorde en 
In de controles van zorgverzekeraars en het toezicht van 
betrouwbare wijze een totaalcijfer voor 
de NZa komen regelmatig declaraties naar boven waarbij 
6
niet in overeenstemming met regels lijkt gehandeld.  
zorgfraude kan bepalen. De in opdracht van de 
NZa uitgevoerde analyse naar onregelmatigheden 
- In veel gevallen gaat het daarbij duidelijk om fouten, 
in declaratiedata binnen verschillende 
zoals ontbrekende informatie of onjuiste 
deelsectoren biedt naar haar oordeel wel inzicht patiëntgegevens. Deze fouten worden vaak bij de 
controles door zorgverzekeraars gesignaleerd en in 
in gevallen waar het mis kan zijn en geeft 
overleg tussen verzekeraar en aanbieder gecorrigeerd.  
daarmee belangrijke input voor het toezicht, 
verdere verbetering van de controles van - In andere gevallen komt de gedeclareerde zorg niet 
overeen met de geleverde zorg of lijkt dit zeer 
zorgverzekeraars en nader onderzoek. 
onwaarschijnlijk. Het gaat dan bijvoorbeeld om een 
 
uitzonderlijk hoog gedeclareerd aantal bezoeken aan 
Verschillende andere analyses en schattingen 
een zorgaanbieder. De NZa signaleerde in haar 
laten uiteenlopende getallen zien, vaak op basis 
onderzoek naar onregelmatigheden bijvoorbeeld 74 
van eveneens uiteenlopende definities en 
bezoeken van een patiënt aan een apotheek en 587 
onderzoeksmethoden. Ook de zorgverzekeraars 
behandelingen fysiotherapie bij een patiënt in een jaar. 
presenteren jaarlijks de uitkomsten van eigen In deze gevallen is minder duidelijk of er een fout is 
7
gemaakt of dat regels bewust zijn overtreden. 
controles en fraudeonderzoeken. Hoewel de 
exacte berekeningen en schattingen van 
- In een aantal gevallen is duidelijk dat regels bewust zijn 
onrechtmatigheden tussen onderzoeken overschreden. Door de NZa bestrafte overtredingen 
betreffen bijvoorbeeld het in rekening brengen van 
uiteenlopen, maken de verschillende bronnen wel 
behandelingen die niet hebben plaatsgevonden; het 
gezamenlijk duidelijk dat een verdere inzet op het 
declareren van hogere bedragen dan de door de NZa 
voorkomen en tegengaan van onrechtmatigheden 
vastgestelde tarieven en het ten onrechte rekenen van 
in de zorg noodzakelijk is. Er worden nog 
duurdere tarieven voor complexe behandelingen, 
regelmatig regels overtreden, onbedoeld dan wel 
terwijl er sprake was van standaard behandelingen. 
bewust. Dat beeld wordt versterkt door 
verschillende signalen van zorgverzekeraars, toezichthouders en opsporingsdiensten over geconstateerde 
onrechtmatigheden in de zorg. 
 
2.4  Analyse van het probleem 
Het inzicht in de verschijningsvormen en oorzaken van onrechtmatigheden in de zorg is de afgelopen periode 
door de versterkte aandacht vanuit het veld en bij handhavingspartijen gegroeid. Voor zorg vallend onder de 
Zvw, en de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ) voor de invoering van de Wlz, heeft de NZa de 
                                                           
4
 Kamerstukken II, 2013/2014, 33 620, nr. 121 
5
 Kamerstukken II, 2013/2014, 33 654, nr. 7 
6
 NZa (2014). Onderzoek naar kwetsbaarheden en financiële onregelmatigheden in de zorg 
7
 ZN (2014). Persbericht ‘Zorgverzekeraars besparen 356 miljoen euro door controles 
6
