8
belangrijkste risico’s in acht deelsectoren in kaart gebracht. Daarnaast heeft het ministerie van VWS, samen 
9
met de NZa, I-SZW, FIOD en het OM, diverse risicoanalyses gemaakt van verschillende deelsectoren. Ook zijn 
diverse meer specifieke onderzoeken uitgevoerd naar aspecten die met het fenomeen samenhangen, zoals 
 10, 11
normnaleving en upcoding. In aanloop naar dit programmaplan is daarnaast gesproken met een groot 
aantal experts, (vertegenwoordigers van) zorgaanbieders, zorgverzekeraars en toezicht- en 
opsporingsmedewerkers over de belangrijkste risico’s op onrechtmatigheden en mogelijke belemmeringen die 
een effectieve aanpak in de weg staan. Deze paragraaf geeft een overzicht van de opgedane kennis en 
inzichten op basis van het onderzoek en de gesprekken. De analyse heeft nog voornamelijk betrekking op de 
zorgdomeinen Zvw en Wlz (voorheen AWBZ) omdat hier al de meeste kennis over is opgedaan. 
2.4.1 Mogelijke verschijningsvormen 
De NZa geeft in haar onderzoek naar kwetsbaarheden en financiële onregelmatigheden in de zorg een 
12
beschrijving van mogelijke risico’s op onrechtmatigheden in de zorg. Aangevuld met kennis uit risicoanalyses, 
ervaringen vanuit toezicht en opsporing ontstaat een globaal beeld van de belangrijkste verschijningsvormen 
van onrechtmatigheden. Onderstaande tabel geeft een overzicht. Bij de meeste vormen kan er zowel sprake 
zijn van een onbedoelde fout als van fraude. Er kunnen zich (in specifieke deelsectoren) nog andere vormen 
van onrechtmatigheden voordoen. 
Vorm Omschrijving 
Spookzorg Zorg wordt gedeclareerd, terwijl deze niet is geleverd. Dit kan bijvoorbeeld als fictieve 
patiënten worden opgevoerd, ten onrechte instellingstoeslagen in rekening worden gebracht 
of behandelingen worden gedeclareerd die niet hebben plaatsgevonden bij bestaande 
patiënten (valselijk opgemaakte medische verklaringen). 
Onverzekerde zorg  Onverzekerde zorg wordt als verzekerde zorg gedeclareerd. Dit is vooral een risico wanneer 
(pakketfraude) zorg alleen onder bepaalde voorwaarden onder het basispakket valt. 
Dubbele bekostiging Geleverde zorg wordt dubbel geclaimd: 
1) bij de patiënt en bij de zorgverzekeraar. 2) op basis van meerdere bekostigingssystemen. 3) 
bij aanbieders met een vaste en een variabele component doordat iets dat al in de behandeling 
zit via de toeslag nog een keer extra wordt gedeclareerd. 4) door het openen van meerdere 
DBC’s voor één zorgvraag, terwijl geen sprake is van multidisciplinaire behandeling. 
Foutieve declaraties  
Opknippen Onderdelen van een bundel zorgactiviteiten worden apart gedeclareerd met hogere kosten. 
Upcoding Er wordt een duurdere behandeling gedeclareerd dan is geleverd.  
Tegen/om de patiënt  
Verwijsvergoeding Onrechtmatige werving van patiënten, bijvoorbeeld door een verwijsvergoeding te betalen aan 
 huisartsen. 
U-bochtconstructie Het ontvangen van een dubbele vergoeding door een onderdeel van een bundel zorg-
 activiteiten apart in rekening te brengen. Het gaat dus om een combinatie van dubbel 
 declareren en opknippen. 
Onterechte bijbetalingen Patiënten moeten ten onrechte bijbetalen voor zorg die in de geleverde prestatie hoort.  
Te hoge indicatie De zorgbehoefte van een patiënt of cliënt kan ernstiger worden voorgesteld dan deze in de 
realiteit is. 
Pgb-fraude Frauderen met het persoonsgebonden budget doordat: 
1) het budget aan iets anders wordt besteed dan zorg, 2) de hoogte van de declaratie niet 
overeen komt met de ingekochte of geleverde zorg, 3) de cliënt een onnodige of te hoge 
indicatie krijgt. 
 
                                                           
8
 NZa (2014). Onderzoek naar kwetsbaarheden en financiële onregelmatigheden in de zorg 
9
 VWS (2012). Risicoanalyse Fraude in de AWBZ zorg in natura; NZa (2013). Risico’s voor ongepast en oneigenlijk gebruik 
Generalistische basis GGZ ; NZa (2014). Tussenrapportage Thematisch onderzoek Persoonsgebonden budget 
10
 Panteia (2013). Correct declareren in de extramurale AWBZ zorg 
11
 CIZ (2013). Onderzoek omvang upcoding gemandateerde indicatiestelling en aanbevelingen 
12
 NZa (2014). Onderzoek zorgfraude. Tussenrapport (update)
