Financiële belangen van organisaties en cliënten 
Zorgverleners zijn niet alleen vakinhoudelijke professionals, ze werken ook in een, veelal private, organisatie. 
Net als andere organisaties streven zij naar een gezonde (financiële) bedrijfsvoering. Deze 
ondernemershouding bij zorgaanbieders en de concurrentie tussen de aanbieders stimuleert innovatie in de 
zorg en investeringen in de kwaliteit. Het kan echter ook risico’s met zich meebrengen. Als het leveren van 
minder of kwalitatief minder goede zorg, of het bewust overtreden van normen, meer oplevert, dan kunnen 
16
aanbieders in de verleiding komen om regels te overschrijden. Gevoelde prijsdruk bij aanbieders kan aan deze 
prikkel bijdragen.  
 
Ontwikkeling in controles 
Goede interne processen en een goede inzet van controle-instrumenten door zorgverzekeraars en Wlz-
uitvoerders zijn van belang voor een goede en tijdige signalering van onrechtmatigheden. Zorgverzekeraars en 
Wlz-uitvoerders presteren steeds beter waar het gaat om het effectief inzetten van controles om 
onrechtmatigheden ten aanzien van de Zvw en Wlz te detecteren. Uit recent onderzoek van de NZa blijkt dat 
zorgverzekeraars en Wlz-uitvoerders (ten tijde van het onderzoek nog in hun functie als concessiehouder) de 
17, 18
uitvoering van hun materiële controles in 2013 op een hoger niveau hebben gebracht dan in 2012. De NZa 
signaleert echter ook nog een aantal verdere verbeterpunten. Zorgverzekeraars en Wlz-uitvoerders kunnen 
nog meer prioriteit geven aan moderne controletechnieken, zoals de verdere uitrol van datamining. 
Zorgverzekeraars kunnen het niveau van hun controles daarnaast verder versterken door controles meer te 
dynamiseren, door een betere afwikkeling van ontvangen en gegenereerde signalen/meldingen en door nog 
beter samen te werken in de opzet en uitvoering van controles. Bij veel zorgkantoren is het inzetten van 
bestands- en systeemvergelijkingen op risicogebieden nog voor verbetering vatbaar. Zorgverzekeraars geven 
zelf aan dat de kosten van een verdere investering in controlesystemen en fraudebestrijding niet altijd 
opwegen tegen de baten van het terugvorderen van zorg die onrechtmatig is vergoed. 
 
Positie van patiënten en cliënten  
Het ontvangen van zorg (door patiënten en cliënten) en het betalen van zorg (door zorgverzekeraars, Wlz-
uitvoerders en gemeenten) liggen niet in één hand. Daardoor is goed inzicht in behandeling én betaling voor de 
zorgverzekeraar, Wlz-uitvoerder of gemeente niet vanzelfsprekend. Zij zijn immers niet direct aanwezig bij de 
behandeling. Dit kan het beoordelen van de rechtmatigheid van declaraties bemoeilijken. Patiënten en cliënten 
kunnen hier een belangrijke rol spelen door vermoedens van onrechtmatigheid te melden. Dat gebeurt nu nog 
weinig. Patiënten vertrouwen vaak, ook als het gaat om de financiële afhandeling van zorgverlening, op de 
19
integriteit van de zorgaanbieders. Dat is in de meeste gevallen ook terecht. Door onduidelijkheden of 
vergissingen worden er echter soms fouten gemaakt. Bovendien wordt door fraudeurs soms misbruik gemaakt 
van de kwetsbaarheden van patiënten of cliënten. Patiënten en cliënten kunnen overigens ook zelf baat 
hebben bij onrechtmatigheden en om deze reden regels overtreden. Door zich zieker of kwetsbaarder voor te 
doen bij een indicatie of het onder druk zetten van zorgaanbieders kan men in aanmerking komen voor meer 
zorg en daarmee bijvoorbeeld ook voor een hoger pgb dan eigenlijk passend is.  
 
Wanneer patiënten en cliënten een actieve controlerende rol op zich willen en kunnen nemen, dan vraagt dat 
nu ook nog relatief veel tijd en energie om kennis van de zorg en de relevante regelgeving te verkrijgen en om 
op basis daarvan eventuele onrechtmatige declaraties te kunnen signaleren. Wanneer zij een vermoeden 
20
hebben, weten patiënten en cliënten bovendien nog niet in alle gevallen waar zij dit goed kunnen melden. 
21
Momenteel hebben nog niet alle zorgverzekeraars daarvoor bijvoorbeeld gestandaardiseerde meldsystemen. 
                                                           
16
 AEF (2014). Evaluatie van de Wet Marktordening Gezondheidszorg (WMG) en de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) 
17
 NZa (2015) Rechtmatige uitvoering Zorgverzekeringswet 2013 
18
 NZa (2015) Uitvoering AWBZ 2013 
19
 Panteia (2013). Correct declareren in de extramurale AWBZ zorg 
20
 NPCF (2013). Meldactie ‘Inzicht in Zorgkosten’ november 2012  
21
 NZa (2014). Onderzoek naar kwetsbaarheden en financiële onregelmatigheden in de zorg 
9
