3. PLAN VAN AANPAK 
 
gezamenlijke aanpak, ieder vanuit eigen 
verantwoordelijkheid samenhang in de keten 
voortborduren op successen, extra inzet waar nodig 
Onze ambitie is dat elke euro in de zorg rechtmatig wordt besteed. Met dit programma investeren we in een 
zorgbrede, meer samenhangende aanpak gericht op het versterken van rechtmatigheid in de zorg. Door 
kwetsbaarheden en risico’s gericht te bestrijden en belemmeringen in de aanpak weg te nemen, zetten we een 
belangrijke volgende stap in de aanpak van fouten en fraude in de zorg. Daarbij willen we zoveel mogelijk 
samenwerken waar dat kan, maar zorgen we er ook voor dat er krachtig wordt opgetreden als het moet. In dit 
plan van aanpak beschrijven we de acties die hiertoe worden ondernomen. Daarbij kiezen we voor een 
gezamenlijke aanpak, borduren we voort op bestaande initiatieven en vergroten we met de sector onze inzet 
waar nodig. 
Gezamenlijke aanpak, ieder vanuit eigen rol en verantwoordelijkheid 
Wij beseffen dat wij onze ambitie niet alleen, vanuit Den Haag, kunnen realiseren. Voor een verdere 
verbetering van rechtmatigheid in de zorg is een gezamenlijke inzet van alle partijen essentieel. Het vraagt om 
een integrale aanpak waarin elke partij zijn verantwoordelijkheid neemt. Daarom beschrijven wij hieronder 
allereerst de rollen en verantwoordelijkheden van alle betrokken partijen, waaronder het ministerie van VWS. 
 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Het is onze verantwoordelijkheid om te zorgen voor een betaalbaar, toegankelijk en kwalitatief goed 
zorgsysteem. Van ons mag dan ook verwacht worden dat we zorgen voor eenduidige, transparante wet- en 
regelgeving, waarmee fouten zoveel mogelijk worden voorkomen. We zien het daarnaast als onze rol om de 
dialoog en samenwerking tussen betrokken partijen te stimuleren en te faciliteren. Alleen gezamenlijk kunnen 
we ervoor zorgen dat wet- en regelgeving, declaraties en controles goed op elkaar aansluiten. Van de overheid 
mag ook verwacht worden dat we ervoor zorgen dat mensen die regels overtreden voor eigen of andermans 
gewin stevig worden aangepakt. Daarvoor investeren we in versterking van de handhaving en faciliteren we bij 
de samenwerking tussen zorgverzekeraars, toezichthouders, opsporingsdiensten en het OM. 
 
Patiënten en cliënten 
De patiënt of cliënt neemt zorg af en is in veel gevallen voor (een deel van) de kosten van deze zorg verzekerd 
bij een zorgverzekeraar. In de afhandeling van declaraties en betalingen in de zorg kan de patiënt of cliënt een 
belangrijke rol vervullen in de controle op rechtmatigheid. Door rekeningen van zorgaanbieders goed te 
controleren en bij mogelijke fouten of vermoedens van frauduleus contact op te nemen, kunnen 
onrechtmatigheden beter en sneller worden gesignaleerd en gecorrigeerd. Daarnaast geldt voor patiënten en 
cliënten zelf uiteraard ook dat zij regels moeten naleven. Dat betekent dat zij bijvoorbeeld geen druk mogen 
uitoefenen op zorgaanbieders om meer of andere zorg te ontvangen dan noodzakelijk en dat zij ontvangen 
budget aan de zorg besteden waarvoor het bedoeld is. Dat geldt ook voor vertegenwoordigers die de zorg 
en/of budget van een patiënt of cliënt beheren. 
 
 
 
 
11
