Nederlandse Zorgautoriteit  
Toezicht is belangrijk om het vertrouwen in het zorgstelsel te behouden. Als bestuursrechtelijke toezichthouder 
controleert de NZa of zorgaanbieders, zorgverzekeraars en Wlz-uitvoerders zich aan de geldende wetten en 
(declaratie- en controle)regels houden. Als er sprake is van onrechtmatigheden, dan treedt de NZa hier 
handhavend tegen op. De NZa heeft hiervoor verschillende instrumenten, zoals het geven van een aanwijzing, 
het opleggen van een last onder dwangsom en een bestuursrechtelijke boete. Ook heeft de NZa een belangrijke 
rol in het voorkomen van fouten of van verkeerde interpretaties van de door haar uitgevaardigde regels. De NZa 
heeft een eigen, regelgevende rol en verantwoordelijkheid en stelt onder andere de declaratieregels in de Zvw 
en Wlz op. Een heldere uitleg van de wijze van invulling van eenduidige declaratieregels door de NZa vergroot 
de kans op een correcte naleving ervan. 
 
Inspectie voor de Gezondheidszorg 
De Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) is de toezichthouder van de kwaliteit van zorg. Het kan zijn dat zij 
vanuit die rol ook signalen opvangt van mogelijke onrechtmatigheden op financieel vlak. In veel gevallen is er in 
de praktijk namelijk een samenloop tussen tekortkomingen in de kwaliteit van zorg en financiële 
onrechtmatigheden. In die gevallen is het van meerwaarde dat de IGZ deze signalen doorgeeft aan andere 
partners, zoals de NZa. 
 
Bijzondere opsporingsdiensten: de Inspectie SZW en de Fiscale inlichtingen- en opsporingsdienst 
Bij een verdenking van fraude kan een zorgaanbieder, zorgverzekeraar en/of patiënt of cliënt strafrechtelijk 
worden vervolgd. In die gevallen wordt onder gezag van een officier van justitie van het OM een strafrechtelijk 
(opsporings)onderzoek uitgevoerd. De I-SZW is als bijzondere opsporingsdienst voor de komende jaren 
aangewezen om strafrechtelijke onderzoeken te verrichten op het terrein van de zorg, met als prioritaire 
aandachtsgebieden fraude met het pgb en declaratiefraude. De I-SZW werkt hierbij intensief samen met de 
FIOD, met inachtneming van de respectievelijke bevoegdheden van toezicht en opsporing. De FIOD verricht 
vanuit zijn kennis en expertise, informatiepositie en de mogelijke samenhang tussen fraude in de zorg en 
andere vormen van fraude (bijvoorbeeld faillissementsfraude of fiscale fraude) eveneens zaken met betrekking 
tot aanpak van fraude in de zorg. 
 
Het Openbaar Ministerie 
Het OM is belast met de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde. Officieren van justitie van het OM 
hebben het gezag over en geven leiding aan strafrechtelijke (opsporings)onderzoeken van (bijzondere) 
opsporingsdiensten. Daarvoor geselecteerde zorgfraudemeldingen worden in het centraal selectieoverleg zorg 
(CSO Zorg) onder leiding van het Functioneel Parket van het OM besproken met de NZa, IGZ, I-SZW en FIOD. In 
23
het CSO Zorg wordt besloten of de zaak in strafrechtelijk onderzoek wordt genomen. Daarbij wordt gekeken 
waar het te verwachten effect het grootst is. Het strafrecht staat dus in nauwe verbinding met controle, 
toezicht en andere vormen van nalevingsbevordering. Zo kunnen verschillende (juridische) instrumenten elkaar 
ondersteunen en versterken, waardoor de handhaving als geheel effectiever wordt.  
Samenhang in de keten 
Voor een goede aanpak van onrechtmatigheden in de zorg is het niet alleen van belang dat iedere partij zijn 
verantwoordelijkheid neemt en rol goed vervult, maar ook dat zij dit in nauwe samenwerking doen. Bij de inzet 
gericht op preventie, controle en handhaving volgen de verschillende partijen en hun activiteiten elkaar op in 
de keten; van het voorkomen van onrechtmatigheden door duidelijke wet- en regelgeving en correcte 
registratie en declaraties, via goede controles op mogelijke fouten en fraude, tot effectieve inzet van 
handhavingsinstrumenten bij overtredingen. Met het programma Rechtmatige Zorg werken we samen met de 
                                                           
23
 Zie ook het protocol normnaleving zorgsector: http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/10/01/bijlage-
brief-protocol-tussen-het-functioneel-parket.html 
13
