betrokken partijen aan het versterken van de verschillende schakels in deze keten en hun onderlinge 
samenhang. Dat doen we aan de hand van vier thema’s: ketenbrede samenwerking, preventie, controle en 
handhaving.  
Preventie 
Ketenbrede 
samenwerking 
Controle 
Handhaving 
 
Samenwerking en informatiedeling zijn daarbij essentieel. Dat geldt niet alleen voor de schakels die elkaar 
opvolgen, maar ook in terugkoppeling naar eerdere schakels. Gebleken onrechtmatigheden bij controle en 
handhaving dienen te leiden tot scherpere aandacht voor risico’s bij preventie. Door te leren van eerdere 
onrechtmatigheden kan herhaling van fouten of bewuste overtredingen zoveel mogelijk worden voorkomen.  
Voortborduren op successen, extra inzet waar nodig 
Zoals aangegeven zijn op veel plaatsen al goede initiatieven genomen om de rechtmatigheid van de zorg te 
verbeteren. In onze derde voortgangsrapportage over fouten en fraude in de zorg hebben we u geïnformeerd 
24
over de meest recente ontwikkelingen en resultaten. In onze aanpak sluiten we aan bij deze goede 
initiatieven door ze ruimte en vertrouwen te geven, 
zodat we voort kunnen borduren op successen. Daar 
DYNAMISCH PROGRAMMA 
waar nog extra of nieuwe inzet noodzakelijk is om de 
Het programma Rechtmatige Zorg is een uitnodiging 
genoemde oorzaken van onrechtmatigheden te 
om samen verder aan de slag te gaan. Het programma 
bestrijden en de belemmeringen in de aanpak weg 
bouwt voort op goede initiatieven die de 
te nemen, pakken we dit samen met de sector op. 
rechtmatigheid in de zorg ten goede komen. De inzet 
 
in het programma is het resultaat van gesprekken met 
Daarmee richt het programma Rechtmatige Zorg zich 
alle betrokken partijen, en we zetten dat gesprek de 
zowel op het versterken van lopende activiteiten als 
komende jaren voort. Het programma is dynamisch. 
op de inzet van nieuwe onderdelen. Onze rol 
Op basis van de dialoog en nieuwe inzichten en 
verschilt per activiteit. Bij veel activiteiten gaat het 
ervaringen die we de komende periode opdoen, 
om initiatieven van de sector(organisaties) zelf, soms 
worden de plannen verder uitgewerkt en zal het 
samen met VWS of de NZa, soms op eigen initiatief. 
programma verder worden aangescherpt of 
Wij proberen deze initiatieven te ondersteunen en 
uitgebreid.  
te stimuleren, binnen de financiële middelen die 
hiervoor beschikbaar zijn gesteld. Bijvoorbeeld door juridische belemmeringen weg te nemen, samenwerking 
te bevorderen en goede voorbeelden een podium te geven. Bij andere activiteiten zijn we zelf aan zet en 
pakken we gericht knelpunten aan, investeren we in effectievere handhaving, schonen we samen met 
uitvoeringsorganisaties regelgeving op of verduidelijken we de regels door middel van voorlichting. Wij zien het 
als onze taak om het voortouw en de regie te nemen in het verbeteren van de rechtmatigheid in de zorg. 
                                                           
24
 Kamerstukken II, 2013/2014, 28 828, nr. 75  
14
