25
In dit programmaplan geven we per thema aan hoe we de inzet op rechtmatigheid willen versterken. Daarbij 
beginnen we bij elk thema steeds met voorbeelden van bewegingen die al de goede kant uitgaan en verdere 
voortzetting of intensivering verdienen. Vervolgens geven wij aan wat wij op het thema willen bereiken en 
welke aanvullende acties wij of andere partijen, vaak in onderlinge samenwerking, inzetten om de in hoofdstuk 
twee genoemde risico’s en belemmeringen aan te pakken. 
 
  
                                                           
25
 Het bijgevoegde overzicht van doelstellingen en activiteiten geeft het totaal aan lopende en nieuwe activiteiten weer. 
 
15
