I. Verbeteren afhandeling signalen en verkenning centraal meldpunt zorgfraude 
De handhavingspartners – zorgverzekeraars, toezichthouders, opsporingsdiensten en het OM – kijken 
gezamenlijk hoe zij het proces van de afhandeling, uitwisseling en opvolging van signalen van mogelijke 
onregelmatigheden zo goed mogelijk kunnen organiseren. Hiervoor is een aparte werkgroep onder regie 
van VWS opgezet. Ook de manier waarop signalen binnenkomen is onderdeel van dit proces. Er wordt 
daarbij een verkenning uitgevoerd naar de meerwaarde van een centraal meldpunt voor fraudesignalen in 
de zorg, waar ook patiënten en cliënten vermoedens van fraude kunnen melden. Daarbij houden we oog 
voor mogelijke overlap met andere meldpunten. Een belangrijk onderdeel is ook de terugkoppeling van 
opgedane kennis en inzichten uit de analyse van signalen en (opsporings)onderzoeken, zodat leereffecten 
kunnen worden benut om de aanpak te optimaliseren.  
 
II. Versterken thematisch samenwerken zorgverzekeraars in de keten  
Zorgverzekeraars willen hun krachten verder bundelen door een gezamenlijke keuze te maken in de 
fenomenen en zorgsoorten die jaarlijks extra aandacht krijgen. Hiervoor ontwikkelen zij in 2015 samen met 
ZN een werkwijze waarop deze fenomenen en zorgsoorten op basis van risicoanalyses kunnen worden 
geselecteerd. Uiterlijk in het derde kwartaal van 2015 wordt een selectie gemaakt van een of meerdere 
fenomenen en/of zorgsoorten en wordt bepaald welke activiteiten de zorgverzekeraars gezamenlijk op het 
terrein van preventie, controle, onderzoek en communicatie zullen inzetten. De zorgverzekeraars werken 
hierbij nauw samen met de andere partners in de keten, zoals de NZa en I-SZW, zodat de focus en inzet in 
controle en handhaving goed op elkaar aansluiten. De inzet op thematische samenwerking maakt 
onderdeel uit van een breder plan van aanpak van ZN gericht op integrale aanpak van fraudebeheersing 
door zorgverzekeraars.  
B. Investeren in kennisontwikkeling en kennisdeling in de keten 
Voor een gerichte aanpak van onrechtmatigheden is gedeeld inzicht in het fenomeen van belang. Een 
belangrijk onderdeel van ons programma is daarom de verdere ontwikkeling van kennis op het gebied van 
onrechtmatigheden en het delen van deze kennis tussen betrokken partijen.  
 
I. Opstellen kennisagenda rechtmatige zorg 
Mede naar aanleiding van het door de NZa uitgevoerde onderzoek naar kwetsbaarheden en 
onregelmatigheden in de zorg stellen wij een gezamenlijke kennisagenda op voor de komende jaren. Doel 
van deze agenda is het verder vergroten van gezamenlijke inzichten in fraudefenomenen voor een 
effectieve aanpak. In de kennisagenda is aandacht voor het verzamelen, het genereren en het uitwisselen 
van kennis over rechtmatige zorg.  
 
II. Jaarlijks congres over rechtmatige zorg  
Door middel van een jaarlijks congres verspreiden wij kennis en begrip over het fenomeen en de 
verschillende rollen en initiatieven van de betrokkenen. We zien het ook als een goede manier om de 
bewustwording van het thema in de sector verder te vergroten. Het eerste congres Rechtmatige zorg vindt 
dit najaar plaats. 
C. Vraaggestuurd ondersteunen van gemeenten op het thema rechtmatige zorg 
De recente decentralisatie zorgt voor een verschuiving van activiteiten en verantwoordelijkheden die voorheen 
onder het Rijk vielen naar het gemeentelijk domein. Als gevolg zijn gemeenten met ingang van dit jaar 
verantwoordelijk voor het uitvoeren van de Wmo 2015 en de Jeugdwet. Zij zijn in de eerste plaats zelf aan zet 
als het gaat om de uitvoering van deze wetten en daarmee ook voor de aanpak van onrechtmatigheden. Vanuit 
dat uitgangspunt en haar stelselverantwoordelijkheid investeert VWS in een vraaggestuurde en passende 
ondersteuning van gemeenten bij deze taken.
