Thema 2.  Preventie  
 
Een goede aanpak van onrechtmatigheden begint met preventie, het zoveel mogelijk voorkomen van fouten 
door onduidelijkheden over het systeem of onoplettendheid van betrokkenen, en het beperken van 
mogelijkheden om regels doelbewust te overtreden. Daarvoor is het allereerst noodzakelijk dat wet- en 
regelgeving en bekostigingssystemen transparant, eenduidig en fraudebestendig zijn. Datzelfde geldt voor de 
interne (financiële) processen en interne controles bij zorgaanbieders, zorgverzekeraars en gemeenten. Maar 
het gaat niet alleen om regels en systemen. Het draait ook om de mensen die dagelijks met de regels en 
systemen werken. Naast goede zorgverlening is ook een correcte afhandeling van registraties en declaraties 
onderdeel van de professionaliteit van zorgverleners en zorgbestuurders. Dat vraagt om bewustzijn ten aanzien 
van het belang hiervan, kennis van regelgeving en financiële systemen en integriteit bij het maken van keuzes. 
Dat laatste geldt ook voor patiënten en cliënten. We streven naar een cultuur waarin het vanzelfsprekend is 
dat rekeningen kloppen, dat gezamenlijk vastgestelde normen worden nageleefd en mensen elkaar aanspreken 
op fouten en frauduleus gedrag. Goede screening en wetgeving bij de toegang van zorgaanbieders tot de 
zorgmarkt is daarbij van belang om individuen of organisaties te weren die de zorgmarkt willen betreden om 
misbruik te maken van het systeem en kwetsbare patiënten en cliënten.  
 
Wat willen we bereiken? 
Wet- en regelgeving, bekostigingssystemen en interne (financiële) processen zijn transparant, eenduidig en 
fraudebestendig. Zorgaanbieders en individuele zorgverleners zijn zich bewust van het belang van correcte 
registratie en facturatie en zijn op de hoogte van geldende wet- regelgeving. Interne controles en toezicht 
binnen zorgaanbieders helpen fouten te voorkomen. Zowel zorgverleners, bestuurders als zorgvragers 
handelen integer. 
 
Welke goede ontwikkelingen zijn er? 
- Om partijen voldoende voorbereidingstijd te geven voor de invoering van (nieuwe) regelgeving heeft de 
NZa in 2014 besloten uiterlijk 1 juli van het voorafgaande jaar de regelgeving bekend te maken en 
wordt regelgeving in principe niet gedurende het jaar aangepast. 
- Sinds medio 2013 werken veldpartijen, de NZa en VWS in de medisch-specialistische zorg samen in het 
project Intensiveren Ketenaanpak Correct Declaratieproces (IKCD) aan het verbeteren van de kwaliteit 
van registraties en declaraties. De IKCD-partijen hebben het afgelopen jaar veel geïnvesteerd in 
kostenbewustzijn bij zorgaanbieders en het verspreiden van kennis en kunde ten aanzien van het 
declaratieproces. Zo hebben de Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ), de Zelfstandige 
Particuliere Klinieken Nederland (ZKN), en de Nederlandse Federatie van Universitair Medische Centra 
(NFU) bijvoorbeeld voorlichtingsmateriaal over correct declareren verspreid onder ziekenhuizen en bij 
zelfstandige particuliere klinieken. De in 2013 door de Federatie Medisch Specialisten (FMS) gestarte 
pilot registratiewijzer is in 2014 verder uitgebreid, met de verspreiding van informatie over correct 
registreren door medisch specialisten binnen de wetenschappelijke verenigingen. 
- Veel beroepsverenigingen en brancheorganisaties informeren hun achterban actief over wijzigingen in 
richtlijnen en regels en ondersteunen de aanbieders met handleidingen, praktijkvoorbeelden en 
scholing.  
- Om de belangrijkste risico’s op fraude in kaart te brengen en waar nodig aan te pakken, toetst VWS met 
inhoudelijke input van diverse actoren in de zorg - waaronder zorgaanbieders, cliënten, 
zorgverzekeraars, toezichthouders, opsporingsdiensten en het OM - sinds 2013 alle nieuwe zorgwet- 
en regelgeving en subsidieregelingen op fraudebestendigheid. Datzelfde doet de NZa ten aanzien van 
substantiële wijzigingen in bekostigingssystemen. Waar nodig wordt wet- en regelgeving of toezicht 
aangescherpt om vastgestelde risico’s weg te nemen of te verkleinen.
