IV. Extra fraudetoets relevante bestaande wet- en regelgeving 
Naast de fraudetoetsen op nieuwe wet- en regelgeving hebben wij eind 2014 nogmaals goed gekeken naar 
fraudegevoeligheden binnen bestaande wet- en regelgeving. Waar dat nodig bleek voert VWS, samen met 
diverse actoren binnen de zorg, extra fraudetoetsen uit. Indien mogelijk in samenhang met reeds geplande 
bredere wetsevaluaties. Het gaat daarbij onder andere om de Zorgverzekeringswet, verschillende 
subsidieregelingen en de zorgwet- en de regelgeving van het Caribisch deel van ons Koninkrijk. 
 
V. Fraudebestendig pgb in vier stelsels 
Met het doorvoeren van de hervormingen in de langdurige zorg is het pgb, of een pgb-achtig instrument, nu 
beschikbaar in zowel de Wlz en Zvw als de Wmo 2015 en Jeugdwet. Het pgb is een belangrijk instrument 
om mensen zelf regie te geven over de benodigde zorg. De afgelopen periode bleek dat er in sommige 
gevallen echter misbruik werd gemaakt van het instrument. Recent hebben wij daarom een aantal 
maatregelen ingevoerd om (de uitvoering van) het pgb in met name de Wlz fraudebestendiger te maken. 
De komende periode houden we mogelijke frauderisico’s als gevolg van de hervormingen nauwlettend in 
de gaten. Hiertoe starten we dit voorjaar met een verkenning met als doel inzichtelijk te maken welke 
specifieke risico’s er vanaf 2015 zijn, per domein en domeinoverstijgend, en welke mogelijke 
beheersmaatregelen kunnen worden ingezet. Met Per Saldo en zorgkantoren wordt daarnaast gekeken hoe 
pgb-budgethouders beter kunnen worden toegerust om een goede keuze te maken voor pgb of zorg in 
natura, en om misbruik door het verstrekken van persoonlijke informatie aan bemiddelingsbureaus te 
voorkomen. 
 
VI. Huisbezoeken voor pgb-budgethouders in de Wlz 
De succesvol gebleken huisbezoeken voor budgethouders in de Wlz worden doorgezet, niet alleen vanwege 
het opsporen van fraude maar ook als momenten van voorlichting en evaluatie. Zoals eerder aangeven is 
daarvoor is in 2015 vijf miljoen extra beschikbaar gesteld. Tijdens de huisbezoeken wordt bezien of alles 
goed gaat, of de situatie niet is veranderd en of er vragen leven bij de budgethouder. Door het zorgkantoor 
kan zo ook beter worden ingeschat of sprake is van eventuele misstanden of dat er niet langer wordt 
voldaan aan de voorwaarden en verplichtingen van het pgb. 
B. Verder verbeteren bewustwording en administratieve organisatie en interne controle bij aanbieders 
Ons zorgsysteem bevindt zich in een transitiefase. Met onder meer de invoering van prestatiebekostiging, DOT 
en de decentralisaties is er de afgelopen jaren veel veranderd. Samen met de zorgsector zetten we 
verschillende initiatieven in om de ontstane complexiteit van de financiële verantwoording in lopende 
transities het hoofd te bieden. Tegelijkertijd investeren we gezamenlijk verder in de kennis en kunde van 
zorgverleners en bestuurders op het gebied van regelgeving, declaraties en interne controle, om problemen op 
dit vlak in de toekomst zoveel mogelijk te voorkomen. 
 
I. Werkgroepen correct declareren in de medisch-specialistische zorg en de ggz 
In werkgroepen (snel en) correct declareren voor verschillende deelsectoren bouwen we vanaf dit voorjaar 
26
voort op zinvolle initiatieven die reeds zijn opgepakt op het terrein van correct declareren in de sectoren. 
Waar nodig wordt in de agenda meer focus aangebracht, waarbij de nadruk ligt op het verder verbeteren 
van de kwaliteit van registraties en declaraties door het vergroten van bewustwording, verbetering van 
administratieve processen en actieve kennisuitwisseling. Daarbij betrekken we ook de lessen uit de 
verschillende jaarrekeningentrajecten en de verbetering van de informatievoorziening over zorgkosten. 
 
 
 
 
                                                           
26
 Bij de medisch-specialistische zorg betreft dit een doorontwikkeling van het huidige IKCD-project. 
21
