Thema 3.  Controle  
 
Effectieve controles van declaraties en rekeningen zijn belangrijk om onrechtmatigheden snel en adequaat te 
signaleren, zodat fouten direct kunnen worden hersteld en er actief kan worden gehandeld bij vermoedens van 
fraude. Daarbij zijn aanbieders zelf in eerste instantie verantwoordelijk voor goede interne controles om 
onnodige fouten zo veel mogelijk te voorkomen. Zorgverzekeraars, Wlz-uitvoerders en gemeenten zijn 
vervolgens verantwoordelijk voor een goede externe controle. Dat vraagt om voldoende inzicht in gemaakte 
kosten en goede controlesystemen, zodat onrechtmatigheden tijdig aan het licht komen, gecorrigeerd kunnen 
worden en er voldoende informatie voor handen is om eventuele vervolgstappen te ondernemen. Cliënten en 
patiënten kunnen daarbij actief helpen door hun eigen nota’s goed te controleren en vermoedens van fouten 
of fraude te melden bij hun zorgverzekeraar, Wlz-uitvoerder of gemeente. 
 
Wat willen we bereiken? 
Onrechtmatigheden worden tijdig gesignaleerd door zorgaanbieders zelf, door zorgverzekeraars, Wlz-
uitvoerders en gemeenten, en door patiënten en cliënten. Zorgverzekeraars werken daarbij onderling en met 
zorgaanbieders nauw samen en pakken meldingen van patiënten en cliënten actief op. Fouten worden zo snel 
mogelijk hersteld en in de toekomst voorkomen. Vermoedens van fraude worden in samenwerking met andere 
handhavingspartijen opgepakt en onderzocht. 
 
Welke goede ontwikkelingen zijn er? 
- Zorgverzekeraars hebben de afgelopen jaren veel geïnvesteerd in het verbeteren van hun formele en 
materiële controles en hun aanpak van fraudebeheersing. Met behulp van specialistische data- en 
softwaresystemen worden mogelijke onrechtmatigheden en opvallende declaraties gedetecteerd. 
Zorgverzekeraars monitoren hun werkwijze met behulp van self-assessment.  
- Zorgverzekeraars en Wlz-uitvoerders stellen in afstemming met zorgaanbieders voor verschillende 
sectoren, waaronder de medisch-specialistische zorg, de ggz, de wijkverpleging en de zorg voor 
zintuiglijk gehandicapten, uniforme controlesets op, waarmee zij declaraties van zorgaanbieders 
controleren. Door de controlesets openbaar te maken ontstaat er transparantie over wat de 
zorgverzekeraars controleren en kunnen zorgaanbieders en softwareleveranciers de controles in hun 
eigen systemen inbouwen. 
- Ziekenhuizen en zorgverzekeraars werken aan het opstellen van een gezamenlijk normenkader voor de 
administratieve organisatie en interne controle (AO/IC). Hiermee kan de inrichting van interne 
controles verder worden verbeterd waardoor de foutengevoeligheid wordt beperkt. 
- Onder regie van ZN werken zorgverzekeraars en Wlz-uitvoerders steeds nauwer samen. Waar zinvol en 
juridisch mogelijk worden signalen en resultaten ten aanzien van controles en fraudeonderzoeken met 
elkaar gedeeld. Kennis op het gebied van controles en fraude wordt uitgewisseld via werkgroepen.  
- Zorgverzekeraars leiden gezamenlijk coördinatoren fraudebeheersing en fraudeonderzoekers op met een 
specifiek voor de sector ontwikkelde opleiding.  
- De NZa heeft een meldpunt waar organisaties en individuen signalen kunnen melden over mogelijke 
overtredingen door zorgaanbieders, zorgverzekeraars en Wlz-uitvoerders op de Wmg, de Wlz en de Zvw. 
- Het wetsvoorstel Verbetering Toezicht en Opsporing Wmg omvat onder meer voorstellen voor een 
goede balans tussen bescherming van persoonsgegevens en controlemogelijkheden door verzekeraars. 
Zo wordt met de Verbetering Toezicht en Opsporing Wmg op niveau van de wet vastgelegd dat interne 
en externe accountants toegang hebben tot persoonsgegevens in de financiële administratie en dat 
verzekeraars zich in het geval van een restitutiepolis rechtstreeks kunnen wenden tot zorgaanbieders.  
- Sinds 1 juni 2014 worden de nota’s van verzekerden voor onder meer de medisch-specialistische zorg 
met aanvullende informatie in de ‘mijn omgeving’ op de websites van zorgverzekeraars weergegeven.
