II. Mogelijkheid steekproeven in controles verkennen  
Indien blijkt dat het bestaande instrumentarium in de toekomst goed benut wordt, maar toch tekortschiet 
voor een goede aanpak dan kijken wij of het creëren van een aanvullend instrument in de vorm van 
steekproefcontroles mogelijk is. 
 
III. Vergroten herkenbaarheid facturen in de ggz 
Om de informatievoorziening voor verzekeraars over behandelingen in de ggz te verbeteren, wordt sinds 
vorig jaar ook informatie over het hoofdbehandelaarschap en de verwijzer op de factuur vermeld. Met 
ingang van 1 januari 2016 zullen ook gegevens over de zwaarte van de zorgvraag worden opgenomen. De 
exacte aanleverwijze wordt momenteel door zorgaanbieders en zorgverzekeraars uitgewerkt, waarbij de 
partijen zoeken naar een goede balans tussen privacy en controlemogelijkheden. 
 
IV. Verkennen mogelijkheid dat zorgverzekeraars elkaars controles en fraudeonderzoek kunnen benutten 
Zorgverzekeraars voeren momenteel onafhankelijk van elkaar fraudeonderzoek uit, ook als zij naar 
mogelijke overtredingen van dezelfde zorgaanbieder of instelling kijken. Wettelijk is het nog niet mogelijk 
om bewijs vanuit deze onderzoeken onderling te benutten. Hierdoor zijn verzekeraars soms genoodzaakt 
om het onderzoek van een andere verzekeraar over te doen, als een aanbieder die in overtreding is bij 
meerdere zorgverzekeraars zorg declareert. Dit is zonde van tijd en van mankracht. We verkennen daarom 
de mogelijkheid dat verzekeraars elkaars controles en fraudeonderzoeken kunnen overnemen, zodat zij bij 
bewezen onrechtmatigheden de incorrecte declaraties aan hun adres ook kunnen corrigeren. 
C. Actieve controle zorgrekeningen en melden vermoedens van fouten of fraude door patiënten en cliënten.     
Patiënten en cliënten kunnen zorgverzekeraars ondersteunen bij de controle van declaraties, door de 
correctheid van hun zorgnota’s na te gaan en vermoedens van fouten of fraude te melden. Wij investeren 
daarom verder in de verduidelijking van zorgnota’s en het stimuleren van patiënten en cliënten om hun 
rekeningen te controleren.  
 
I. Verkennen mogelijkheden voor het vergroten van de inzichtelijkheid van CAK factuuroverzichten 
Het CAK is verantwoordelijk voor het innen van de eigen bijdragen voor zorg en ondersteuning die worden 
verleend op grond van de Wlz en de Wmo 2015. Om cliënten in staat te stellen om te controleren of de 
gegevens over de geleverde zorg en de kosten van de zorg correct zijn, moeten cliënten zicht hebben op 
hun zorggebruik en de kosten die voor die zorg en ondersteuning in rekening zijn gebracht (zowel de eigen 
bijdrage als de kosten die elders in rekening zijn gebracht). Dat betekent ook dat de factuuroverzichten van 
het CAK voor de cliënt helder en begrijpelijk moeten zijn. Wij zullen met het CAK verkennen wat de 
mogelijkheden zijn om de cliënt meer zicht te geven op zijn zorggegevens en de kosten van de zorg en 
ondersteuning, en de inzichtelijkheid van de factuuroverzichten voor de Wlz en de Wmo 2015 te vergroten.  
II. Verder vergroten kostenbewustzijn en inzicht in zorgnota 
In kader van het traject kostenbewustzijn werken diverse brancheorganisaties en beroepsverenigingen 
samen met VWS en de NZa aan het vergroten van kostenbewustzijn bij patiënten en cliënten en het 
vergroten van de medische herkenbaarheid en inzichtelijkheid van de zorgnota. Onder andere in de 
mondzorg, de medisch-specialistische zorg en de ggz zijn nota’s verduidelijkt en patiëntvriendelijker 
27
opgesteld. In de zomer van 2014 hebben we u geïnformeerd over de laatste stand van zaken. Op basis van 
een nieuwe peiling onder patiënten en cliënten door de Nederlandse Patiënten en Consumenten Federatie 
(NPCF) wordt de komende tijd samen met de partijen bezien of aanvullende maatregelen nodig zijn. 
                                                           
27
 Kamerstukken II, 2013/2014, 29 689, nr. 534
