II. Verder versterken opsporingsfunctie in de zorg  
In 2015 versterken wij ook de opsporingsfunctie in de zorg verder vanuit de aanvullende middelen die hier 
structureel voor beschikbaar zijn. Deze middelen worden ingezet om de capaciteit van de I-SZW uit te 
breiden en om doorlopend te investeren in de kwaliteit van de opsporing. De I-SZW richt zich daarbij met 
name op verdere kennisopbouw, het financieel rechercheren, afpakken, het doorontwikkelen van 
recherchemethoden en een oplossingsgerichte onderzoeksaanpak. 
 
III. Uitbreiden capaciteit zorgfraudezaken Openbaar Ministerie  
Door de intensiveringen in het toezicht van de NZa en de opsporing bij de I-SZW ligt het in de rede dat het 
OM te maken krijgt met een groeiend aantal fraudezaken. Daartoe stellen wij vanaf 2015 aan het OM 
intensiveringsgelden beschikbaar voor capaciteitsuitbreiding.  
 
IV. Verkennen mogelijkheden leveren gegevens aan het OM ter onderbouwing van de aangifteplicht 
Op dit moment is het nog niet in alle gevallen duidelijk of bij een aangifte van een vermoeden van 
zorgfraude de hiervoor benodigde (medische) gegevens verstrekt mogen worden aan het OM. Wij bezien 
de alternatieven die het duidelijk en mogelijk maken voor zorgverzekeraars, Wlz-uitvoerders, CIZ en CAK om 
gegevens te verstrekken aan het OM die noodzakelijk zijn voor een onderbouwde aangifte van een 
vermoeden van zorgfraude. 
B. Verdere versterking samenwerking tussen handhavingspartijen 
Het is belangrijk dat handhavingspartners elkaar goed weten te vinden. Dat zij elkaars rollen en 
verantwoordelijkheden, taal en ‘leefwereld’ begrijpen. Dat stelt hen in staat in gezamenlijkheid te besluiten 
hoe bij een vermoeden van fraude het beste kan worden gehandeld. 
 
I. Opstellen handhavingsstrategieën 
Voor verschillende deelsectoren zijn handhavingsstrategieën opgesteld. Hierin hebben zorgverzekeraars, 
toezichthouders, opsporingsdiensten en het OM op basis van inzichten uit de handhaving vastgelegd welke 
instrumenten zij inzetten om de normnaleving binnen de sectoren verder te versterken. In 2015 zullen de 
partners ook dergelijke strategieën opstellen voor de andere sectoren waar de NZa verscherpt toezicht 
uitvoert. Doel daarbij is niet alleen het interveniëren bij vastgestelde overtredingen, maar ook het 
stimuleren van naleving van regels in de eerste plaats. Ook bij handhaving geldt dat voorkomen beter is dan 
genezen. Berichtgeving over regels, resultaten van onderzoeken en sancties speelt daarbij een belangrijke 
rol. De partijen besteden daarom bij het opstellen van de strategieën ook aandacht aan de inzet van 
handhavingscommunicatie. 
 
II. Vergroten gemeenschappelijke taal en leefwereld handhaving  
Het is van belang dat de verschillende betrokken partijen elkaars rollen en verantwoordelijkheden 
(waaronder de specifieke taal en omgeving die daarbij hoort) goed begrijpen. Zij gaan daar meer aandacht 
aan besteden in het regulier overleg tussen de handhavingspartners. Ook organiseren de NZa en de I-SZW 
dit voorjaar een themabijeenkomst die in het teken staat van een gemeenschappelijk begrippenkader en 
kennis van de leefwereld van de handhavingspartners. 
 
III. Versterken kruisbestuiving uitvoeringstoezicht en kwaliteits- en nalevingstoezicht 
Signalen in het kwaliteitstoezicht van de IGZ kunnen waardevolle informatie opleveren voor het toezicht 
van de NZa. Wanneer de administratie niet op orde is, kan dit samenhangen met ondermaatse kwaliteit. 
NZa en IGZ verkennen in 2015 gezamenlijk hoe deze kruisbestuiving verder vormgegeven kan worden.  
 
 
27
