4. HOE VERDER?  
 
Nieuwe stap naar meer rechtmatige zorg Doorlopend 
gesprek met betrokkenen 
 
Met dit plan zetten we, waar mogelijk gezamenlijk met de zorgsector, een nieuwe stap op weg naar meer 
rechtmatige zorg. Er worden verschillende acties ondernomen om een volgende slag te maken. Echter, die 
volgende slag is niet van vandaag op morgen bereikt. Veranderingen in de zorg zijn als een marathon, geen 
sprint. Het is een proces dat een lange adem vergt en aandacht vraagt van alle betrokkenen. Wij eindigen dit 
plan daarom met een oproep aan zorgaanbieders, patiënten en cliënten, zorgverzekeraars, gemeenten, 
toezichthouders, opsporingsdiensten en het OM om de goede inzet in de afgelopen periode voort te zetten en 
gezamenlijk te werken aan het zoveel mogelijk beperken van fouten en het aanpakken van fraudeurs. 
Voor de totstandkoming van dit programma hebben we met veel partijen gesproken. De komende tijd blijven 
we in gesprek met alle betrokkenen, om de aanpak en maatregelen uit dit programma verder te concretiseren. 
We starten dit jaar over de volle breedte met onze verdere inzet en volgen de komende jaren hoe de beweging 
naar meer rechtmatige zorg doorzet. Daarbij worden de maatregelen op basis van onderzoek, ervaringen en 
constante dialoog met betrokkenen steeds verder geconcretiseerd en aangescherpt. Waar nodig zetten we 
aanvullende maatregelen in. We zullen regelmatig rapporteren over ontwikkelingen in het programma en de 
uitwerking, voortgang en resultaten van de activiteiten. De komende tijd zetten wij allereerst in op het 
verduidelijken, vereenvoudigen en aanscherpen van wet- en regelgeving, zodat fouten zo veel mogelijk kunnen 
worden voorkomen. Wanneer regels en systemen duidelijker zijn en bewustwording is vergroot, wordt ook 
beter zichtbaar wanneer personen of instanties regels toch (bewust) overtreden. Om te zorgen dat fraudeurs 
ook stevig aangepakt kunnen worden, richten we onze aandacht vervolgens op een verdere versterking van de 
handhaving. 
Wij zijn ervan overtuigd dat wij met deze aanpak een benodigde volgende stap kunnen zetten naar meer 
rechtmatigheid in de zorg, zodat iedere euro in de zorg goed en correct wordt besteed. 
 
 
29
