Rapportage referentieniveaus taal en rekenen 2014-2015 | Invoering centrale toetsing en examinering referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen mbo, vo en po, en Engels voor mbo-4    
September 2015  
De nieuwe syllabus rekenen 2F en 3F voor vo en mbo is op 25 juni in de Staatscourant 
gepubliceerd. Deze nieuwe syllabus rekenen voor vo en mbo wordt van kracht op 1 
2
oktober 2015.  
 
                                                
2
 De syllabus rekenen 2F en 3F voor vo en mbo is te downloaden op www.examenblad.nl en 
www.examenbladmbo.nl. Op de websites van de Steunpunten taal en rekenen vo en mbo is een 
servicedocument beschikbaar met een samenvatting van de wijzigingen in de nieuwe syllabus 
rekenen ten opzichte van eerdere syllabi/toetswijzers. Bij de steunpunten treft u ook de 
toelichting bij de syllabus rekenen 2F en 3F aan, waarin de totstandkoming van de syllabus en de 
overwegingen voor gemaakte keuzes worden toegelicht. 
 pagina 6 van 48
