Rapportage referentieniveaus taal en rekenen 2014-2015 | Invoering centrale toetsing en examinering referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen mbo, vo en po, en Engels voor mbo-4    
September 2015  
Voor het studiejaar 2014-2015 waren de referentiecesuren (grensscores) voor elk 
examen beschikbaar. Dat betekent dat er referentiecesuren bepaald zijn die aangeven 
waar de grens ligt tussen een onvoldoende en een voldoende op een examen 
(Nederlandse taal 2F en 3F, rekenen 2F en 3F). Deze referentiecesuren gelden zowel 
voor 2F en 3F in het vo als voor 2F en 3F in het mbo.  
 
Tegelijkertijd met de invoering van deze referentiecesuren is de 4,5-grens verlaagd en 
de 7,5-grens verhoogd. Dit is gebeurd om een betere verdeling op de tienpuntschaal te 
verkrijgen. De schalen die met ingang van 2014-2015 gehanteerd worden, zijn 
daardoor niet dezelfde als die van eerdere jaren. Als gevolg daarvan zijn de 
gemiddelde cijfers van 2014-2015 niet goed te vergelijken met de cijfers die in eerdere 
jaren behaald zijn. De prestaties van de studenten uitgedrukt in vaardigheidsscores 
zijn wel vergelijkbaar met die van voorgaande jaren. 
 
De vastgestelde referentiecesuren zijn in het studiejaar 2014-2015 voor alle examens 
gehanteerd, behalve voor het centraal examen Nederlandse taal 3F. Vanwege 
vertraagde gegevensverzameling was de referentiecesuur Nederlandse taal 3F pas in 
de zomer van 2015 bekend. Voor dit examen komt de referentiecesuur hoger uit dan 
de cesuur die in de voorafgaande jaren gebruikelijk was.  
Om een soepele overgang van de pilotfase naar de structurele situatie in het examen 
Nederlandse taal mogelijk te maken, zijn de normen in 2014-2015 nog gehandhaafd. 
Daarom zijn de cijfers voor Nederlandse taal 3F in het studiejaar 2014-2015 nog 
gebaseerd op de oude cesuur uit de pilotfase. De instellingen hebben wel naast elk 
toegekend cijfer ook het cijfer volgens de referentiecesuur ontvangen, waardoor ze 
zicht krijgen op de toekomstige situatie waarbij de lat hoger zal liggen.  
 
1.3 Studentprestaties centrale examens Nederlandse taal 
1.3.1 Resultaten in 2014-2015 
In tabel 1.1 zijn de aantallen afnames opgenomen, per periode. De analyses zijn 
gebaseerd op deze aantallen. 
 
Tabel 1.1 
Aantallen kandidaten naar opleiding in de verschillende afnameperiodes. 
  
 2F mbo-2 en -3 3F mbo-4 
(incl. entree) 
  
Aantal kandidaten 
30.900 38.500 
nov/dec 2014 
  
Aantal kandidaten 
27.300 25.900 
jan/feb 2015 
  
Aantal kandidaten 
32.000 25.300 
mrt/apr 2015 
  
Aantal kandidaten 
- 11.100 
mei/jun 2015 
 
 pagina 8 van 48
