Rapportage referentieniveaus taal en rekenen 2014-2015 | Invoering centrale toetsing en examinering referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen mbo, vo en po, en Engels voor mbo-4    
September 2015  
1.4.3 Percentages voldoende Nederlandse taal in mbo-4 
 
sector leerweg voldoende 
bbl 67% 
techniek 
bol 66% 
bbl 60% 
economie 
bol 60% 
bbl 72% 
zorg & welzijn 
bol 57% 
bbl 70% 
natuur 
bol 72% 
 
Uit bovenstaande tabellen blijkt dat de resultaten van studenten uit de 
beroepsbegeleidende leerweg (bbl) over het algemeen niet erg afwijken van resultaten 
die studenten in de beroepsopleidende leerweg (bol) behalen, behalve in de sector zorg 
& welzijn. Daar doen de bbl-studenten het beter in vergelijking met de bol-studenten.  
 
Resultaten herkansers vergeleken 
Voor de afname van maart 2015 is een analyse gemaakt van studenten die al eerder in 
2014-2015 een centraal examen Nederlandse taal gemaakt hadden. Het gemiddeld 
behaalde cijfer van deze herkansers is vergeleken met het gemiddelde resultaat van 
deze groep in de eerdere afnameperiodes. 
 
Tabel 1.5  
Vergelijking resultaat herkansers op Nederlandse taal. 
 
 opleiding gem. cijfer nov. gem. cijfer jan. gem. cijfer na herkansing maart 
mbo-2/3 4,5  5,1 
mbo-2/3  4,4 5,1 
mbo-4 4,9  5,5 
mbo-4  4,9 5,4 
 
Uit tabel 1.5 blijkt dat herkansen loont: studenten behalen na herkansing gemiddeld 
een beter resultaat.  
  
 pagina 11 van 48
