Rapportage referentieniveaus taal en rekenen 2014-2015 | Invoering centrale toetsing en examinering referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen mbo, vo en po, en Engels voor mbo-4    
September 2015  
1.10.2 Percentages voldoende rekenen mbo-3. 
 
sector leerweg voldoende 
bbl 65% 
techniek 
bol 69% 
bbl 57% 
economie 
bol 59% 
bbl 48% 
zorg & welzijn 
bol 39% 
bbl 57% 
natuur 
bol 51% 
 
 
1.10.3 Percentages voldoende rekenen mbo-4. 
 
sector leerweg voldoende 
bbl 45% 
techniek 
bol 46% 
bbl 30% 
economie 
bol 31% 
bbl 27% 
zorg & welzijn 
bol 23% 
bbl 47% 
natuur 
bol 39% 
 
In bovenstaande tabellen is te zien dat studenten in de sector zorg & welzijn de laagste 
resultaten behalen en nog ver van het vereiste niveau af zitten. De studenten uit de 
sector techniek behalen de beste resultaten. Daarnaast zijn er soms grote verschillen in 
resultaten voor studenten in de bbl- en studenten in de bol-opleidingen. Met name in 
de niveau-2-opleidingen scoren de bbl-studenten beter dan de bol-studenten. 
  
Resultaten herkansers vergeleken 
Voor de afname van maart 2015 is een analyse gemaakt van studenten die al eerder in 
het studiejaar een rekenexamen gemaakt hadden. Het gemiddeld behaalde cijfer van 
deze herkansers is vergeleken met het gemiddelde resultaat van deze groep in de 
eerdere afnameperiodes. 
 
 pagina 16 van 48
