Rapportage referentieniveaus taal en rekenen 2014-2015 | Invoering centrale toetsing en examinering referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen mbo, vo en po, en Engels voor mbo-4    
September 2015  
Het examen Nederlandse taal wordt in mbo-4-opleidingen door meer studenten als 
moeilijk ervaren dan het examen Nederlandse taal in mbo-2 en mbo-3. Ruim de helft 
van de studenten in mbo-4 geeft aan lessen gehad te hebben ter voorbereiding op dit 
examen (zie tabel 1.12c).  
 
 
Engels 
 
Tabel 1.13a Moeilijkheid examen. 
 
Hoe vond je dit examen lezen luisteren 
Engels? 
makkelijk 37% 44% 
neutraal 44% 42% 
moeilijk 20% 13% 
 
Tabel 1.13b Voldoende tijd. 
 
Wat vond je van de tijd die je had om  
dit examen te maken? 
voldoende 96% 
te weinig 4% 
 
Tabel 1.13c Lessen ter voorbereiding. 
 
Heb je taallessen gehad waarin je  
voorbereid bent op dit examen? 
ja 55% 
nee 45% 
 
Bij Engels zijn de onderdelen lezen en luisteren apart bevraagd, omdat er bij de 
ontwikkelaar van dit examen vragen leefden over de mate waarin op beide onderdelen 
hetzelfde niveau bevraagd werd. Uit de antwoorden van de studenten blijkt dat 
luisteren als iets gemakkelijker ervaren wordt dan lezen. Ruim de helft van de 
studenten geeft aan lessen gehad te hebben als voorbereiding op het examen Engels. 
 
  
 pagina 20 van 48
