Rapportage referentieniveaus taal en rekenen 2014-2015 | Invoering centrale toetsing en examinering referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen mbo, vo en po, en Engels voor mbo-4    
September 2015  
1.7.2 Voorbeeldexamens 
Om betrokkenen goed voor te bereiden op de centrale examens Nederlandse taal en 
4
rekenen verstrekt het CvTE jaarlijks een aantal voorbeeldexamens. Dit betreft steeds 
één versie van de examens die afgenomen zijn (rekenen 2F, Nederlandse taal 2F, 
rekenen 3F en Nederlandse taal 3F). De pdf-versies van het voorbeeldexamen 3F en 2F 
voor 2014-2015 zijn respectievelijk 47.000 en 27.000 keer gedownload. Daarnaast 
kunnen leerlingen oefenen via de oefenomgeving van DUO (oefenen.duo.nl) en via het 
proefexamen in Facet.  
1.7.3 Voorlichting 
De informatievoorziening naar de (contactpersonen) examencommissies en naar de 
docenten in het mbo verloopt via de website Examenbladmbo.nl en het bijbehorende 
mailsysteem waarmee deze personen gericht gemaild kunnen worden. De website is in 
2014-2015 ruim 399.440 keer bezocht. Jaarlijks stuurt het CvTE een 
informatiebrochure naar de bestuurders en directies van de bekostigde en de niet-
bekostigde instellingen. Daarnaast vinden er regionale voorlichtingsbijeenkomsten 
plaats en kunnen docenten met vragen en opmerkingen terecht bij de toets- en 
examenlijn van het CvTE.  
 
 
 
                                                
4
 Zie www.examenbladmbo.nl > Onderwerpen > Voorbeeldexamens. 
 pagina 22 van 48
