Rapportage referentieniveaus taal en rekenen 2014-2015 | Invoering centrale toetsing en examinering referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen mbo, vo en po, en Engels voor mbo-4    
September 2015  
Tabel 2.4 
Gemiddeld cijfer op de afnames in maart en mei/juni 2015 van de rekentoets, uitgesplitst naar 
leerjaar.  
 
   mrt 2015 mei/juni 
2015 
schooltype leerjaar gemidd. 
gemidd. 
cijfer 
cijfer 
bb 3 4,8 4,8 
 
4 5,1 4,4 
kb 3 5,4 5,3 
 
4 5,7 4,9 
gt 3 5,8 5,5 
 
4 6,1 5,0 
havo 4 5,6 5,3 
 
5 5,6 5,1 
vwo 5 7,2 6,8 
 
6 7,1 6,5 
 
Uit tabel 2.4 blijkt dat de resultaten op de maartafname veelal hoger zijn dan de 
resultaten op de mei/juni-afname. Verder is in tabel 2.4 te zien dat de laatstejaars in 
het vmbo in maart gemiddeld hoger presteren dan de voorlaatstejaars in maart. Bij alle 
schooltypen presteren laatstejaars in mei/juni lager dan voorlaatstejaars. 
 
De interpretatie van de resultaten wordt bemoeilijkt door drie factoren die van invloed 
zijn op de prestaties van de leerlingen. Ten eerste zijn de populaties per periode 
verschillend: in maart nemen vooral eindexamenkandidaten deel aan de toets, terwijl 
in mei/juni vooral de voorlaatstejaars deelnemen. In de tweede plaats gaan we ervan 
uit dat meer of minder rekenonderwijs invloed heeft op de prestaties. Ten slotte is er 
sprake van een selectie-effect, omdat de leerlingen die vorig jaar een bevredigend 
resultaat op de toets hebben behaald, nu – in hun laatste jaar – niet meer deelnemen.  
 
Resultaten herkansers vergeleken 
Van ongeveer 20.000 leerlingen die de rekentoets in ExamenTester hebben afgelegd, is 
bekend dat zij zowel in maart als in mei/juni 2015 hebben deelgenomen. Deze 20.000 
leerlingen zijn dus een deelverzameling van de leerlingen uit tabel 2.4.  
Het aandeel voorlaatstejaars dat in mei/juni een herkansing heeft gedaan na deelname 
in maart 2015, is bij vwo het grootst (72%) en bij vmbo het kleinst (bb 15% en kb 
14%). Vmbo-gt en havo zitten daar tussenin (resp. 33% en 59%). 
 
  
 pagina 26 van 48
