Rapportage referentieniveaus taal en rekenen 2014-2015 | Invoering centrale toetsing en examinering referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen mbo, vo en po, en Engels voor mbo-4    
September 2015  
   
havo 
CM 4.8 
EM 5.7 
NG 5.8 
NT 6.6 
NT/NG 6.4 
EM/CM 5.5 
vwo 
CM 6.1 
EM 7.1 
NG 7.1 
NT 8.1 
NT/NG 7.9 
EM/CM 7.0 
 
EM = profiel economie en maatschappij  NT = profiel natuur en techniek 
NG = profiel natuur en gezondheid CM= profiel cultuur en maatschappij 
 
Uit beide tabellen blijkt dat de leerlingen met een techniek-profiel of -sector bijna altijd 
gemiddeld het hoogste cijfer op de rekentoets halen. De zorg-en-welzijn- en CM-
leerlingen scoren op dit punt gemiddeld genomen lager.  
2.5 Resultaten op de rekentoets over de jaren heen 
2.5.1 Resultaten over de jaren heen van de afnameresultaten 
Omdat de populaties qua samenstelling sterk varieerden, zijn de resultaten op de 
rekentoets over de jaren heen niet goed vergelijkbaar. De rekentoets was in de eerste 
jaren nog nieuw en had de status van pilot. In 2011-2012 deed minder dan de helft 
van de vo-scholen mee aan de toenmalige pilot van de rekentoets. De kandidaten 
zaten toen voornamelijk in de eindexamenklas. Voor deze leerlingen telde het resultaat 
niet mee voor de slaag-zakbeslissing.  
 
Aan de pilot in 2012-2013 deden bijna alle vo-scholen mee met voornamelijk 
voorlaatstejaars, omdat leerlingen die een vijf of hoger haalden op de pilottoets in 
2012-2013, een vrijstelling konden krijgen voor deelname in het invoeringsjaar (2013-
2014).  
In het schooljaar 2013-2014 deden alle vo-scholen mee, aangezien vanaf dat moment 
deelname verplicht werd. Deze populatie was echter weer anders, omdat kandidaten 
uit de examenklas die het jaar ervoor een vijf of hoger haalden, niet meer mee 
hoefden te doen.  
  
 pagina 31 van 48
