Rapportage referentieniveaus taal en rekenen 2014-2015 | Invoering centrale toetsing en examinering referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen mbo, vo en po, en Engels voor mbo-4    
September 2015  
Grafiek 2.2 
Percentage voldoendes op de rekentoets van de eindexamenkandidaten 2014 en 2015 (BRON). 
 
 
 
Uit de grafiek blijkt dat het percentage voldoendes bij alle schoolsoorten in 2015 ten 
opzichte van 2014 is gestegen. Dit varieert tussen de 2% in het vwo en 15% in het 
vmbo-kb. Er is echter niet exact aan te geven hoe groot het verschil is in de 
rekenprestaties tussen deze populaties. Ten eerste konden de kandidaten die in 2012-
2013 bij de pilot een 5 hadden behaald een vrijstelling krijgen op de rekentoets. Deze 
kandidaten hebben mogelijk in 2013-2014 niet meer aan de rekentoets deelgenomen 
om hun cijfer verder te verhogen. In de tweede plaats is de cesuur uit 2014 niet op 
hetzelfde niveau als in 2015. Ten derde konden de kandidaten van het cohort dat in 
2014 eindexamen deed, maximaal vier keer deelnemen aan de toets (waarvan twee 
maal tijdens de pilot in 2012-2013), terwijl de kandidaten in 2015 maximaal twee keer 
konden deelnemen aan de toets.   
2.6 Pilot rekentoets ER vo 
2.6.1 Algemeen 
De aangepaste rekentoets voor leerlingen met ernstige rekenproblemen zoals 
dyscalculie (rekentoets ER) werd in 2014-2015 voor de tweede keer in het vo 
afgenomen. Er namen meer leerlingen deel aan deze toets dan in 2013-2014, toen de 
voorbereidingstijd erg kort was. Duidelijk is ook dat tijdens de juni-afname 2015 
intensief is deelgenomen door kandidaten voor wie het de eerste afname was in de 
reeks van vier, leidend naar een eindexamenuitslag in 2016. 
 
  
 pagina 33 van 48
