Rapportage referentieniveaus taal en rekenen 2014-2015 | Invoering centrale toetsing en examinering referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen mbo, vo en po, en Engels voor mbo-4    
September 2015  
De rekentoets ER is in vergelijking met de reguliere toets aangepast op het onderdeel 
geautomatiseerde rekenhandelingen zoals de tafels van vermenigvuldiging. Dat is 
gerealiseerd door het toestaan van extra hulpmiddelen en een selectie van daarvoor 
geschikte opgaven. De rekentoets 2ER past binnen referentieniveau 2F en de 
rekentoets 3ER past binnen referentieniveau 3F. 
2.6.2 Resultaten  
Ten aanzien van de resultaten kunnen vooralsnog alleen conclusies worden getrokken 
voor vmbo-kb, -tl en havo. Het aantal deelnemers bij vwo is te gering voor 
verantwoorde conclusies. Bij vmbo-bb geldt dat er in 2014-2015 een nieuwe pilot 
rekentoets (2A) was. Deze verandering ten opzichte van 2013-2014 zal invloed hebben 
gehad ook op de keuze van de rekentoets 2ER voor vmbo-bb-leerlingen, waar ook 
rekening mee gehouden kan worden in de vergelijking van resultaten over beide jaren.  
 
De algemene conclusie over de resultaten is dat voor deze doelgroep de rekentoets ER 
een even hoge drempel vormt als de reguliere rekentoets voor de groep die aan die 
reguliere rekentoets deelneemt. Met de optie van de rekentoets ER is dus, in ieder 
geval statistisch en in het algemeen gezien, door de rekentoets geen specifieke 
belemmering ontstaan voor leerlingen met ernstige rekenproblemen zoals dyscalculie.  
 
Tabel 2.9  
Cijfers rekentoets ER op leerlingniveau (alle deelnemers). De cijfers van 2015 zijn exclusief de 
afname in juni. 
 
vo 2014 2015 
aantal % 5 en % 6 en aantal % 5 en % 6 en 
deelnemers hoger hoger deelnemers hoger hoger 
5
vmbo-bb 434 65% 32% 668 51% 19% 
vmbo-kb 379 65% 33% 546 79% 47% 
vmbo-gt 404 66% 50% 672 94% 74% 
havo 81 59% 40% 349 80% 28% 
6
vwo 10 90% 90% 30 90% 43% 
 
2.7 Pilot rekentoets 2A  
2.7.1 Resultaten pilot rekentoets 2A in vo 
In september 2013 heeft de staatssecretaris het CvTE gevraagd om voor leerlingen in 
vmbo-bb een rekentoets te ontwikkelen waarmee deze leerlingen beter kunnen laten 
zien hoe zij presteren ten opzichte van het referentieniveau 2F en welke 
rekenvaardigheden zij wel en (nog) niet beheersen. 2A is een op 2F gebaseerde toets 
met minder complexe opgaven, de rekenbewerkingen zijn eenvoudiger en bevatten 
minder denkstappen. Daarom is er in maart 2015, na een onderzoek in 2014, een 
eerste landelijke pilot gehouden van de rekentoets 2A voor leerlingen in het vierde jaar 
                                                
5
 Voor vmbo-bb wordt de rekentoets 2A ontwikkeld. 
6
 In het vwo deden te weinig leerlingen mee voor een vergelijking over beide jaren. 
 pagina 34 van 48
