Rapportage referentieniveaus taal en rekenen 2014-2015 | Invoering centrale toetsing en examinering referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen mbo, vo en po, en Engels voor mbo-4    
September 2015  
Uit tabel 3.1 blijkt dat in het reguliere basisonderwijs meisjes het lezen iets beter 
beheersen dan jongens. In het sbo beheersen jongens iets vaker het referentieniveau 
2F op dit gebied dan meisjes. In het sbo behaalt ruim een derde van de leerlingen het 
referentieniveau 1F en een kwart 2F. 
 
Tabel 3.2 geeft aan wat het percentage leerlingen in het reguliere basisonderwijs is dat 
per afgegeven advies brugklastype op lezen referentieniveau <1F, 1F of 2F heeft 
behaald. In deze tabel zijn omwille van de leesbaarheid de meervoudige adviezen op 
consistente wijze toegedeeld aan de categorieën bb, kb, gt, havo en vwo.   
 
Tabel 3.2  
Percentage behaalde referentieniveaus lezen per advies brugklastype. 
 
Lezen Percentage 
 <1F 1F 2F 
bb 48% 46% 6% 
kb 10% 65% 25% 
gt 2% 42% 56% 
havo 0% 10% 90% 
vwo 0% 0% 100% 
13
Totaal 8% 27% 65% 
 
Bijna de helft van de leerlingen met advies basisberoepsgerichte leerweg (bb) scoort 
onder referentieniveau 1F. Bij de leerlingen met een advies vmbo-gt (inclusief vmbo-
gt/havo) beheerst ruim de helft van de leerlingen bij lezen het referentieniveau 2F. 
 
  
                                                
13
 Totaalpercentage behaald referentieniveau. 
 pagina 42 van 48
