Rapportage referentieniveaus taal en rekenen 2014-2015 | Invoering centrale toetsing en examinering referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen mbo, vo en po, en Engels voor mbo-4    
September 2015  
3.3.2 Taalverzorging 
In tabel 3.3 worden de prestaties op het referentieniveau taalverzorging 
gepresenteerd.  
 
Tabel 3.3 
Percentage behaalde referentieniveaus taalverzorging. 
 
Taalverzorging Percentages  
 
 
 Regulier basisonderwijs Speciaal basisonderwijs 
 
 
 
 Jongen Meisje Totaal Jongen Meisje Totaal 
 
 
 
<1F 5% 2% 4% 29% 29% 29% 
 
 
1F 65% 58% 62% 64% 62% 63% 
 
2F 30% 40% 35% 7% 9% 8% 
 
 
14
Bij het referentieniveau 1F taalverzorging zien we dat in het reguliere basisonderwijs 
97% van de leerlingen 1F beheerst. Tegelijkertijd is ook te zien dat ruim een derde van 
de leerlingen (35%) in het reguliere basisonderwijs op taalverzorging het 
referentieniveau 2F beheerst; 62% van de leerlingen beheerst dus 1F, maar niet 2F. In 
het reguliere basisonderwijs beheersen meisjes 2F op dit subonderdeel vaker dan 
jongens. 
 
Tabel 3.4 geeft aan wat het percentage leerlingen in het reguliere basisonderwijs is dat 
per afgegeven advies brugklastype op taalverzorging referentieniveau <1F, 1F of 2F 
heeft behaald.  
 
  
                                                
14
 Voor een beschrijving van de toetsinhoud zie de Toetswijzer bij de Centrale Eindtoets po taal en 
rekenen (www.centraleeindtoetspo.nl > Voor schoolbesturen en directies > Algemeen > 
Toetsinhoud).  
 
 pagina 43 van 48
