Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
35422 Herstel van de voorzieningen in het bestuur van het 
Kenmerk
openbaar lichaam Sint Eustatius (Wet herstel  
2023-0000098459
voorzieningen Sint Eustatius) 
  
 
Nr.  VERSLAG VAN EEN SCHRIFTELIJK OVERLEG  
Vastgesteld……..  
 
Binnen de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties hebben de onderstaande 
fracties de behoefte vragen en opmerkingen voor te leggen aan de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over de Tiende 
Voortgangsrapportage Sint Eustatius (Kamerstuk 36200-IV, nr. 40) en de brief 
Streefdatum teruggave budgetrecht eilandsraad Sint Eustatius (Kamerstuk 35422, 
nr. 18).  
 
De op 2 februari 2023 toegezonden vragen en opmerkingen zijn met de door de 
staatssecretaris bij brief van … toegezonden antwoorden hieronder afgedrukt.  
 
De voorzitter van de commissie, 
Paul 
 
Griffier van de commissie, 
Meijers 
  
Pagina 2 van 10
