Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Mijn ministerie heeft het OLE geadviseerd op de inhoud en volledigheid van deze 
Kenmerk
stukken. Zo heeft het OLE bijvoorbeeld de Richtlijn ordemaatregelen en 
2023-0000098459
disciplinair ontslag in overeenstemming met het Integriteitsprotocol voor 
Rijksambtenaren opgesteld.  
 
Vraag 3 
De leden zijn blij te lezen dat er een tijdelijk waarnemend notaris is gevonden 
voor Saba/Statia. Echter blijven zij dit kwetsbaar vinden en zouden graag meer 
inzicht krijgen in welke concrete stappen er in de taskforce worden gezet om een 
meer duurzame oplossing te realiseren.  
 
Antwoord vraag 3 
Het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en 
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba heeft de procedure om een notaris 
permanent te benoemen inmiddels in gang gezet. Daarnaast beziet het ministerie 
van Justitie en Veiligheid in samenspraak met de notarissen in Caribisch 
Nederland wat er nodig zou zijn om in de toekomst als vervanger voor elkaar op 
te treden in geval van tijdelijke absentie. Voor de lange termijn zal bekeken 
moeten worden op wat voor manier het wettelijk kader, mede gelet op het 
principe van comply or explain, meer aan kan sluiten bij de rest van Nederland en 
op welke manier wijzigingen in het wettelijk kader op het gebied van digitalisering 
ook voor de praktijk in Caribische Nederland bevorderlijk kunnen zijn. Bij dit 
laatste kan worden gedacht aan vraagstukken zoals omtrent de digitalisering van 
akten. Hierbij is het belangrijk om samen met de openbare lichamen en het 
notariaat te bezien hoe de kwetsbaarheid van dienstverlening door digitalisering 
kan worden verkleind, maar er gelijktijdig zorg voor te dragen dat de 
aanwezigheid en toegankelijkheid van notariële dienstverlening in de regio blijft 
geborgd. 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
De leden van de D66-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van het 
voornemen van de staatssecretaris om de fases 2.1 en 2.2 het komend jaar in te 
laten gaan en de voorbereidingen te treffen voor de fase 3.0. De staatssecretaris 
heeft in haar voortgangsrapportage aangegeven dat zij het budgetrecht terug zal 
geven aan de Eilandsraad mits zij voldoet aan een aantal voorwaarden. Deze 
leden kijken uit naar de toezegging van de staatssecretaris dat zij de Kamer 
verder informeert over verdere implementatie van de fase 2.1 en 2.2. 
 
Vraag 1 
Deze leden vragen of van de zijde van Statia ook bepaalde voorwaarden en 
verwachtingen kenbaar zijn gemaakt, en zo ja, welke dit zijn. Dit gaat immers 
over een wederzijds proces.  
 
Antwoord vraag 1 
In de gesprekken met de regeringscommissaris, gedeputeerden en eilandsraad 
over fase 2.2 hebben zij aangegeven dat het doorvoeren van de verbeterstappen 
m.b.t. de administratie organisatie en interne beheersing (AO/IB) veel zal vragen 
van het openbaar lichaam en dat het OLE daar ondersteuning bij nodig heeft. Ik 
ben mij daarvan bewust en heb aan het OLE toegezegd hen met expertise en 
Pagina 4 van 10
