Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
middelen te ondersteunen bij het doorvoeren van deze verbeterstappen. Met 
Kenmerk
betrekking tot de overdracht van de bevoegdheid tot personele en 
2023-0000098459
organisatorische besluiten (fase 2.1), zijn door de regeringscommissaris, 
gedeputeerden en eilandsraad geen verzoeken kenbaar gemaakt.  
 
Vraag 2 
Deze leden van de D66-fractie vragen aan de staatssecretaris of, in het kader van 
transparante besluitvorming en verwachtingsmanagement, de Kamer 
geïnformeerd wordt aan de hand van een route-tijdtabel voor de fases 3.0 en fase 
3
4.0. Deze leden verwijzen naar de uitvoering van de motie Özütok (Kamerstuk 
35422, nr. 8) en het advies van de Raad van State alsook de Algemene 
4
Rekenkamer (Kamerstuk 35830-VII, nr. 2).   
 
Antwoord vraag 2 
Ik zeg u toe om in het kader van transparante besluitvorming en 
verwachtingsmanagement uw Kamer te informeren over het tijdspad van fase 
3.0, 3.1 en 4.0. In de Elfde Voortgangsrapportage Sint Eustatius zal ik informeren 
over het tijdspad voor de laatste fasen van de bestuurlijke ingreep. Ik verwacht 
deze voor het zomerreces met u te delen.  
 
Vraag 3 
De leden van de D66-fractie merken ook op dat de Algemene Rekenkamer ervoor 
heeft gepleit om meer rekening te houden met de kleinschaligheid van het 
bestuur van het eiland. Deze leden onderstrepen dit en ook de oproep om 
ondersteuning te bieden vanuit het ministerie. Deze leden hebben met 
belangstelling kennisgenomen van de financiële middelen die vanuit de Caribisch 
Nederland-envelop zijn toegekend om de lokale uitvoeringskracht verder te 
versterken. Deze leden vragen hoeveel van deze financiële middelen al zijn 
besteed en of er nog voldoende middelen in de begroting 2023 zijn gereserveerd 
om belangrijke randvoorwaarden, capaciteit en duurzame versterking te 
waarborgen. Terugval moet immers worden voorkomen nadat er vanuit het 
ministerie van BZK de plicht lag om duurzaam te versterken.  
 
Antwoord vraag 3 
5
Zoals ik u in de Hoofdlijnenbrief liet weten, heeft dit kabinet ruimschoots 
geïnvesteerd in het versterken van de eilandelijke middelen. Structureel (vanaf 
2025) wordt de vrije uitkering verhoogd met circa € 13 miljoen, waarvan naar 
verwachting ruim € 3 miljoen beschikbaar zal zijn voor Sint Eustatius. In 2022 
gaat het om een structurele verhoging van ruim € 1 miljoen, in 2023 om 
structureel ruim € 2,3 mln. Met deze substantiële structurele verhoging van de 
vrije uitkering kan het OLE mede de bestuurs- en uitvoeringskracht op Sint 
Eustatius versterken.  
 
 
 
3
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2019-’20, 35422, nr. 8. 
4
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2020-’21, 35830-VII, nr. 2. 
5
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2021-’22, 35925 IV, nr. 69. 
Pagina 5 van 10
