Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
over de voortgang en behaalde resultaten van de verbeterstappen die voor de 
Kenmerk
overdracht van het budgetrecht moeten zijn afgerond.  
2023-0000098459
 
Daartoe behoort het inventariseren en vervolgens operationaliseren van het 
normenkader en het beschrijven en implementeren van de werkprocessen: 
  Salarissen en sociale lasten;  
  Inkoop en aanbesteding; 
  Betaalverkeer.  
 
Na teruggave van het budgetrecht zal het OLE verder werken aan het afronden 
van de tien resterende verbeterstappen uit het plan van aanpak financieel beheer 
en het beschrijven en implementeren van de volgende vijf werkprocessen van de 
8
AO/IB : 
  Inning van lokale heffingen en belastingen; 
  Beheer van activa; 
  Planning en controle cyclus; 
  Beheer van overheidsdeelnemingen; en 
  Overige processen.  
 
Zoals ik eerder aangaf verwacht ik commitment van het nieuwgekozen lokale 
bestuur om de hiervoor bedoelde verbeteringen verder door te voeren. Het OLE 
zal daarbij worden ondersteund door een externe partij. Ik heb verder 
afgesproken dat een projectleider onder aansturing van de eilandsecretaris zorg 
draagt voor de voortgang op de verbeteringen. Daarnaast is er - op mijn verzoek 
- een stuurgroep opgericht, waarin ook mijn ministerie zitting heeft. Op die 
manier kan tijdig worden bijgestuurd of ondersteuning worden verleend.  
 
Daarnaast is er op grond van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius tot fase 
9
3.0 aanvullend financieel toezicht op het OLE. Zo zullen er enkele aanvullende 
gronden gelden voor het onthouden van goedkeuring aan besluiten met financiële 
gevolgen en van de begroting op grond van de FinBES. Daarnaast gelden een 
aantal aanvullende goedkeuringsverplichtingen zoals voor eilandsverordeningen 
betreffende het financieel beheer en voor de inrichting van de financiële 
organisatie en de eilandsverordening betreffende de controle op het financiële 
beheer en op de inrichting van de financiële organisatie. In mijn periodieke 
overleggen met het lokale bestuur zal tot slot stil worden gestaan bij de 
voortgang van de verbeterstappen. 
 
Overigens laat bovenstaande onverlet dat het toezicht van de 
regeringscommissaris, zoals volgt uit artikel 10 van de Wet herstel voorzieningen 
Sint Eustatius, blijft gelden. Naast de goedkeuringsverplichtingen genoemd in lid 
1 van voornoemd artikel, kan de regeringscommissaris ook besluiten en niet-
schriftelijke beslissingen gericht op enig rechtsgevolg van de eilandsraad en het 
bestuurscollege, met toepassing van artikel 223 van de Wet openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES), aandragen voor vernietiging bij Onze 
Minister die het aangaat. 
 
8
 Zie voor een nadere toelichting het ontwerp-Koninklijk Besluit voor fase 2.2. 
9
 Zie artikel 15, lid 3, Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius. 
Pagina 8 van 10
