Wet Regels over Regels over Andere regels 
plaatsgebonden beleidsvorming over de fysieke 
activiteiten fysieke leefomgeving 
leefomgeving 
Belemmeringenwet Privaatrecht X   
Crisis- en herstelwet X   
Interimwet stad-en-milieubenadering X   
1)
onteigeningswet   X  
Ontgrondingenwet X   
Planwet verkeer en vervoer  X  
Spoedwet wegverbreding X   
Tracéwet X   
2)
Waterstaatswet 1900   X  
Waterwet X X X 
2)
Wegenwet X  X  
Wet algemene bepalingen X   
omgevingsrecht 
1)
Wet ammoniak en veehouderij X    
Wet beheer rijkswaterstaatswerken X  X 
1)
Wet bodembescherming X    
1)
Wet geluidhinder X    
Wet geurhinder en veehouderij X   
2)
Wet herverdeling wegenbeheer   X  
Wet hygiëne en veiligheid badinrichtingen X   
en zwemgelegenheden 
Wet inrichting landelijk gebied   X 
Wet inzake de luchtverontreiniging   X 
1)
Wet natuurbescherming X  X X 
Wet milieubeheer X X X 
Wet ruimtelijke ordening X X  
1)
Wet voorkeursrecht gemeenten    X  
1)
Wrakkenwet   X  
1) 
Deze wet wordt grotendeels pas geïntegreerd via een aanvullingswetsvoorstel en niet via het voorliggende 
 
wetsvoorstel of de Invoeringswet Omgevingswet.
2) 
Integratie van regels voor het wegenbeheer sluit aan bij de integratie van regels over waterbeheer. Ook van 
deze regelgeving is beleidsinhoudelijke vernieuwing vereist voordat ze ingebouwd zal worden in de 
Omgevingswet. 
10.2.4  Toepassing beperkt tot Europees Nederland 
De leden van de VVD-fractie vragen om een toelichting over de toepasselijkheid van de 
Omgevingswet voor Caribisch Nederland en eventuele financiële consequenties voor Caribisch 
Nederland (1.13, 1.14). Voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en voor de 
exclusieve economische zone op de Caribische Zee geldt aparte wetgeving. Te noemen zijn: 
 de Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES, die hetgeen regelt dat in 
Europees Nederland wordt geregeld door de Woningwet, de Huisvestingswet 2014, de Wet 
milieubeheer, de Wet hygiëne en veiligheid badinrichtingen en zwemgelegenheden, de Wet 
bodembescherming, de Ontgrondingenwet en de Wet bescherming Antarctica; 
 de Wet maritiem beheer BES, die hetgeen regelt dat in Europees Nederland wordt geregeld 
door de Waterwet voor zover die de zee betreft; 
 de Wet grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning BES, de Wet grondslagen natuurbeheer- 
en bescherming BES en de Monumentenwet BES, waarvoor de overeenkomstige wetgeving 
voor Europees Nederland vanzelf spreekt. 
Deze wetten zijn zeer recent in werking getreden en soms zelfs nog niet volledig in werking. De 
fysieke leefomgeving op de eilanden en de daaraan gekoppelde problematiek verschilt wezenlijk 
van die in Europees Nederland. Ook behoren de eilanden niet tot de Europese Unie en zijn ze dus 
niet gebonden aan de EU-richtlijnen die sterk bepalend zijn voor het omgevingsrecht van Europees 
Nederland. Verder verschilt de bestuurlijke organisatie van die in Europees Nederland: naast de 
openbare lichamen heeft slechts het Rijk een rol. Het onverkort toepassen van het omgevingsrecht 
voor Europees Nederland is dan ook niet binnen afzienbare tijd mogelijk. Omdat de voorgestelde 
Omgevingswet niet geldt voor de eilanden, zijn er geen financiële consequenties.
