Bijlage 1 Tabellen met overzicht van bestaande wetten die opgaan 
in de Omgevingswet 
In deze bijlage zijn naar aanleiding van het verzoek van de leden van de fracties van de SP (1.65, 
8.3) en D66 (8.9) overzichten opgenomen van bestaande wetten die opgaan in de Omgevingswet. 
Per wet wordt inzichtelijk welke onderdelen zullen opgaan in het voorliggende voorstel voor de 
Omgevingswet. Per wet is aangegeven of die geheel, grotendeels of voor een beperkter gedeelte in 
het voorstel zal opgaan.  
1.1 Welke wetten? 
In de paragrafen 7.1 tot en met 7.3 van de memorie van toelichting is een beschrijving opgenomen 
van de wijze waarop bestaande wetten of onderdelen in module 1 in het nieuwe stelsel zullen 
87
opgaan. Dit levert het volgende overzicht op: 
Wetten die geheel of grotendeels in de Wetten waarvan onderdelen in de 
Omgevingswet opgaan Omgevingswet opgaan 
88
Belemmeringenwet Privaatrecht  Elektriciteitswet 1998  
88 
Crisis- en herstelwet  Gaswet 
Interimwet stad-en-milieubenadering  Mijnbouwwet  
Ontgrondingenwet  Monumentenwet 1988  
Planwet verkeer en vervoer Spoorwegwet (incl. Spoorwegwet 1875) 
Spoedwet wegverbreding Waterstaatswet 1900 
Tracéwet Wet lokaal spoor 
Waterwet Wet bereikbaarheid en mobiliteit 
Wet algemene bepalingen omgevingsrecht Wet luchtvaart 
Wet beheer rijkswaterstaatswerken  Wet milieubeheer (plaatsgebonden activiteiten) 
Wet geurhinder en veehouderij Woningwet 
Wet herverdeling wegenbeheer (uitgewerkte  
onderdelen) 
Wet hygiëne veiligheid badinrichtingen en  
zwemgelegenheden 
Wet inzake de luchtverontreiniging  
Wet ruimtelijke ordening   
 
De in deze bijlage opgenomen overzichten per wet zijn een uitwerking daarvan. Daarin zijn wetten 
opgenomen: 
 die geheel of grotendeels in het nieuwe stelsel opgaan, zoals de Wet ruimtelijke ordening, en 
 waarvan (een beperkt aantal) onderdelen overgaan, zoals de Mijnbouwwet.  
De overzichten bevatten de onderdelen van de wetten die onder het bereik van het ingediende 
wetsvoorstel vallen.  
Daarnaast zijn er wetten die via een afzonderlijk aanvullingswetsvoorstel zullen worden ingebouwd. 
  
                                                
87
 Kamerstukken II 2013/14, 33 962, nr. 3, blz. 303–320. 
88
 Dan wel de beoogd opvolger, de Electriciteits- en gaswet. 
261 
 
