Wetten die via afzonderlijke aanvullingswetgeving in de 
Omgevingswet opgaan 
Ammoniak 
Wet ammoniak en veehouderij 
Bodem  
Wet bodembescherming  
Geluid  
Wet geluidhinder (+ Hoofdstuk 11 Wet milieubeheer) 
Natuur  
Wet natuurbescherming 
Grond en eigendom 
onteigeningswet 
Wet voorkeursrecht gemeenten 
Wet inrichting landelijk gebied  
 
Deze aanvullingswetsvoorstellen doorlopen een zelfstandige parlementaire procedure. De 
belangrijkste reden daarvoor is dat een aantal onderwerpen (bijvoorbeeld bodem) ook anderszins 
beleidsmatig vernieuwd worden. Het is zuiver om die vernieuwingen niet te vermengen met de 
stelselherziening. Hiervoor zal een zelfstandige wetsbehandeling plaatsvinden. Deze zijn om die 
reden dan ook niet in de navolgende overzichten uitgewerkt. Het is de bedoeling dat de 
aanvullingsvoorstellen gelijktijdig met de Omgevingswet in werking treden. Het proces daarvan is 
89
beschreven in de brief van 1 oktober 2014 .  
Tot slot zijn er wetten die in aanmerking komen om in een volgende module in het nieuwe stelsel 
opgenomen te worden.  
90
Wetten die in aanmerking komen voor volgende modules 
Waterwet (overig, zoals deltaprogramma en financiële bepalingen) 
Waterstaatswet 1900 (behalve gedoogplicht) 
Wegenwet 
Wet herverdeling wegenbeheer (nog actuele onderdelen) 
Wet kenbaarheid publiekrechtelijke beperkingen onroerende zaken 
91
Wet milieubeheer (overig) 
Wrakkenwet 
Voorlopig niet: 
Implementatiewet EG-richtlijn infrastructuur ruimtelijke informatie  
Wet aanvullende regels veiligheid wegtunnels 
Wet basisregistraties adressen en gebouwen 
Wet basisregistratie grootschalige topografie 
Wet basisregistratie ondergrond 
Wet informatie-uitwisseling ondergrondse netten 
 
Een aantal van deze wetten zal geheel of grotendeels opgaan in de Omgevingswet en is om die 
reden ook genoemd in de lijst van 26 wetten op blz. 8 van de memorie van toelichting. Zoals 
beschreven in paragraaf 7.4 van de memorie van toelichting is dat voor deze wetten voorzien in 
een volgende module. De betreffende (onderdelen van) wetten vallen dus niet onder het bereik van 
het voorliggende wetsvoorstel (en zijn om die reden dan ook niet verder uitgewerkt in de 
navolgende overzichten). 
1.2 Het wettenoverzicht als wegwijzer 
De overzichten gaan uit van de structuur van de bestaande wetten. Per onderdeel (hoofdstuk, titel, 
afdeling, paragraaf of bijlage) van die wetgeving is aangegeven waar de betrokken onderwerpen in 
wetsvoorstel voor de Omgevingswet zijn geregeld. De overzichten fungeren als een wegwijzer. Ze 
geven aan waar een onderwerp in het nieuwe stelsel is geregeld. Uit de betrokken onderdelen van 
                                                
89
 Kamerstukken II 2014/15, 33 118, nr. 17, blz. 5-6. 
90
 Deze wetten zijn in memorie van toelichting in algemene zin genoemd. De regels binnen die wetten zijn geen 
eenheid. Hiervoor zal voor de verschillende regels worden bekeken of die zich lenen voor integratie.  
91
 Hierbij zal ook worden betrokken de aansluiting op de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden, 
Meststoffenwet en de Wet voorkoming verontreiniging door schepen. 
262
