Crisis- en herstelwet Omgevingswet  
Hoofdstuk 1. Bijzondere bepalingen voor projecten 
Voor onder de Chw tot stand gebrachte projecten en 
Afdeling 1. 
bestemmingsplannen zal via Invoeringswet 
Toepassingsbereik van dit hoofdstuk 
Omgevingswet zo nodig een overgangsrechtelijke 
voorziening worden getroffen. 
Afdeling 2.  Voor onder de Chw gestarte totstandkomings- of lopende 
beroepsprocedures voor projecten en bestemmings-
Procedures 
plannen zal zo nodig een overgangsrechtelijke voorziening 
worden getroffen. 
Afdeling 3. Voor onder de Chw gestarte totstandkomings- of 
beroepsprocedures voor projecten en bestemmings-
Milieueffectrapport 
plannen zal via Invoeringswet Omgevingswet zo nodig 
een overgangsrechtelijke voorziening worden getroffen. 
Hoofdstuk 2. Bijzondere voorzieningen 
Afdeling 1. Ontwikkelingsgebieden Voor onder de Chw tot stand gebrachte 
gebiedsontwikkelingsplannen en gestarte 
totstandkomings- of lopende beroepsprocedures voor 
dergelijke bestemmingsplannen zal via de Invoeringswet 
Omgevingswet of het Invoeringsbesluit Omgevingswet zo 
nodig een overgangsrechtelijke voorziening worden 
getroffen. 
Afdeling 2. Innovatie Afdeling 23.2 Experimenteerbepaling 
Voor onder de Chw gestarte experimenten zal via de 
Invoeringswet Omgevingswet of het Invoeringsbesluit 
Omgevingswet zo nodig een overgangsrechtelijke 
voorziening worden getroffen. 
Afdelingen 3 tot en met 5 [vervallen]   
Afdeling 6. Versnelde uitvoering van - Zie p. 304 memorie van toelichting. 
bouwprojecten 
In artikel 5.10, derde lid, onder c, van de Chw is al 
voorzien in overgangsrecht. 
 
Afdeling 7. Versnelde uitvoering van - Zie p. 304 memorie van toelichting. 
lokale en (boven)regionale projecten met 
nationale betekenis 
In artikel 5.10, derde lid, onder d, van de Chw is al 
voorzien in overgangsrecht. 
Hoofdstukken 3 (Wijziging van diverse wetten) en 4 (Wijzigingen van lagere regelingeving) 
[uitgewerkt] 
Hoofdstuk 5. Overgangs- en Voor zover nodig zal via Invoeringswet Omgevingswet 
slotbepalingen een (overgangsrechtelijke) voorziening worden getroffen. 
 
 
  
266
