Ontgrondingenwet  
De Ontgrondingenwet omvat een vergunningsvereiste voor ontgrondingen en een grondslag voor 
algemene regels. Daarnaast bevat de wet diverse procedures voor afstemming en coördinatie van 
besluitvorming, die niet terugkeren omdat het wetsvoorstel uitgaat van geïntegreerde 
besluitvorming. Het vergunningenstelsel wordt met dit wetsvoorstel geïntegreerd in de 
omgevingsvergunning. Net als onder de huidige Ontgrondingenwet blijft er ruimte voor provincies 
om regionaal maatwerk te verlenen door vrijstelling te verlenen van het vergunningvereiste (artikel 
5.2, eerste lid). De uniformering van de procedures maakt wel dat de aanvraagvereisten en 
procedurebepalingen (reguliere of uitgebreide procedure) landelijk uniform zullen worden, terwijl 
die nu verschillen van bevoegd gezag tot bevoegd gezag. Artikel 5.22 van het wetsvoorstel regelt 
dat er net als onder de Ontgrondingenwet sprake is van een brede belangenafweging; in de 
artikelsgewijze toelichting op dit artikel wordt hier nader op ingegaan. De grondslag voor financiële 
voorschriften in vergunningen voor ontgrondingen is beleidsneutraal overgenomen in artikel 13.5 
van het wetsvoorstel. Algemene regels voor ontgrondingen in rijkswateren kunnen worden 
gebaseerd op artikel 4.3, tweede lid, aanhef en onder a, dat een grondslag biedt voor algemene 
rijksregels. Voor zover er decentraal behoefte is aan algemene regels kunnen die regels worden 
opgenomen in de omgevingsverordening of het omgevingsplan. 
Wet  Omgevingswet  
 
Hoofdstuk I. Algemene bepalingen  
Artikel 1 Afdeling 5.1 De omgevingsvergunning 
Artikel 2 Afdeling 5.1 De omgevingsvergunning  
Paragraaf 5.1.1 Verbodsbepalingen 
Artikel 3 Afdeling 5.1 De omgevingsvergunning  
Afdeling 13.3 Financiële bepalingen vanwege 
omgevingsvergunningen 
Artikel 3a Paragraaf 5.1.1 Verbodsbepalingen 
Artikel 4 Paragraaf 5.1.1 Verbodsbepalingen 
Afdeling 19.4 Gevaar voor waterstaatswerken 
Artikel 4a Afdeling 1.2 Toepassingsgebied en doelen 
Artikel 4b Afdeling 23.3 Overige bepalingen 
Artikel 5 Afdeling 16.5 De omgevingsvergunning 
Artikel 6 Afdeling 13.1 Leges 
Artikel 7 Afdeling 2.2 Omgevingsplan, waterschapsverordening en 
omgevingsverordening  
Afdeling 4.1 Algemene bepalingen voor regels over 
activiteiten 
Paragraaf 5.1.1 Verbodsbepalingen 
  
268
