Tracéwet Omgevingswet  
 
Paragraaf 3.2. Bijzondere bepalingen - 
Paragraaf 3.3. Overige bepalingen - 
Hoofdstuk IV. Projectuitvoering Paragraaf 5.2.1 Algemene bepalingen voor het 
projectbesluit 
Paragraaf 10.3.2 Gedoogplichten 
Paragraaf 16.2.1 Toepassing afdeling 3.5 Algemene wet 
bestuursrecht 
Paragraaf 16.6.2 Projectbesluit 
Hoofdstuk V. Beroep Paragraaf 16.7.3 Beroep 
 
Spoedwet wegverbreding  
De Spoedwet wegverbreding ziet toe op spoedige realisatie van een afgebakend aantal projecten. 
De wet kan worden ingetrokken bij inwerkingtreding van de Omgevingswet omdat de projecten 
waarop de wet ziet dan gerealiseerd zijn. Via overgangsbepalingen zal zo nodig worden voorzien in 
doorlopende verplichtingen waarvoor nog nazorg nodig is zoals geluidplannen en 
nadeelcompensaties van die projecten.  
 
  
273 
 
