Waterwet  Omgevingswet  
 
Afdeling 1.2 Toepassingsgebied en doelen 
Afdeling 1.3 Zorg voor de fysieke leefomgeving 
Hoofdstuk 4 Algemene regels over activiteiten in de 
fysieke leefomgeving 
Afdeling 5.1 De omgevingsvergunning 
§ 2. Nadere bepalingen omtrent de Afdeling 5.1 De omgevingsvergunning  
watervergunning 
Paragraaf 16.1.1 Elektronisch verkeer 
Afdeling 16.2 Coördinatie en betrokkenheid andere 
bestuursorganen 
Afdeling 16.5 De omgevingsvergunning 
§ 3. Bijzondere bepalingen met Afdeling 5.1 De omgevingsvergunning  
betrekking tot verontreiniging 
Afdeling 16.3 Totstandkomingsprocedures 
§ 4. Coördinatie met Wet algemene Afdeling 5.1 De omgevingsvergunning  
bepalingen omgevingsrecht of 
Kernenergiewet 
Afdeling 16.2 Coördinatie en betrokkenheid andere 
bestuursorganen 
§ 5. Landelijke voorziening voor Paragraaf 16.1.1 Elektronisch verkeer 
elektronische aanvraag 
Hoofdstuk 8. Handhaving Afdeling 18.1 Bestuursrechtelijke handhaving 
Hoofdstuk 10. Slotbepalingen Afdeling 23.1 Implementatie internationaalrechtelijke 
verplichtingen 
Afdeling 23.3 Slotbepalingen 
Bijlage I. Dijkringen en primaire Vaststelling op grond van: 
waterkeringen als bedoeld in artikel 1.3, 
eerste lid 
Afdeling 2.3 Omgevingswaarden 
Bijlage IA. Dijkringen en primaire 
waterkeringen langs de Maas ten zuiden 
Afdeling 2.4 Toedeling van taken en aanwijzing van 
van Nijmegen 
locaties  
Bijlage II. Veiligheidsnormen primaire 
waterkeringen 
A. Veiligheidsnormen behorende bij 
dijkringen, weergegeven in bijlage I
