Wet algemene bepalingen omgevingsrecht 
 
De Wabo bundelt een groot aantal toestemmingen in één omgevingsvergunning. Hierop wordt 
voortgebouwd in de regeling voor de omgevingsvergunning die is opgenomen in afdeling 5.1 van 
het wetsvoorstel en de regelingen voor toezicht en handhaving in hoofdstuk 18. Daarbij 
voorgestelde stappen voor verdere integratie en optimalisering zijn toegelicht in de paragrafen 
4.5.2 en 4.18 van de memorie van toelichting. Een belangrijke wijziging is de uitbreiding met de 
nog resterende zelfstandige vergunningstelsels, zoals die voor water, ontgrondingen, 
archeologische rijksmonumenten en voor werkzaamheden aan en rond spoor en wegen. Deze 
verdere integratie van vergunningstelsels geeft meer gebruiksgemak voor aanvragers. Dit betreft 
onderwerpen waarvoor de verantwoordelijkheid niet bij gemeenten ligt, maar bij andere 
bestuursorganen, wat meer samenwerking «achter het loket» vereist. Daarom heeft een 
herbezinning plaatsgevonden op de procedure voor de verklaring van geen bedenkingen. In 
paragraaf 4.16.3 van de memorie van toelichting is hier nader op ingegaan. Het wetsvoorstel voor 
de Omgevingswet gaat, net als de Wabo, uit van specifieke beoordelingsregels voor specifieke 
activiteiten. Deze worden wel beter op elkaar afgestemd qua begrippenkader en wijze van 
doorwerken naar besluiten. De regering kiest daarmee, in aansluiting op de voorlichting van de 
Afdeling advisering van de Raad van State, voor verdergaande procedurele integratie. Daar waar 
materiële integratie ook mogelijk is zal dat worden nagestreefd, maar de mogelijkheden daartoe 
blijken beperkt, onder andere als gevolg van EU-verplichtingen. 
 
Wet algemene bepalingen Omgevingswet  
omgevingsrecht  
Hoofdstuk 1. Begripsbepalingen  Afdeling 1.1 Begripsbepalingen + bijlage  
  
Hoofdstuk 2. De omgevingsvergunning  
§ 2.1. Verbodsbepalingen, bevoegd Afdeling 5.1 De omgevingsvergunning 
gezag, gefaseerde vergunning, 
deelvergunning en revisievergunning 
Paragraaf 5.1.1 Verbodsbepalingen 
 
Paragraaf 5.1.2 Reikwijdte aanvraag 
omgevingsvergunning en aanwijzing bevoegd gezag 
Paragraaf 5.1.5 Actualisering, wijziging, intrekking en 
revisievergunning 
§ 2.2. De aanvraag om een Paragraaf 5.1.2 Reikwijdte aanvraag 
omgevingsvergunning omgevingsvergunning en aanwijzing bevoegd gezag 
Afdeling 13.1 Leges 
Paragraaf 16.1.1 Elektronisch verkeer 
Paragraaf 16.5.1 Algemeen 
§ 2.3. De beoordeling van de aanvraag Paragraaf 5.1.3 De beoordeling van de aanvraag 
§ 2.4. De omgevingsvergunning Paragraaf 5.1.4 Inhoud en werking 
Paragraaf 16.1.1 Elektronisch verkeer 
278
