Wet algemene bepalingen Omgevingswet  
omgevingsrecht  
Hoofdstuk 4. Financiële bepalingen  
§ 4.1. Financiële zekerheid Afdeling 13.3 Financiële bepalingen vanwege 
omgevingsvergunningen 
§ 4.2. Deze bepalingen zullen worden betrokken bij de 
voorbereiding van de Invoeringswet ter invulling van 
hoofdstuk 15 van de Omgevingswet (schade). 
Hoofdstuk 5. Bestuursrechtelijke  
handhaving 
§ 5.1. Algemene bepalingen Paragraaf 18.1.1 Bestuursrechtelijke handhavingstaak en 
handhavingsbevoegdheid 
§ 5.2. Afstemming en coördinatie in het Via Invoeringswet vanwege relatie met wetsvoorstel 33 
belang van een doelmatige handhaving 872 
§ 5.3. Aanwijzing ambtenaren met Paragraaf 18.1.2 Aanwijzing en bevoegdheid 
toezichthoudende of toezichthouders 
opsporingsbevoegdheden 
§ 5.4. Last onder bestuursdwang, last Paragraaf 5.1.5 Actualisering, wijziging, intrekking en 
onder dwangsom en intrekking van een revisievergunning 
vergunning of ontheffing 
Paragraaf 18.1.1 Bestuursrechtelijke handhavingstaak en 
handhavingsbevoegdheid  
Paragraaf 18.1.3 Intrekking begunstigende beschikking 
Hoofdstuk 6. Inwerkingtreding Paragraaf 16.7.2 Inwerkingtreding 
beschikkingen en rechtsbescherming  
Paragraaf 16.7.3 Beroep 
Afdeling 17.3 Adviseurs 
Hoofdstuk 7. Verdere bepalingen Paragraaf 16.1.1 Elektronisch verkeer 
Afdeling 23.3 Overige bepalingen 
Hoofdstuk 8. Overgangs- en Afdeling 1.2 Toepassingsgebied en doelen 
slotbepalingen 
Afdeling 23.4 Slotbepalingen
