Wet beheer rijkswaterstaatswerken  
Wet beheer rijkswaterstaatswerken Sinds de inwerkingtreding van de Waterwet is deze wet 
uitsluitend van toepassing op «droge» rijkswaterstaatswerken. De wet voorziet in vergunningen 
voor het uitvoeren van werkzaamheden door derden in en nabij de infrastructuur, bijvoorbeeld het 
aanleggen van leidingen onder een rijksweg. Het wetsvoorstel voorziet erin dat deze 
vergunningsregeling, inclusief de daarvoor geldende beoordelingsregels, opgaat in de 
omgevingsvergunning. Hoofdstuk 2, verkeersveiligheid van waterstaatswerken, dient ter 
implementatie van de EU-richtlijn betreffende het beheer van de verkeersveiligheid van 
weginfrastructuur. Het betreft de verkeersveiligheid, maar is primair gericht tot de wegbeheerder. 
Dit hoofdstuk zal op een later moment worden ingebouwd in de Omgevingswet. 
 
Wet beheer rijkswaterstaatswerken Omgevingswet  
 
Hoofdstuk 1. Beheer van Afdeling 1.1 Begripsbepalingen + bijlage 
waterstaatswerken 
Paragraaf 5.1.1 Verbodsbepalingen 
Paragraaf 5.1.2 Reikwijdte aanvraag 
omgevingsvergunning en aanwijzing bevoegd gezag 
Paragraaf 5.1.3 De beoordeling van de aanvraag 
Paragraaf 5.1.4 Inhoud en werking 
Afdeling 13.1 Leges 
Afdeling 18.1 Bestuursrechtelijke handhaving 
Regeling via Invoeringswet Omgevingswet in H 15 Schade
