Wet inzake de luchtverontreiniging  
De functie van deze wet is na diverse eerdere wetswijzigingen grotendeels overgenomen door de 
Wet milieubeheer. De wet kent sinds 1 januari 2012 nog twee inhoudelijke hoofdstukken. De 
regeling over de nationale emissieplafonds voor lucht (ter implementatie van de nec-richtlijn, in 
aanvulling op hetgeen de Wet milieubeheer bepaalt) is overgenomen in hoofdstukken 2 en 3 van 
het wetsvoorstel. De gedoogplicht is overgenomen in artikel 10.18. Een nieuwe, generieke regeling 
voor bijzondere omstandigheden die leiden tot aanmerkelijk gevaar voor de gezondheid, 
onduldbare hinder of ernstige schade is ondergebracht in afdeling 19.1 van het wetsvoorstel. 
Regelingen over informatieverplichtingen zijn overgenomen in hoofdstuk 20 van het wetsvoorstel. 
Wet  Omgevingswet  
 
Hoofdstuk I. Begripsbepalingen  Bijlage 
Hoofdstukken II tot en met IV [vervallen] - 
Hoofdstuk V. Voorzieningen in het geval Afdelingen 19.1 ongewoon voorval en 19.3 
van bijzondere omstandigheden  Alarmeringswaarden 
Hoofdstuk VI [vervallen] - 
Hoofdstuk VII. Het bepalen van Afdeling 20.1 Monitoring en verzameling van 
luchtverontreiniging gegevens 
Paragraaf 10.3.2 Gedoogplichten 
Paragraaf 10.3.4 Bijzondere bepalingen 
Afdeling 10.4 Schadevergoeding / H 15 Schade 
Afdeling 23.1 Implementatie 
internationaalrechtelijke verplichtingen 
Hoofdstuk VII [vervallen] - 
Hoofdstuk IX. Verdere bepalingen - 
Hoofdstuk X. Handhaving Paragraaf 18.1.1 Bestuursrechtelijke 
handhavingstaak en handhavingsbevoegdheid 
Hoofdstuk XI. Overgangs- en - 
Slotbepalingen 
 
 
  
285 
 
