Wet ruimtelijke ordening  
De Wet ruimtelijke ordening (Wro) gaat geheel op in het wetsvoorstel voor de Omgevingswet. De 
structuurvisie uit de Wro wordt in het wetvoorstel opgesplitst. Territoirdekkende en generieke 
structuurvisies zoals de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte en de integrale gemeentelijke en 
provinciale structuurvisies komen in het wetsvoorstel terug als onderdeel van de omgevingsvisies 
van het Rijk, provincies en gemeenten, die de strategische hoofdkeuzen van het beleid voor de 
fysieke leefomgeving voor de lange termijn bevatten. De operationalisering van beleidsdoelen uit de 
omgevingsvisies naar aspect, gebied of wijze van uitvoering vindt plaats met programma’s. Zo zal de 
rijksstructuurvisie Windenergie op land of de gemeentelijke structuurvisie Dobbewijk de juridische 
status hebben van vrijwillig programma. De structuurvisie die ziet op een concrete ruimtelijke 
ontwikkeling van provinciaal of nationaal belang wordt vervangen door de voorkeursbeslissing in de 
procedure voor het projectbesluit. De functionaliteiten voor beheer en ontwikkeling uit het 
bestemmingsplan en de beheersverordening komen onder de Omgevingswet terug in het bredere 
omgevingsplan. De ontwikkelingsgerichte omgevingsvergunning om af te wijken van het 
bestemmingsplan komt terug als omgevingsvergunning voor een afwijkactiviteit. Ook kunnen 
ontwikkelingen op vergelijkbare wijze als met het provinciaal- of rijksinpassingsplan mogelijk worden 
gemaakt met een projectbesluit en zijn de procedurele voordelen daarvan ook van toepassing op 
gemeentelijke projecten van publiek belang. De bevoegdheden van provincies en Rijk tot het geven 
van instructieregels of specifieke aanwijzingen over de inhoud of toelichting van 
bestemmingsplannen worden voortgezet met de grondslagen voor instructieregels en instructies in 
het wetsvoorstel. De regeling voor grondexploitatie komt terug in hoofdstuk 12 van het 
wetsvoorstel. 
Wet ruimtelijke ordening Omgevingswet 
Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen Afdeling 1.1 Begripsbepalingen + bijlage 
Afdeling 3.1 Omgevingsvisies 
Paragraaf 16.3.3 Omgevingsvisie  
Hoofdstuk 2. Structuurvisies 
Afdeling 16.8 Algemene delegatiegrondslagen en 
procedurele en vormvereisten 
Hoofdstuk 3. Bestemmings- en 
 
inpassingsplannen 
Afdeling 2.2 Omgevingsplan, 
waterschapsverordening en omgevingsverordening 
Afdeling 3.1. Bepalingen omtrent de Afdeling 4.1 Algemene bepalingen voor regels over 
inhoud van het bestemmingsplan activiteiten 
Afdeling 4.3 Bijzondere bepalingen voor regels over 
activteiten (artikel 4.18) 
Afdeling 4.2 Voorbereidingsbescherming 
Paragraaf 16.2.3 Betrokkenheid van andere 
bestuursorganen (artikel 16.20)Afdeling 16.3 
Afdeling 3.2. Bepalingen omtrent de Totstandkomingsprocedures,  
procedure van het bestemmingsplan 
Paragraaf 16.7.2 Inwerkingtreding 
Afdeling 16.8 Algemene delegatiegrondslagen en 
procedurele en vormvereisten 
286 
 
