Wet ruimtelijke ordening Omgevingswet 
Hoofdstuk 4. Algemene regels en 
 
specifieke aanwijzingen 
Afdeling 2.5 Instructieregels en instructies,  
Paragraaf 2.5.1 Doorwerking van beleid door 
instructieregels  
Afdeling 4.1. Algemene regels en Paragraaf 2.5.2 Doorwerking van beleid door 
aanwijzingen van de provincie instructies  
Afdeling 4.2 Voorbereidingsbescherming 
Afdeling 16.8 Algemene delegatiegrondslagen 
procedurele en vormvereisten 
Afdeling 2.5 Instructieregels en instructies,  
Paragraaf 2.5.1 Doorwerking van beleid door 
instructieregels  
Afdeling 4.2. Algemene regels en Paragraaf 2.5.2 Doorwerking van beleid door 
aanwijzingen van het Rijk instructies  
Afdeling 4.2 Voorbereidingsbescherming 
Afdeling 16.8 Algemene delegatiegrondslagen 
procedurele en vormvereisten 
Hoofdstuk 5. Intergemeentelijke 
samenwerking in stedelijke gebieden - 
(gereserveerd) 
Hoofdstuk 6. Financiële bepalingen  
Hoofdstuk 15 is gereserveerd voor bepalingen over 
Afdeling 6.1. Tegemoetkoming in schade schade. Dit hoofdstuk wordt ingevuld via de 
Invoeringswet. 
Afdeling 6.2. Vergoeding van hogere Afdeling 13.2 Vergoeding van extra kosten van de 
kosten van de gemeente gemeente 
Afdeling 6.3. Subsidies Wordt geregeld via de Invoeringswet 
Afdeling 6.4. Grondexploitatie Hoofdstuk 12 Grondexploitatie 
Hoofdstuk 7. Handhaving en toezicht op 
H 18 Handhaving en uitvoering 
de uitvoering 
Hoofdstuk 8. Bezwaar en beroep  
Afdeling 8.1. Bezwaar en beroep Paragraaf 16.7.3 beroep 
Afdeling 8.2. Advisering inzake beroepen Afdeling 17.3 Adviseurs 
Hoofdstuk 9. Planologische organen  
288
