II Wetten waarvan onderdelen in de Omgevingswet opgaan 
 
Elektriciteitswet 1998, Gaswet, Mijnbouwwet  
Deze wetten hebben merendeels betrekking op de verhouding tussen de overheid en private 
actoren. Naar hun aard behoren ze – op enkele kleine onderdelen na – niet tot de reikwijdte van de 
Omgevingswet. Gedoogplichten zullen naar de Omgevingswet worden overgebracht; artikel 10.14 
voorziet hierin. De drie wetten maken gebruik van de rijkscoördinatieprocedure in de Wro om 
effectieve besluitvorming over de aanleg en uitbreiding van installaties voor energievoorziening 
mogelijk te maken. Deze procedure wordt in het wetsvoorstel vervangen door de regeling voor het 
projectbesluit. De wetten zullen blijven bepalen in welke gevallen de Minister van Economische 
Zaken of provinciale staten het bevoegd gezag zijn voor de te nemen besluiten. De Mijnbouwwet 
kent een aantal omgevingsrechtelijke bepalingen, die naar de Omgevingswet over zullen gaan. 
Artikel 40 bevat een vergunning die gericht is op de bescherming van het milieu in de exclusieve 
economische zone (EEZ). Deze vergunning vervult de functie die de Wabo heeft op land en in de 
territoriale zee; deze wet heeft geen werking binnen de EEZ. Omdat de Omgevingswet wel werking 
zal krijgen binnen de EEZ zal deze vergunning overgaan van de Mijnbouwwet naar de 
Omgevingswet. Daarmee zal voor alle mijnbouwwerken dezelfde wettelijke regeling gelden. Artikel 
43 kent de mogelijkheid om rond een mijnbouwwerk een veiligheidszone in te stellen. Gezien de 
ruimtelijke consequenties hiervan voor anderen (niemand mag zich binnen de veiligheidszone 
begeven, laat staan iets bouwen), gaat deze bepaling ook over naar de Omgevingswet. 
 
Wet  Omgevingswet  
 
Elektriciteitswet 1998  
Hoofdstuk 2A. Productiecapaciteit Afdeling 5.2 Projectprocedure + afdeling 3.5 Awb (nieuw) 
§ 2. Coördinatie van de aanleg of Paragraaf 10.3.2 Gedoogplichten (artikel 10.14) 
uitbreiding van productie-installaties 
Hoofdstuk 3. Transport van elektriciteit Afdeling 5.2 Projectprocedure + afdeling 3.5 Awb (nieuw) 
§ 3. Aanleg, herstel, uitbreiding of Paragraaf 10.3.2 Gedoogplichten (artikel 10.14) 
vernieuwing van netten  
  
Gaswet  
Paragraaf 5.1. Aanleg infrastructuur in Paragraaf 10.3.2 Gedoogplichten (artikel 10.14) 
grote nieuwe bouwlocaties 
Artikel 39a 
Paragraaf 5.1a. Coördinatie van de aanleg Afdeling 5.2 Projectprocedure + afdeling 3.5 Awb (nieuw) 
of uitbreiding van gasinfrastructuur 
  
Mijnbouwwet  
Hoofdstuk 1. Definities en algemene Afdeling 1.1 Begripsbepalingen + bijlage 
bepalingen 
Afdeling 10.2 Gedoogplichten van rechtswege (artikel 
290
