Wet  Omgevingswet  
 
10.9)  
Paragraaf 10.3.2 Gedoogplichten (artikel 10.14) 
Hoofdstuk 4. De zorg voor een goede  
uitvoering van activiteiten 
§ 4.1. Algemene verplichtingen 
Artikel 40 Paragraaf 5.1.1 Verbodsbepalingen (Artikel 5.1, tweede 
lid, onder b) 
Artikel 43 Paragraaf 5.1.1 Verbodsbepalingen (artikel 5.1, tweede 
lid, onder f, onder 5°) 
Hoofdstuk 9a. Coördinatie van de aanleg Afdeling 5.2 Projectprocedure + afdeling 3.5 Awb (nieuw) 
of uitbreiding van mijnbouwwerken en 
pijpleidingen ten behoeve van de winning 
van koolwaterstoffen en de opslag van 
stoffen 
 
 
  
291 
 
