Monumentenwet 1988 Omgevingswet / Erfgoedwet 
 
Hoofdstuk I. Algemene bepalingen Omgevingswet: 
Afdeling 1.1 Begripsbepalingen + bijlage 
Paragraaf 2.5.2 Doorwerking van beleid door instructies 
Afdeling 4.1 Algemene regels over activiteiten in de 
fysieke leefomgeving 
Erfgoedwet: 
Hoofdstuk 1 Algemene bepalingen 
Paragraaf 5.1 Het verrichten van opgravingen 
Hoofdstuk II. Beschermde monumenten  
ยง 1. De aanwijzing Erfgoedwet: 
Paragraaf 3.1 Aanwijzing van monument en archeologisch 
monument 
ยง 2. Vergunningen tot wijziging, sloop of Omgevingswet: 
verwijdering 
Afdeling 4.1 Algemene regels over activiteiten in de 
fysieke leefomgeving 
Afdeling 5.1 De omgevingsvergunning, 
Paragraaf 5.1.1 Verbodsbepalingen 
Paragraaf 5.1.2 Reikwijdte aanvraag 
omgevingsvergunning en aanwijzing bevoegd gezag 
Paragraaf 5.1.4 Inhoud en werking 
Paragraaf 5.1.5 Actualisering, wijziging, intrekking en 
revisievergunning 
Afdeling 5.2 Projectprocedure 
Paragraaf 5.2.3 Projectbesluit 
Paragraaf 16.2.3 Betrokkenheid van andere 
bestuursorganen 
Paragraaf 16.3.1 Toepassing afdeling 3.4 Algemene wet 
bestuursrecht 
Afdeling 16.5 De Omgevingsvergunning,  
Paragraaf 16.5.1 Algemeen 
Paragraaf 16.5.3 Toepassing afdeling 3.4 Algemene wet 
bestuursrecht 
Paragraaf 16.7.2 Inwerkingtreding 
293
