Monumentenwet 1988 Omgevingswet / Erfgoedwet 
 
Afdeling 16.8 Algemene delegatiegrondslagen procedurele 
en vormvereisten 
Afdeling 17.2 Adviesorganen op gemeentelijk niveau 
Afdeling 20.1 Monitoring en verzameling van gegevens 
Afdeling 20.2 Gegevensbeheer en toegang tot gegevens 
§ 3. Schadevergoeding in verband met de Omgevingswet: 
beslissing op de vergunningaanvraag 
Regeling via Invoeringswet Omgevingswet in H15 Schade 
Hoofdstuk IV. Beschermde stads- en Omgevingswet: 
dorpsgezichten 
Paragraaf 2.5.2 Doorwerking van beleid door instructies 
Afdeling 4.1 Algemene bepalingen over regels over 
activiteiten 
Afdeling 4.2 Voorbereidingsbescherming 
Afdeling 16.8 Algemene delegatiegrondslagen procedurele 
en vormvereisten 
Regeling via Invoeringswet Omgevingswet in H22 
Overgangsrecht 
Hoofdstuk V. Archeologische  
monumentenzorg 
§ 1. Verordeningen, Omgevingswet: 
bestemmingsplannen, vergunningen en 
ontheffingen 
Paragraaf 2.5.1 Doorwerking van beleid door 
instructieregels 
Paragraaf 5.1.1 Verbodsbepalingen 
Paragraaf 5.1.4 Inhoud en werking 
Paragraaf 16.3.5 Omgevingsplan, 
waterschapsverordening en omgevingsverordening 
Afdeling 16.5 De omgevingsvergunning 
§ 2. Archeologische attentiegebieden Vervalt 
§ 3. Opgravingsvergunning Erfgoedwet: 
Hoofdstuk 1 Algemene bepalingen 
Paragraaf 5.1 Het verrichten van opgravingen 
§ 5. Eigendom Erfgoedwet: 
Paragraaf 5.2 Eigendom van vondsten bij het doen van 
opgravingen 
294 
 
