Monumentenwet 1988 Omgevingswet / Erfgoedwet 
 
ยง 6. Depots Erfgoedwet: 
Paragraaf 5.3 Depots voor vondsten bij het doen van 
opgravingen 
ยง 7. Meldingsplichten Erfgoedwet: 
Paragraaf 5.4 Meldingsplicht archeologische toevalsvondst 
of waarneming 
ยง 8. Centraal archeologisch Erfgoedwet: 
informatiesysteem 
Paragraaf 5.5 Centraal archeologisch informatiesysteem 
en wijze van melding 
ยง 9. Bijzondere bevoegdheden Omgevingswet: 
Afdeling 19.2 Archeologische toevalsvondst van algemeen 
belang 
Paragraaf 10.3.2 Gedoogplichten 
Regeling via Invoeringswet Omgevingswet in H 15 Schade 
Erfgoedwet: 
Paragraaf 5.5 Centraal archeologisch informatiesysteem 
en wijze van melding 
Hoofdstuk VI. Handhaving en Omgevingswet: 
strafbepalingen 
Paragraaf 18.1.1 Bestuursrechtelijke handhavingstaak en 
handhavingsbevoegdheid 
Paragraaf 18.1.2 Aanwijzing en bevoegdheid 
toezichthouders 
Erfgoedwet: 
Hoofdstuk 8 Handhaving en toezicht, 
Afdeling 8.1 Algemene bepalingen 
Afdeling 8.2 Aanwijzing toezichthouders en 
opsporingsambtenaren 
 
  
295 
 
