Spoorwegwet, Wet lokaal spoor  
Deze wetten voorzien in de aanleg, het beheer en gebruik en de organisatie van spoorwegen, 
waaronder ook tram en metro worden gerekend. De wetten hebben vooral betrekking op de 
verkeersveiligheid en de verhouding met veelal private beheerders en vervoerders, onderwerpen 
die naar hun aard niet tot de omgevingswetgeving behoren. Via de Invoeringswet Omgevingswet 
worden uit deze wetten bepalingen geschrapt die betrekking hebben op vergunningen voor het 
uitvoeren van activiteiten door derden op en nabij de infrastructuur, bijvoorbeeld het aanleggen 
van leidingen onder een spoorweg. Deze vergunningen gaan op in de omgevingsvergunning. Bij 
algemene maatregel van bestuur wordt bepaald voor welke beperkingengebiedactiviteiten bij 
hoofdspoorwegen en bijzondere spoorwegen een vergunning nodig is. Omdat provincies belast zijn 
met het behoeden van de staat en werking van lokale spoorweginfrastructuur wordt verwacht dat 
zij in hun omgevingsverordening regels stellen over beperkingengebiedactiviteiten bij lokale 
spoorwegen. Op dit moment kennen de spoorwetten geen algemene regels voor activiteiten van 
derden, maar hierin zal voor hoofdspoorwegen mogelijk nog op korte termijn worden voorzien. 
Artikel 4.3, tweede lid, aanhef en onder c, onder 2°, van het wetsvoorstel voorziet in een grondslag 
voor dergelijke regels, zodat vergunningen waar mogelijk vervangen kunnen worden door 
algemene regels. De spoorwetten kennen behalve regels over het uitvoeren van activiteiten ook 
regels die zich eerder op de verkeersdeelnemers richten, zoals een verbod op het betreden van het 
spoor. Omdat dergelijke verboden een verkeersrechtelijk karakter hebben, worden ze niet 
ondergebracht in de Omgevingswet. Ook regels die verbieden in te grijpen in de installaties van de 
spoorweginfrastructuur of deze te beschadigen zijn niet omgevingsrechtelijk van aard en blijven in 
de spoorwetgeving. Op dit moment zijn nog enkele oudere spoorwetten in werking, waaronder de 
Locaalspoor- en Tramwegwet, de Spoorwegwet 1875 en de Wet aanleg locaalspoor- en tramwegen. 
De Spoorwegwet 1875 bevat nog enkele algemene regels voor derden en een ontheffingenstelsel. 
De Spoorwegwet van 2003 voorziet in intrekking van deze wetten, maar dit zal pas worden 
geëffectueerd na inwerkingtreding van de Wet lokaal spoor (1 december 2015) en het in 
voorbereiding zijnde Besluit bijzonder spoor. Voorzien is dat deze wetten ingetrokken zullen zijn 
voordat de Omgevingswet in werking treedt. 
 
Spoorwegwet Omgevingswet  
 
Hoofdstuk 2 Hoofdspoorweginfrastructuur  
§ 4 Beheer van hoofdspoorwegen   
Artikelen 19-23  Paragraaf 2.4.2 Aanwijzing van locaties 
Paragraaf 5.1.1 Verbodsbepalingen 
Artikelen 24 en 25 Afdeling 10.2 Gedoogplichten van rechtswege  
Paragraaf 10.3.2 Gedoogplichten  
Artikel 69 Aanwijzing van de personen die Paragraaf 18.1.2 Aanwijzing en bevoegdheid 
belast zijn met het toezicht van het bij of toezichthouders 
krachtens de Spoorwegwet bepaalde 
Artikel 76 Bevoegdheid tot het opleggen Paragraaf 18.1.1 Bestuursrechtelijke handhavingstaak en 
van een last onder bestuursdwang ter handhavingsbevoegdheid 
handhaving van de bij of krachtens de 
Spoorwegwet bepaalde verplichtingen 
Artikel 77 Bevoegdheid tot het opleggen Paragraaf 18.1.4 Bestuurlijke boete (gereserveerd, word 
van een bestuurlijke boete voor
