Spoorwegwet Omgevingswet  
 
overtreding van artikel 19 van de betrokken bij Invoeringswet) 
Spoorwegwet 
 
Artikel 80 Nadere bepalingen over de Paragraaf 18.1.4 Bestuurlijke boete (gereserveerd, word 
bestuurlijke boete die kan worden betrokken bij Invoeringswet) 
opgelegd op grond van artikel 77 
ยง 6. Heffingen  
Artikel 91 Afdeling 13.1 Leges 
 
 
Wet lokaal spoor  Omgevingswet  
 
Hoofdstuk 2. Zorg voor de veiligheid op  
en nabij de lokale spoorwegen 
Artikel 7 Paragraaf 10.3.2 Gedoogplichten  
Paragraaf 16.3.6 Gedoogplichtbeschikking 
Paragraaf 16.3.1 Toepassing afdeling 3.4 Algemene wet 
bestuursrecht 
Artikel 8 Afdeling 10.2 Gedoogplichten van rechtswege  
Afdeling 10.4 Schadevergoeding 
Artikel 12 Paragraaf 2.4.1 Toedeling van specifieke taken aan 
gemeenten, waterschappen, provincies en Rijk 
Paragraaf 2.5.1 Doorwerking van beleid door 
instructieregels 
Afdeling 5.1 De Omgevingsvergunning 
Artikel 42, eerste lid Aanwijzing van  Paragraaf 18.1.2 Aanwijzing en bevoegdheid 
toezichthouder (ILT) voor artikelen 7, 8 toezichthouders 
en 12. 
Artikel 43 Bestuursrechtelijke handhaving  Paragraaf 18.1.1 Bestuursrechtelijke handhavingstaak en 
van artikelen 8 en (gedeeltelijk) 12 handhavingsbevoegdheid 
Artikel 44, eerste en tweede lid  
Bestuurlijke boete voor artikel 12, eerste 
lid. 
Paragraaf 18.1.4 Bestuurlijke boete (gereserveerd, word 
betrokken bij Invoeringswet) 
 
  
297
