Wet luchtvaart 
De Wet luchtvaart betreft luchtverkeer, luchtvaartuigen en luchthavens. De wet is zowel 
verkeersrechtelijk als omgevingsrechtelijk van aard. De hoofdstukken 8, 8A en 10 bevatten 
omgevingsrechtelijke aspecten, namelijk regels over (externe) veiligheid, geluidbelasting en lokale 
luchtverontreiniging. De hoofdstukken bevatten op elkaar afgestemde regels voor het luchtverkeer 
(gebruik van het luchtruim, luchtverkeerswegen, luchthavens) en regels voor de ruimtelijke 
beperkingen op de grond (vooral bouwbeperkingen). Redenerend vanuit het centraal stellen van de 
gebruiker blijven regels die zich exclusief richten tot de luchtvaartsector in de Wet luchtvaart. 
Regels die gericht zijn tot derden, waaronder gemeenten, worden overgebracht naar de 
Omgevingswet. Het gaat daarbij om beperkingen voor de bestemming of het gebruik van de grond 
op en rondom de luchthaven, zoals die zijn uitgewerkt in het Luchthavenindelingbesluit Schiphol en 
worden uitgewerkt in luchthavenbesluiten voor andere luchthavens. Deze 
luchthaven(indelings)besluiten zijn zowel een instructieregel voor gemeenten als een direct 
werkende algemene regel met ontheffingsregeling. De instructieregeling gaat over naar de 
Omgevingswet en krijgt een grondslag in afdeling 2.5. De ontheffing wordt geïntegreerd in de 
omgevingsvergunning (beperkingengebiedactiviteit: artikel 5.1, tweede lid, onder f, onder 3°). 
 
Wet luchtvaart  Omgevingswet  
 
§ 8.2.1 Het luchthavenindelingbesluit Paragraaf 2.5.1 Doorwerking van beleid door 
instructieregels  
 Afdeling 5.1 De omgevingsvergunning 
 Afdeling 16.5 De omgevingsvergunning 
§ 8.3.2.2. Het luchthavenbesluit Paragraaf 2.5.1 Doorwerking van beleid door 
instructieregels 
 Afdeling 5.1 De omgevingsvergunning 
 Afdeling 16.5 De omgevingsvergunning 
§ 8.4.2.2. Het luchthavenbesluit Paragraaf 2.5.1 Doorwerking van beleid door 
instructieregels 
 Afdeling 5.1 De omgevingsvergunning 
 Afdeling 16.5 De omgevingsvergunning 
Titel 8A.1. Veilig gebruik van luchthavens Afdeling 10.2 Gedoogplichten van rechtswege 
(betreft uitsluitend art. 8a.6) 
Titel 8A.4. Geluidbelastingkaarten en Paragraaf 2.5.1 Doorwerking van beleid door 
actieplannen in verband met EU richtlijn instructieregels  
omgevingslawaai 
Paragraaf 3.2.2 Verplichte programma’s 
Afdeling 20.3 Verslagen en kaarten 
§ 8A.6.1 Het besluit beperkingengebied Paragraaf 2.5.1 Doorwerking van beleid door 
buitenlandse luchthavens instructieregels  
 Afdeling 5.1 De omgevingsvergunning 
299
