onderdelen uit hoofdstukken van die wet die verband houden met die regelingen. Op dat moment 
bevat de Wet milieubeheer in beginsel de volgende hoofdstukken:  
 hoofdstuk 2: de Nederlandse emissieautoriteit en de Commissie genetische modificatie;  
 hoofdstuk 8: stortplaatsen (huidige paragrafen 8.2 en 8.3);  
 hoofdstuk 9: stoffen en produkten;  
 hoofdstuk 10: afvalstoffen (met uitzondering van een aantal bepalingen over afvalwater 
(artikelen 10.32 tot en met 10.35); 
 hoofdstuk 11a: andere handelingen; 
 hoofdstuk 12: registratie van gegevens van brandstoffen en elektriciteit uit hernieuwbare 
bronnen ten behoeve van vervoer; 
 hoofdstuk 15: financiële bepalingen; 
 hoofdstuk 16: handel in emissierechten; 
 hoofdstuk 17: bepalingen over ongewone voorvallen met afvalstoffen (artikel 17.4), 
maatregelen betreffende afvalvoorzieningen (titel 17.1A), milieuaansprakelijkheid (titel 17.2, 
wordt nog bezien bij Invoeringswet) en maatregelen bij gevaar door stoffen, mengsels of 
genetisch gemodificeerde organismen (titel 17.3); 
 hoofdstuk 19: openbaarheid van milieuinformatie en  
 bij die hoofdstukken behorende artikelen uit de overige hoofdstukken, zoals begripsbepalingen, 
procedures en handhaving. 
Wet milieubeheer (voor zover in deze Omgevingswet  
module relevant)  
Hoofdstuk 1. Algemeen Afdeling 1.1 Begripsbepalingen 
Afdeling 1.3 Zorg voor de fysieke leefomgeving 
Afdeling 2.2 Omgevingsplan, waterschapsverordening en 
omgevingsverordening 
Afdeling 2.4 Toedeling van taken en aanwijzing van 
locaties 
Afdeling 2.5 Instructieregels en instructies 
Paragraaf 16.3.5 Omgevingsplan, 
waterschapsverordening en omgevingsverordening 
Hoofdstuk 2. Zelfstandige  
bestuursorganen en adviesorganen  
§ 2.2. De Commissie voor de Afdeling 17.1 Adviesorganen op rijksniveau  
milieueffectrapportage  
Paragraaf 17.1.1 Algemene bepalingen 
Paragraaf 17.1.2 Adviesorganen 
Hoofdstuk 4. Plannen   
§ 4.1. Algemeen Afdeling 16.4 Milieueffectrapportage 
Afdeling 16.8 Algemene delegatiegrondslagen procedurele 
en vormvereisten 
Afdeling 20.4 Evaluatie 
§ 4.2. Het nationale milieubeleidsplan Afdeling 3.1 Omgevingsvisies 
Paragraaf 16.3.3 Omgevingsvisie 
302
