Wet milieubeheer (voor zover in deze Omgevingswet  
module relevant)  
Afdeling 4.3 bijzondere bepalingen voor regels over 
activiteiten 
94
Hoofdstuk 11. Geluid   
Titel 11.2. Geluidsbelastingkaarten en 
actieplannen 
§ 11.2.1. Algemeen Paragraaf 2.4.1 Toedeling van specifieke taken aan 
gemeenten, waterschappen, provincies en Rijk 
Afdeling 20.1 Monitoring en verzameling van gegevens 
§ 11.2.2. Geluidsbelastingkaarten Afdeling 20.1 Monitoring en verzameling van gegevens 
Afdeling 20.3 Verslagen en kaarten 
§ 11.2.3. Actieplannen Paragraaf 3.2.2 Verplichte programma’s  
Paragraaf 2.5.1 Doorwerking van beleid door 
instructieregels 
Afdeling 16.3 Totstandkomingsprocedures 
Afdeling 16.8 Algemene delegatiegrondslagen procedurele 
en vormvereisten 
§ 11.2.4. Inlichtingen aan een andere Afdeling 20.1 Monitoring en verzameling van gegevens 
lidstaat van de Europese Unie 
Hoofdstuk 12. Verslag-, registratie- en  
                                                
94
 In het verleden is al besloten tot modernisering en vereenvoudiging van de wet- en regelgeving voor 
geluidhinder. Daartoe is het traject «Samen Werken in de Uitvoering van Nieuw Geluidbeleid» (SWUNG) in gang 
gezet. De eerste fase van dat traject (Swung-1) is afgerond met nieuwe wetgeving voor geluidhinder afkomstig 
van rijksinfrastructuur, die op 1 juli 2012 in werking is getreden. Voor rijkswegen en hoofdspoorwegen is de 
geluidwetgeving daarmee vereenvoudigd en verbeterd door het invoeren van geluidproductieplafonds. Dat deze 
werkwijze wordt gewaardeerd en breed wordt gedragen, blijkt wel uit het feit dat de hiertoe ingediende 
wetsvoorstellen met algemene stemmen zijn aangenomen door de Tweede Kamer en als hamerstuk zijn 
aanvaard door de Eerste Kamer. Hoewel al eerder ontwikkeld, past deze werkwijze waarin rollen en 
verantwoordelijkheden van de verschillende instanties helder worden afgebakend, goed bij de uitgangspunten 
van de Omgevingswet. De nieuwe geluidwetgeving, vooralsnog neergelegd in een nieuw hoofdstuk 11 van de 
Wet milieubeheer, zal dan ook worden ingebouwd in de Omgevingswet. In de tweede fase van het Swung-
traject (Swung-2) wordt gewerkt aan een vergelijkbare vereenvoudiging en verbetering van de geluidwetgeving 
voor decentrale infrastructuur en industrielawaai, die na Swung-1 nog resteert in de Wet geluidhinder. Omdat 
Swung-2 in hoge mate de bevoegdheden en verantwoordelijkheden van het decentrale bestuur raakt, wordt de 
beleidsvorming in Swung-2, nog sterker dan bij Swung-1 het geval was, uitgevoerd in een 
samenwerkingsverband tussen de verschillende overheden. Deze beleidsvorming is een complex proces dat 
parallel verloopt aan de totstandkoming van de Omgevingswet. Op 28 maart 2013 is de Tweede Kamer 
geïnformeerd over de hoofdlijnen en beleidskeuzes van Swung-2. De daarop volgende wetgeving voor geluid 
zal de vorm krijgen van een aanvulling van de Omgevingswet. De nu nog resterende delen van de Wet 
geluidhinder komen daarmee te vervallen. Wel worden in het wetsvoorstel alvast zaken als 
geluidbelastingkaarten en actieplannen meegenomen; deze EU-verplichtingen sluiten goed aan bij de 
Omgevingswet en zijn juridisch gezien gemakkelijk los te koppelen van de overige regelgeving. De actieplannen 
zijn ondergebracht in de artikelen 3.5, 3.7, eerste lid, en 3.8, eerste lid, en de geluidbelastingkaarten in artikel 
20.17.
