Woningwet  
In de Woningwet zijn in de hoofdstukken I en II regels opgenomen over het (ver)bouwen, de staat, 
het gebruik en de sloop van bouwwerken, over de staat en het gebruik van open erven en 
terreinen en over de bouwverordening en welstand. Op grond van de Woningwet zijn hierover 
algemeen geldende minimumbepalingen opgenomen in het Bouwbesluit 2012. Ook is een aantal 
onderwerpen nog lokaal geregeld via de bouwverordening. In hoofdstuk III van de Woningwet is 
een aantal bijzondere bepalingen opgenomen, waaronder een aanschrijvingsbevoegdheid van het 
bevoegd gezag tot het verplichten van het treffen van voorzieningen op een hoger niveau dan het 
in het Bouwbesluit 2012 voorgeschreven niveau voor bestaande bouwwerken. De inhoud van de 
hoofdstukken I en II en een gedeelte uit hoofdstuk III is opgenomen in voorliggend wetsvoorstel of 
wordt opgenomen in de uitvoeringsregelgeving. De grondslag voor het in het Bouwbesluit 2012 
stellen van regels over de staat en het gebruik van open erven en terreinen is niet in het 
wetsvoorstel overgenomen, omdat het stellen van dergelijke regels in het algemeen het best op 
gemeentelijk niveau kan plaatsvinden. De regels over buitengewone omstandigheden in hoofdstuk 
VII van de Woningwet komen terug in afdeling 19.5 van het wetsvoorstel. De bepalingen van de 
Woningwet die meer betrekking hebben op het wonen, waaronder een aantal bijzondere 
bepalingen uit hoofdstuk III en de bepalingen uit hoofdstuk V over woningcorporaties, zijn niet 
meegenomen in het wetsvoorstel. 
Woningwet Omgevingswet  
 
Hoofdstuk I. Algemene bepalingen  Afdeling 1.1 Begripsbepalingen + bijlage 
 
Hoofdstuk II. Voorschriften betreffende Afdeling 2.2 Omgevingsplan, waterschapsverordening en 
het bouwen, de staat van bestaande omgevingsverordening 
bouwwerken, het gebruik, het slopen en 
de welstand 
Afdeling 4.1 Algemene bepalingen voor regels over 
activiteiten 
Paragraaf 4.3.2 Rijksregels 
Hoofdstuk III. Bijzondere bepalingen Afdeling 4.1 Algemene bepalingen voor regels over 
activiteiten 
Hoofdstuk VI. Bestuursrechtelijke Paragraaf 18.1.1 Bestuursrechtelijke handhavingstaak en 
handhaving handhavingsbevoegdheid 
Hoofdstuk VII. Voorzieningen in geval van Afdeling 19.5 Buitengewone omstandigheden 
buitengewone omstandigheden 
Hoofdstuk VIII. Dwang- en Via Invoeringswet Omgevingswet 
strafbepalingen 
Hoofdstuk IX. Slot en  Afdeling 19.5 Buitengewone omstandigheden 
overgangsbepalingen 
Paragraaf 18.1.1 Bestuursrechtelijke handhavingstaak en 
handhavingsbevoegdheid  
Afdeling 23.1 Implementatie internationaalrechtelijke 
verplichtingen 
Afdeling 23.2 Experimentbepaling 
Afdeling 23.3 Overige bepalingen 
 
  
309
