Bijlage 4 – De vindplaatsen van de antwoorden op vragen 
 
Zoals beschreven in paragraaf 1.2 heeft de regering er voor gekozen om de vragen zoveel mogelijk 
in samenhang te beantwoorden. Met deze opzet is niet de volgorde van het verslag aangehouden. 
Om te voorkomen dat onduidelijk is waar een vraag is beantwoord, is in deze bijlage een tabel 
opgenomen waarin voor alle vragen is aangegeven in welke paragraaf van het verslag het 
antwoord is te vinden.  
De tekst in de tweede kolom is de volledige tekst van het verslag. Enkele tekstdelen worden niet 
als te beantwoorden vraag beschouwd en zijn gemerkt met een liggend streepje. De nummering in 
de linkerkolom loopt niet altijd door omdat soms vraagnummers zijn samengevoegd of opgesplitst. 
Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
 Inleiding VVD - 
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennis 
genomen van het onderhavige wetsvoorstel. De komst van de 
Omgevingswet wordt in het regeerakkoord ‘Bruggen Slaan’ 
aangekondigd vanwege de noodzaak tot snellere en eenvoudiger 
procedures bij projecten te bewerkstelligen, zo merken deze leden 
op. Letterlijk staat er “De besluitvorming over ruimtelijke projecten 
moet eenvoudiger en sneller, daarom stroomlijnen we de ruimtelijke 
wet- en regelgeving verder. In 2013 komen we met een 
wetsvoorstel Omgevingswet ter vervanging van onder meer de wet 
op de ruimtelijke ordening en de Waterwet”. Deze leden 
ondersteunen dit voornemen van harte. In de Memorie van 
Toelichting (MvT) noemt de regering het voorbeeld van de aanleg 
van de Tweede Maasvlakte. Het milieueffectrapport (MER) hiervoor 
telde maar liefst 6.000 pagina’s. Deze leden zijn van mening dat 
dergelijke procedures om een milieueffectrapportage (m.e.r.) op te 
stellen onnodig groot, bureaucratisch en belastend zijn. Het 
verdienvermogen van Nederland is gebaat bij een sterke positie van 
de Rotterdamse haven. Duizenden banen zijn direct afhankelijk van 
deze haven. Deze leden zijn van mening dat er uiteraard oog moet 
zijn voor een leefbare omgeving. Desalniettemin moet wet- en 
regelgeving er niet toe leiden dat grote projecten op een dergelijke 
manier belast en/of vertraagd worden. Uitgangspunt voor deze leden 
met het oog op de Omgevingswet is dan ook dat procedures 
eenvoudiger en sneller moeten. Bedrijven, burgers en overheden 
moeten sneller duidelijkheid hebben over de vraag of een project 
wel of geen doorgang kan vinden. De opname van de Crisis- en 
herstelwet (Chw) in de Omgevingswet is vanuit dat oog punt zeer 
positief. Deze leden hebben een aantal vragen bij de voorliggende 
Omgevingswet.  
 De leden van de PvdA-fractie hebben met waardering PvdA - 
kennisgenomen van het wetsvoorstel voor de Omgevingswet. 
Hiermee is baanbrekend werk verricht. Deze leden hebben hierbij 
nog wel de nodige opmerkingen, zorgen en vragen.  
 De leden van de CDA-fractie hebben met belangstelling kennis CDA - 
genomen van het wetsvoorstel voor de Omgevingswet. Deze leden 
hebben bijzondere waardering voor het initiatief van deze 
omvangrijke volledige en integrale herziening van het 
omgevingsrecht. Zij hebben op verschillende punten evenwel vragen 
en opmerkingen.  
 De leden van de PVV-fractie hebben met gemengde gevoelens PVV - 
kennisgenomen van het wetsvoorstel voor de Omgevingswet. Deze 
leden willen derhalve enkele vragen stellen.  
 De leden van de D66-fractie complimenteren de regering met het D66 - 
harde werk dat heeft geresulteerd in het voorliggende wetsvoorstel. 
Deze leden zijn ook van mening dat duurzame ontwikkeling in de 
fysieke leefomgeving  in samenhang bereikt moet worden. Deze 
leden hebben wel nog veel vragen en opmerkingen  over de 
Omgevingswet.  
 De leden van de ChristenUnie-fractie hebben met belangstelling ChristenUnie - 
kennisgenomen van het voorliggende wetsvoorstel.  
0.1 De leden van de GroenLinks-fractie hebben met grote belangstelling GroenLinks  3.2
