Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
kennis genomen van het omvangrijke wetsvoorstel Omgevingswet. 
Het is volgens deze leden van groot belang dat het beleid, 
besluitvorming en regelgeving over de fysieke leefomgeving 
samenhangend benaderd worden. Deze leden vragen daarbij 
bijzondere aandacht voor de belangen van natuur en milieu. Hoe 
wordt gegarandeerd dat deze belangen vanaf het begin volwaardig 
meelopen in de integrale besluitvorming?  
0.2 Deze leden constateren dat dit wetsvoorstel het omgevingsrecht GroenLinks 2.1  
beoogt te uniformeren. Het is deze leden nog niet duidelijk wat de 
aanleiding is van deze enorme wetgevingsoperatie.  
 De leden van de SGP-fractie hebben met belangstelling SGP - 
kennisgenomen van het voorliggende wetsvoorstel. Zij delen in grote 
lijnen de probleemanalyse van de regering. Ook deze leden 
signaleren versnippering van besluitvorming, stroperigheid van 
procedures en onoverzichtelijkheid van regelgeving. Deze leden 
waarderen de inzet van de regering om via het voorliggende 
wetsvoorstel en onderliggende regelgeving orde op zaken te stellen. 
Deze leden vinden versnelling van ruimtelijke procedures, verlaging 
van onderzoekslasten, het voorkomen van onnodige inmenging van 
Rijk en provincies in gemeentelijke beleids- en besluitvorming, 
voldoende bescherming van belangrijke omgevingswaarden en 
behoud van de rechtszekerheid van burgers en bedrijven belangrijk. 
Deze leden zullen het wetsvoorstel langs deze lijnen beoordelen.   
 De leden van de PvdD-fractie hebben met grote zorg kennis PvdD - 
genomen van het wetsvoorstel voor de Omgevingswet. Zij betreuren 
het zeer dat onder het mom van vereenvoudiging van de regels de 
inhoudelijke bescherming van natuur en milieu en de kwaliteit van 
de leefomgeving worden uitgekleed tot het Europese minimum. Deze 
leden willen graag nadere vragen stellen over de Omgevingswet en 
de keuzes die de regering daarin maakt.  
 De onafhankelijke 50PLUS/Klein-fractie heeft kennis genomen van 50PLUS/Klein - 
de poging van de regering om te komen tot een wetsvoorstel met 
als doel “Het, met het oog op duurzame ontwikkeling, en in 
onderlinge samenhang, bereiken en in stand houden van een veilige 
en gezonde fysieke leefomgeving en een goede omgevingskwaliteit 
en doelmatig beheren, gebruiken en ontwikkelen van de fysieke 
leefomgeving ter vervulling van maatschappelijke functies.”  
0.3 Deze leden onderschrijven de doelen die de regering beoogt te 50PLUS/Klein 10.1 
bereiken met dit wetsvoorstel. Of deze doelen met dit wetsvoorstel 5.1.3 
ook worden bereikt wordt door deze leden ernstig betwijfeld. Het 
wetsvoorstel bevat immers enkele opvallende paradoxen. Daarbij 
merken de leden van de 50PLUS/Klein-fractie op dat,  ondanks de 
enorme omvang van dit wetsvoorstel, de feitelijke invulling en 
daarmee de werking van deze Omgevingswet nog grotendeels uit 
het zicht blijft. De werking van de wet is immers afhankelijk van 
invulling van de nog te schrijven Algemene Maatregelen van Bestuur 
(AMvB’s) en de ministeriele regelingen, zo menen deze leden.  
Zolang deze niet bekend zijn, kunnen deze leden geen eindoordeel 
vellen over dit wetsvoorstel. Kan de regering aangeven wanneer 
deze ontwerp-AMvB’s aan de Kamer gestuurd worden?  
0.4 Kan de regering uitleggen hoe deze Omgevingswet een 50PLUS/Klein 1.2  
vereenvoudiging van wetgeving zal zijn als het totaalbeeld, inclusief 5.1.3 
de ontwerp-AMvB ’s, nog niet bekend is? Op basis van hetgeen de 
regering nu voorlegt hebben deze leden nog vragen. 
Algemeen 
1.1 De regering is voortvarend aan de slag gegaan met de opdracht uit VVD 1.4  
het regeerakkoord, zo menen de leden van de VVD-fractie. Niet 
alleen de Waterwet (Ww) en de Wet ruimtelijke ordening (Wro) zijn 
meegenomen. In totaal zullen 26 wetten worden samengevoegd in 
de Omgevingswet. Daarnaast wordt het aantal AMvB’s teruggebracht 
van de huidige 120 tot vier. Deze leden constateren dat dit een 
enorme reductie is van het aantal AMvB’s. Over de vier AMvB’s geeft 
de regering inzicht in welke zaken er ingevuld zullen worden. De 
eerste is van algemene en procedurele aard doordat deze het 
Omgevingsbesluit verder uitwerkt. Dit Omgevingsbesluit zal invloed 
hebben op zowel bedrijven als burgers en overheden. Een tweede 
AMvB behelst het Besluit kwaliteit leefomgeving waarin vorm wordt 
gegeven aan de concrete normen. De laatste twee zullen betrekking
