Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
hebben op activiteiten in de fysieke leefomgeving. Het huidige 
Activiteitenbesluit milieubeheer (Activiteitenbesluit) en het huidige 
Bouwbesluit 2012 (Bouwbesluit) zullen de basis vormen voor deze 
laatste twee AMvB’s. Ondanks deze invulling in het voorliggende 
wetsvoorstel is de Afdeling Advisering van de Raad van State (RvS) 
kritisch over de nu al beschikbare informatie. Deze leden zijn van 
mening dat er sprake is van een grote vooruitgang als het aantal 
AMvB’s van 120 teruggebracht kan worden tot vier. Desalniettemin 
vragen deze leden of het mogelijk is om de AMvB’s in een 
voorhangprocedure voor te leggen aan de Tweede Kamer. Deze 
leden zijn van mening dat op deze wijze recht gedaan wordt aan de 
bemerkingen van de RvS, zonder dat de snelheid van de invoering 
van de Omgevingswet in gevaar komt.  
1.2 Deze leden hebben een specifieke vraag over de strekking van de VVD 10.2.6 
Omgevingswet waar het cultureel erfgoed betreft. Kan de regering 
toelichten of de Omgevingswet ook betrekking heeft op mobiel 
cultureel erfgoed zoals schepen, of gaat het alleen om roerende 
zaken?  
1.3 Zoals gezegd hechten de leden van de VVD-fractie er aan dat VVD 9.3 
procedures daadwerkelijk sneller en eenvoudiger worden, zoals ook 
in het regeerakkoord wordt genoemd. Deze leden spreken daarbij 
ook uit dat de Omgevingswet dient te leiden tot minder regels. Dit 
gebeurt bijvoorbeeld door het aantal AMvB’s terug te dringen. Kan 
de regering toelichten of het door haar zelf gebruikte voorbeeld van 
de Tweede Maasvlakte zich dankzij de Omgevingswet niet meer zal 
voordoen? Zal een MER in de toekomst minder dan 6.000 pagina’s 
tellen en kan de regering aangeven hoeveel pagina’s er dan nog wel 
nodig zullen zijn?  
1.4 Kan de regering voorstellen noemen waar een beslissing nu langer VVD 9.3 
dan vijf jaar geduurd heeft, waar dat in de toekomst anders zal zijn 
dankzij de Omgevingswet?  
1.6 De regering noemt dat er nu veel bestemmingsplannen zijn en dat VVD 8.1 
deze te gedetailleerd zijn. Kan de regering toelichten op welke wijze 
de Omgevingswet ervoor zorgt dat 
bestemmingsplannen/omgevingsplannen minder gedetailleerd zijn?  
1.7 Bestemmingsplannen zijn soms te rigide om in te spelen op de VVD 8.1.3 
dynamiek van de samenleving, zo menen deze leden. Op welke wijze 
gaat de Omgevingswet hier verandering in aanbrengen?  
1.8 Bij inwerkingtreding van de Omgevingswet zal het bestemmingsplan VVD 8.1.2 
verdwijnen. In de plaats daarvan komt het (bredere) 
omgevingsplan. Verder in de MvT wordt duidelijk gemaakt dat een 
gemeente meerdere omgevingsplannen kan hebben. Kan de 
regering toelichten hoe voorkomen wordt dat gemeenten de 
bestaande bestemmingsplannen simpelweg omzetten naar 
omgevingsplannen?  
1.9 In hoeverre verzekert het nieuwe instrument van het omgevingsplan VVD 8.1 
op deze wijze het afnemen van regels?  
1.10 De regering stelt dat de Omgevingswet een eerste en belangrijke VVD 2.3 
 stap is om een paradigmawisseling te bewerkstelligen. Welke   
stappen zijn er nog meer nodig om te komen tot een 
paradigmawisseling? Wat zegt dat over welke regels er moeten 
komen in de uitvoeringsregelgeving? 
1.12 De regering spreekt over een noodzakelijke cultuuromslag als het VVD  2.3 
spreekt over de maatschappelijke doelen van de Omgevingswet. 
Welke stappen zijn hier nog meer voor nodig en welke lessen zijn er 
volgens de regering te trekken vanuit de ervaringen met de Chw?  
1.13 De regering stelt in de MvT het volgende: “Voor de openbare VVD 10.2.4 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en de exclusieve 
economische zone op de Caribische Zee blijft specifieke wetgeving 
van toepassing.” Kan de regering hier een toelichting op geven?  
1.14 De leden van de VVD-fractie vragen tevens of er financiële VVD 10.2.4 
consequenties aan de Omgevingswet verbonden zijn die specifiek 
gelden voor Caribisch Nederland.  
1.15 Ook in Nederland zelf zal het niet bij de Omgevingswet alleen VVD 10.3 
blijven. De regering stelt op pagina 28 van de MvT dat er 90 wetten 
gewijzigd moeten worden. Kan de regering een overzicht geven van 
deze wetten met een korte toelichting over hoe substantieel deze 
wijzigingen zijn?
