Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
1.16 Deze leden hopen dat met de Omgevingswet bereikt wordt dat VVD 8.7.2 
burgers, bedrijven en overheden die iets willen bouwen sneller door 
de overheid geholpen kunnen worden. Een belangrijk element 
daarbij is voor deze leden dat bijvoorbeeld een ondernemer niet te 
maken heeft met verschillende overheden. De leden van de VVD-
fractie vragen dan ook bij wie een ondernemer die wil uitbreiden, die 
gevestigd is in een bepaalde gemeente en provincie, gelegen naast 
een Rijksweg en een dijk, straks moet aankloppen voor een 
vergunning. Is dat de provincie, de Rijksoverheid, het waterschap of 
de gemeente?  
1.17 Op welke wijze wordt geborgd dat deze ondernemer zich kan VVD 8.7.2 
wenden tot één overheidsinstantie en dat er geen tegenstrijdige 
wet- en regelgeving is?  
1.18 Deze leden vragen ook met hoeveel toezichthouders deze fictieve VVD 12.3.2 
ondernemer straks te maken heeft als de vergunning eenmaal 
verstrekt is. Zo wordt op pagina 43 van de MvT gesteld dat het 
toezicht vanuit de overheid verminderd zou moeten worden.   
Kan de regering voorbeelden geven van hoe dit in de praktijk uit zou 
werken?  
1.20 Alle nieuwe wetgeving brengt onzekerheden met zich mee, en dat VVD 8.7.1 
geldt zeker ook voor de Omgevingswet. Deze leden hechten sterk   
aan een betrouwbare overheid richting bedrijven en burgers die 
vergunningen aanvragen of investeringen doen. Op welke wijze 
wordt er omgegaan met langlopende vergunningstrajecten die 
worden gestart tijdens de invoering van de Omgevingswet?  
Hoe wordt voorkomen dat mensen onnodige kosten maken door 
vergunningen aan te vragen die niet meer nodig blijken te zijn als de 
Omgevingswet eenmaal geïmplementeerd is en de daadwerkelijke 
werkzaamheden van start gaan?  
1.21 In het wetsvoorstel komt naar voren dat de keuze om wel of niet te VVD 9.2 
werken met een commissie voor welstand dan wel met een  
stadsbouwmeester aan de gemeenten zelf wordt overgelaten. Deze 
leden juichen het toe dat welstandcommissies niet meer verplicht 
zijn. Deze leden achten het echter van groot belang dat indien er 
gewerkt wordt met welstandscommissies, burgers kunnen 
vertrouwen op bepaalde normen en regels die vooraf aan 
bijvoorbeeld het bouwen van een huis zijn vastgesteld. Kan de 
regering aangeven hoe de welstandcommissies die nog wel bestaan 
zich verhouden tot de Omgevingswet? Hoe ziet de regering de 
verdere invulling voor wat betreft de te hanteren procedures of 
werkwijzen van welstandcommissies dan wel stadbouwmeesters? 
Een vergelijkbare vraag kan gesteld worden over de 
monumentencommissies. Kan de regering aangeven hoe ervoor 
gezorgd wordt dat de normen en eisen die gesteld worden door de 
monumentencommissies aan de voorkant worden bepaald?  
1.24 Op pagina 31, 32 en 33 van de MvT worden enkele doelstellingen VVD 3.2  
van de Omgevingswet genoemd. De leden van de VVD-fractie 
vragen tot op welke hoogte ook economische ontwikkeling, het 
creëren van ruimte voor ondernemers, bedrijven, individuen en 
gezinnen doelstellingen zijn van deze wet. 
1.25 Het omgevingsrecht is voor een belangrijk deel afhankelijk van VVD 11.2 
 gezamenlijke Europese wetgeving. Zijn er zaken voortvloeiend uit  
EU-recht of EU-regelgeving die nu nog niet wettelijk verankerd zijn 
en die dat wel worden met de Omgevingswet? 
Op pagina 35 van de MvT staat: “voor zover de regelgeving meer 
regelt dan Europees vereist is, is dat een expliciete politieke keuze 
geweest”. Kan de regering aangeven op welke punten er nu nog 
Nederlandse koppen op EU-regelgeving zit en waarom er niet voor 
gekozen is deze ‘koppen’ te verminderen? 
1.27 De afhankelijkheid van Europese- en internationale wetgeving komt VVD 3.7.4  
in het wetsvoorstel vaker naar voren. Zo wordt op pagina 32 van de 
MvT gesproken over de mogelijkheden om meer bestuurlijke 
afwegingsruimte te creëren door geen koppeling te leggen tussen 
het bereiken van omgevingswaarden en individuele besluiten “voor 
zover dat mogelijk is”. Vervolgens wordt er een aantal 
uitzonderingen en inperkingen gegeven op deze vergrote 
afwegingsruimte, onder andere EU-verplichtingen en internationale 
verplichtingen. Kan de regering aangeven in welke gevallen deze
