Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
vergrote afwegingsruimte wel mogelijk is, zo vragen de leden van de 
VVD-fractie.  
1.28 Een zelfde soort uitzondering wordt gemaakt bij de paragraaf over VVD 4.2.1 
salderen en compenseren op pagina 288 van de MvT. Hier komt naar 
voren dat salderen en compenseren mogelijk is binnen het wettelijk 
kader van de Omgevingswet tenzij de regels (waaronder 
internationale verplichtingen) dat impliciet of expliciet uitsluiten. 
Deze leden zien de ruimere flexibiliteit die geboden wordt door de 
mogelijkheid tot salderen en compenseren als essentieel voor de 
ontwikkeling van een goede infrastructuur. Kan de regering inzicht 
geven in de regels die salderen en compenseren impliciet of expliciet 
uitsluiten?  
1.29 Deelt de regering de mening dat door de opname van dit VVD 4.1 
voorbehoud in de wet er feitelijk geen garantie wordt gegeven tot de 
mogelijkheid van salderen en compenseren  
1.30 De regering stelt dat van bedrijven extra verantwoordelijkheid voor VVD 8.5.1 
 de omgeving wordt verwacht, zo lezen deze leden. Bedrijven creëren   
ook banen, hoe verhoudt zich dat tot elkaar?  
Kan de regering toelichten wat er wordt bedoeld met een extra 
verantwoordelijkheid? Wordt deze ook juridisch vastgelegd? 
1.32 En leidt dit tot extra regelgeving die er nu nog niet is?  VVD 8.5.1 
1.34 Tevens wordt in het wetsvoorstel geschreven over een specifieke VVD 8.5.4 
zorgplicht. Op pagina 68 van de MvT staat dat de specifieke 
zorgplicht het bevoegd gezag de mogelijkheid geeft de 
verplichtingen nader te concretiseren. De specifieke zorgplichten 
zullen worden opgenomen in de AMvB’s. De leden van de VVD-
fractie zijn het eens met de gang van zaken dat niet in het 
wetsvoorstel zelf, maar in de AMvB’s concrete normen gesteld 
worden. Deze leden vragen echter wat de meerwaarde is van het 
koppelen van normen aan ‘specifieke zorgplichten’.  
1.35 Wat is de bijvoorbeeld de juridische status van een specifieke VVD 8.5.4 
zorgplicht ten opzichte van een instructieregel?  
1.37 Wie besluit er tot de noodzaak van extra specifieke zorgplichten? VVD 8.5.4 
Hoe worden deze vervolgens nader ingevuld?    
1.39 Deze leden kunnen niet helemaal meekomen in de constateringen VVD 6.1 
die betrekking hebben op de ‘democratisering van kennis’. Wat  
hebben de constateringen die de heer In ’t Veld, auteur van het 
boek Kennisdemocratie - Opkomend stormtij daarin doet over 
kennisdemocratie voor gevolgen voor het beleid?  
Wat betekent het dat de kennis van de burgers niet per se beter is 
dan die in de samenleving?  
Hoe krijgt dat zijn weerslag in het beleid? 
1.42 De leden van de VVD-fractie erkennen voluit dat de overheid niet VVD 6.1 
alwetend is. Maar deze leden hebben dit altijd al gevonden en horen 
graag van de regering op welke wijze ‘democratisering van kennis’ 
de Omgevingswet heeft beïnvloed. Wordt bijvoorbeeld bedoeld dat 
mensen en bedrijven een grotere eigen verantwoordelijkheid 
krijgen? 
Trekt de overheid zich terug op bepaalde terreinen? 
1.44 Bestuursorganen moeten elkaar meer gaan vertrouwen, zo menen VVD 7.6 
deze leden. Deze leden vragen welke best practices over bestuurlijke 
afstemming er te noemen zijn met betrekking tot de Wet 
revitalisering generiek toezicht.  
1.45 De regering noemt deze expliciet op pagina 47 van de MvT. Over VVD 8.3.1 
deze bestuurlijke afstemming hebben deze leden nog enkele vragen. 
Omgevingsvisies kunnen door het Rijk, provincies en gemeenten 
gemaakt worden. Voor gemeenten is deze vrijwillig. Hoe wordt 
overlap van omgevingsvisies voorkomen?  
1.46 Welke algemene regels zitten er in de wetten die nu al bestaan en VVD 5.1.2 
opgaan in de Omgevingswet, en welke daarvan blijven bestaan? 
1.47 De leden van de PvdA-fractie waarderen de inzet om te komen tot PvdA 8.5.4 
één integrale wet waarin de tegenstrijdigheden in het 
omgevingsrecht worden weggenomen en procedures worden 
gestroomlijnd. Waar de Wabo (Wet algemene bepalingen 
omgevingsrecht) al een belangrijke eerste stap nam om het 
omgevingsrecht voor de initiatiefnemer vóór het loket te integreren, 
gebeurt dit nu ook achter het loket. Deze leden zien als winst dat 
het wetsvoorstel beoogt om belangen niet a priori als tegenover 
318
