Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
elkaar staand te beschouwen maar als op elkaar af te stemmen. 
Daarnaast zien deze leden het als winst dat er in ruil voor flexibiliteit 
een inspanningsverplichting bij initiatiefnemers komt te liggen om er 
voor te zorgen dat een ontwikkeling (op gebiedsniveau) per saldo 
leidt tot een veiliger en gezonder leefomgeving en bijdraagt aan 
verbetering van de omgevingskwaliteit. Deze leden vinden dat dit 
win-win principe wel steviger in de wet verankerd moet worden. 
Stimuleren dat initiatiefnemers daar ook daadwerkelijk zelf 
verantwoordelijkheid voor nemen en, als zij daar niet of 
onvoldoende in slagen, zorgen dat dit door - of via - de overheid kan 
worden geregeld en zo nodig ook daadwerkelijk door overheid en/ of 
belanghebbende burgers kan worden afgedwongen, zijn van belang. 
Flexibiliteit en vertrouwen moeten niet alleen ingezet worden om 
initiatieven sneller, makkelijker en goedkoper van de grond te laten 
komen, maar ook om (per saldo) aantoonbaar tot verbetering van 
de omgevingskwaliteit te komen en vast te leggen wie daarvoor 
verantwoordelijk is.  
Deze leden waarderen verder dat met dit wetsvoorstel wordt beoogd 
initiatieven van onderop meer kans te geven, belanghebbenden veel 
eerder in het planproces te betrekken bij de besluitvorming over 
projecten en waarderen het zeer dat er veel meer ruimte komt voor 
het omgaan met de toenemende verschillen tussen regio’s.  
De leden van de PvdA-fractie wijzen er op dat de samenleving in 
onzekere tijden leeft en vraagt om zekerheden. Een te grote mate 
van flexibiliteit kan die zekerheden aantasten. Zowel initiatiefnemers 
als betrokken derden willen weten waar ze aan toe zijn. Deze leden 
kunnen zich vinden in flexibiliteit, mits flexibiliteit in balans blijft met 
rechtszekerheid en voorspelbaarheid. De omgevingsregels hebben 
bijvoorbeeld bij de ondernemer de verwachting gewekt dat hij ter 
plekke mag blijven ondernemen en vaak dat hij ook nog uit mag 
breiden en veranderen. Bij de burger is de verwachting gewekt, dat 
hij aangenaam kan blijven wonen.  
1.48 Nu lijkt het  risico te ontstaan dat burgers en bedrijven juist niet PvdA 2.4.3  
meer weten waar ze aan toe zijn en wat nu nog wel of niet is 4.1 
toegestaan. In de ogen van deze leden moeten burgers en bedrijven 
weten wat ze op het gebied van milieu en gezondheid van de 
overheid mogen verwachten.  Initiatiefnemers kopen er niets voor 
als zij in het woud van algemene regels tot onjuiste interpretaties 
komen en daarop in een zeer laat stadium door de rechter worden 
teruggefloten.  
1.49 Principes van voorkomen van onnodige belemmering van flexibiliteit, PvdA 2.4.4 
van maatwerk en van co-creatie achten deze leden allemaal positief, 4.1 
mits de antoniemen van die principes - bescherming, het voorkomen 
van willekeur, rechtszekerheid en rechten van derden - voldoende 
zijn geborgd. Maar deze leden zijn vooral bang dat de flexibiliteit van 
enkelen ten koste gaat van de zekerheid van velen. 
1.50 Mensen moeten zich in de ogen van deze leden beschermd weten PvdA 2.4.3  
tegen activiteiten die hun veiligheid en gezondheid kunnen schaden. 4.1 
Daarbij gelden nu al minimale normen, deze kunnen niet zonder 
effecten worden overschreden. Ook nu al zien deze leden 
voorbeelden alwaar de wettelijke norm net niet overschreden wordt, 
waardoor het nemen van maatregelen door de overheid 
“bovenwettelijk” zou zijn en dus wordt vermeden. Als straks alle 
normen onderhandelbaar zijn, zou elke mitigerende maatregel 
“overbodig” zijn. Dit is niet de kant die de leden van de PvdA-fractie 
op zouden willen gaan. 
1.51 Deze leden staan voor de zwakke waarden in de samenleving: PvdA 5.1.1 
burgers/ bewoners/ huurders en kopers, de natuur- en 
landschappelijke waarden en de belangen van hen die nog geen 
stem hebben, te weten de toekomstige generaties. In al ons 
handelen zullen we volgens deze leden rekening moeten houden met 
elkaar. In een vol land als Nederland wil dat nog wel eens knellen, 
maar de oplossing is niet om dan maar géén rekening meer met de 
ander te houden. Bij de gedachte dat mensen zelf zouden moeten 
beslissen over het accepteren van afwijkende milieubelasting vragen 
deze leden aandacht voor de ongelijke posities van de 
initiatiefnemer en de burger. De burger heeft niet dezelfde macht, 
kennis en informatie en zal de gevolgen van het accepteren van
