Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
bijvoorbeeld een hogere geluidsbelasting niet kunnen overzien. Laat 
staan de gevolgen voor de toekomstige bewoners. Deze leden 
vragen de regering daarom de burger een prominentere lol te bieden 
bij visievorming, het ontwerp van nieuwe ontwikkelingen en de 
uitvoering ervan.  
1.52 De delegatie van besluitvorming van de gemeenteraad naar het PvdA 14.2.3 
college van burgemeester en wethouders is dan een omgekeerde 
richting. 
1.53 De RvS heeft fundamentele kritiek geleverd op het aanvankelijke PvdA 5.3 
wetsvoorstel, zo hebben de leden van de PvdA-fractie gelezen in het 
advies van de RvS. Hoofdpunten van die kritiek zijn dat de regels 
waaraan burgers en bedrijven zich moeten houden niet in het 
wetsvoorstel zijn opgenomen en dat uit het wetsvoorstel 
onvoldoende blijkt hoe de wettelijke bevoegdheden over de 
bestuursorganen zullen worden verdeeld. Het wetsvoorstel biedt 
volgens deze leden zeer veel ruimte voor overheden en burgers om 
van wettelijke voorschriften af te wijken. Belangrijke voorschriften 
over rechtsbescherming en handhaving zijn niet in het voorstel 
opgenomen. Door de uitvoeringsregels in AMvB’s op te nemen doet 
het wetsvoorstel onvoldoende recht aan de rol van het parlement, zo 
menen deze leden.  
1.54a Ook los van het voorgaande zijn deze leden zeer benieuwd naar de PvdA 5.1.3 
inhoud van de vier aangekondigde AMvB’s. Zonder deze inhoud is 
moeilijk een inschatting te maken wat de feitelijke effecten zullen 
zijn van de Omgevingswet. Dat geldt ook voor de aanpalende 
wetgeving. Deze leden zijn van mening dat de contouren van de 
AMvB’s en van de aanpalende wetgeving beschikbaar moeten zijn op 
het moment van vaststelling van de wet en in meer definitieve vorm 
(nadat de RvS advies heeft uitgebracht en een consultatieronde is 
geweest) en in ieder geval op het moment van vaststellen van de 
invoeringswet. Deze leden danken het kabinet voor de brief van 1 
oktober waarin de beoogde planning voor de stelselherziening is 
weergegeven. Zij vinden dit een werkbare aanpak.  
1.54b Het zou kunnen dat het wenselijk geacht wordt na lezing van de PvdA 5.1.3 
AMvB’s, deze (of delen daarvan) tot wet te verheffen, waardoor een 
zware voorhang wenselijk wordt geacht.  
1.55 Deze leden achten het van belang een minimumbeschermingsniveau PvdA 5.2 
op te nemen in de wet. Dit zou kunnen door in ieder geval alle 5.3 
Europese normen in de wet op te nemen en om aanpalende 
wetgeving in een artikel in de wet op te nemen. Dat vergroot de 
integraliteit, uniformiteit en rechtszekerheid naar de mening van 
deze leden. In de wet moeten in de visie van deze leden in ieder 
geval minimale waarborgen voor de kwaliteit van de leefomgeving 
worden opgenomen, bijvoorbeeld maximale geluidsniveaus 
binnenshuis en bescherming van drinkwaterwingebieden.  
 Voorliggend wetsvoorstel is naar de mening van de leden van de SP- SP - 
fractie een volledige en integrale herziening van het omgevingsrecht. 
Vanwege de omvang van wijzigingen hebben deze leden een groot 
aantal vragen en opmerkingen.  
1.56 Deze leden willen graag vooraf aangeven dat de door de regering SP 5.1.1 
beoogde verbeterdoelen, waaronder vergroting van inzichtelijkheid, 
voorspelbaarheid en het gebruiksgemak van de wet- en regelgeving, 
vergunningverlening en handhaving en uitvoeringspraktijk in de 
fysieke leefomgeving (het omgevingsrecht), naar hun mening op dit 
moment absoluut niet te toetsen is met wat aan stukken voorligt. De 
‘landing’ in AMvB’s van essentiële onderdelen en de uitwerking van 
de uitvoeringspraktijk worden in grote mate gemist. Enig inzicht wat 
vervolgens terecht komt in ministeriële regelingen is op dit moment 
nog volstrekt onduidelijk. De voornemens in het wetsvoorstel zijn 
naar mening van deze leden zonder meer ambitieus te noemen. 
Deze leden vragen zich echter af of de behoefte aan goede en 
gedegen wetgeving niet ten prooi gevallen is aan de behoefte aan 
snelheid, verbetering en flexibiliteit. Naar mening van deze leden is 
met voorliggend voorstel vooral uitgegaan vanuit de behoefte(n) van 
bestuurders en lijkt de positie van burgers van ondergeschikt 
belang.  
1.57 Naar mening van de leden van de SP-fractie is het wetsvoorstel SP 3.6.1  
opgehangen aan de begrippen ‘fysieke leefomgeving’ en 14.1.1 
320
