Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
‘gezondheid’ en missen het begrip en de definitie van ‘ruimtelijke 
omgevingskwaliteit’. Doordat het begrip fysieke leefomgeving 
leidend is, kan het wetsvoorstel naar mening van deze leden niet 
zonder een uitputtende definitie van dit begrip.  
1.58 Is het in dit geval wellicht zinvol te kijken naar de Duitse SP 11.3 
‘Umweltgesetzbuch’? Ook Duitsland moet immers gaan voldoen aan 14.1.1 
EU-regelgeving.   
1.59 Zijn we niet in ieder land en ieder voor zich op dit gebied teveel het SP 11.3 
wiel aan het uitvinden?  
1.60 In het wetsvoorstel worden bij ‘omgevingskwaliteit’ verschillende SP 3.6.1  
begrippen gehanteerd die in het dagelijks leven en in de 
jurisprudentie verwarring kunnen zaaien, zo menen deze leden. De 
verschillende sectoren, zoals milieu, water, infrastructuur en 
bouwen, beschikken nog niet over een gezamenlijk vocabulaire. 
Soms wordt ‘kwaliteit’ gebruikt als norm of maatstaf , die soms ook 
weer omgevingswaarde wordt genoemd, anderzijds wordt ‘kwaliteit’ 
gebruikt voor de menselijke beleving en de intrinsieke waarde die de 
maatschappij toekent aan de identiteit van gebieden en aan dier- en 
plantensoorten zo lezen deze leden in de MvT over artikel 1.3. De 
invulling van het begrip ‘kwaliteit van bouwwerken’ wordt zelfs 
geheel in het midden gelaten.  
1.61 De noodzaak tot definiëren geldt evenzeer voor het begrip SP 14.1.2 
‘gezondheid’, zo menen deze leden. De verwijzing naar artikel 1.6 
van de Omgevingswet, waarin de zorgplicht op bijzonder summiere 
wijze wordt ingevuld, is volstrekt onvoldoende.  
1.62 Deze zorgplicht is naar de mening van deze leden te ruim en SP 8.5.1 
ongeclausuleerd.  
1.63 De instrumenten genoemd op pagina 9 van de MvT zouden naar SP - 
mening van deze leden direct duidelijkheid moeten verschaffen over 
de bedoeling van de wet, waarna de verdere MvT gezien mag 
worden als een verdere uitleg en verduidelijking van de wet. 
1.64 Voorzien is dat de Omgevingswet uiteindelijk in de plaats komt van SP 10.2.3 
26 wetten. Deze leden missen per wet een uitleg waarom en op 
welke wijze de 26 genoemde wetten opgaan in de Omgevingswet. 
Deze leden ontvangen graag een transponeringstabel. 
1.65 Ook ontvangen deze leden graag verduidelijking over welk gedeelte SP 10.2.1 
van wetgeving opgaat in de Omgevingswet en welk gedeelte niet.  Bijlage 1 
1.66 Zo wordt bijvoorbeeld bij de Wet milieubeheer (Wm) gesproken over SP 10.2.1 
regelgeving voor plaatsgebonden activiteiten. Wat gebeurt er met de 
‘niet plaatsgebonden activiteiten’?  
1.67 De begrippenlijst geeft geen duidelijkheid over plaatsgebonden SP 10.2 
activiteiten, wat zijn dat eigenlijk?  
1.68 Wat valt er onder het kopje ‘verschillende gedoogplichten uit diverse SP 8.9 
wetten’?  
1.69 Is er een reden waarom bijvoorbeeld de Wet informatie-uitwisseling SP 10.2.1 
ondergrondse netten (Wion) niet opgaat in de Omgevingswet?  
1.70 Op welk moment gaan de Wet Bodembescherming en de Wet SP 10.1 
geluidhinder op in de Omgevingswet? Worden deze besluiten 
separaat voorgelegd aan de Tweede Kamer? Zo nee, waarom niet? 
Ziet de regering meerwaarde indien de Kamer apart over dit soort 
beslismomenten debatteert? Zo nee, waarom niet?  
1.71a De leden van de CDA-fractie zijn benieuwd hoe het overgangsrecht CDA 10.4 
geregeld wordt wanneer de Omgevingswet rond 2018 wordt 
ingevoerd.  
1.71b Wordt het mogelijk dat de opdrachtgevers / initiatiefnemers van CDA 10.4 
projecten dan kunnen kiezen of zij onder oude dan wel nieuwe 
wetgeving komen te vallen? 
1.72 De leden van de D66-fractie lezen dat de maatschappelijke doelen D66 3.2  
van de voorgestelde Omgevingswetwet zijn: “met het oog op 
duurzame ontwikkeling, het in onderlinge samenhang, (a) bereiken 
en in stand houden van een veilige en gezonde fysieke leefomgeving 
en een goede omgevingskwaliteit en (b) doelmatig beheren, 
gebruiken en ontwikkelen van de fysieke leefomgeving ter vervulling 
van maatschappelijke functies”. Deze leden vragen op welke manier 
de bovenstaande doelstellingen tot stand zijn gekomen en of zij 
gelijk aan elkaar staan, of dat (a) als een voorwaarde voor (b) wordt 
gezien.
