Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
1.73 Deze leden lezen dat onder de twee maatschappelijke doelstellingen D66 2.2 
nog vier verbeterdoelstellingen staan. Deze leden vragen hoe de 
maatschappelijke doelstellingen en de verbeterdoelstellingen zich 
precies tot elkaar verhouden.  
1.74 Ook willen deze leden weten of er in de aanloop van deze wet nog D66 2.2 
meer verbeterdoelen zijn overwogen en, indien dat het geval is, 
waarom deze dan uiteindelijk niet in de wet zijn opgenomen.  
1.75 Zoals de regering ook stelt in de MvT kunnen de verschillende D66 2.2 
doelstellingen met elkaar schuren, waar dit gebeurt heeft de 
regering een “beargumenteerde keuze” gemaakt. Deze leden vragen 
welke uitgangspunten er bij die keuzes zijn gehanteerd.  
1.76 Deze leden merken op dat er geen brede evaluatie van de huidige D66 2.1  
wet- en regelgeving heeft plaatsgevonden. Zij vragen de regering 
daarom om aan te geven op welke manier ze bij het opstellen van 
deze Omgevingswet heeft onderzocht of de voorgestelde wijzigingen 
in het omgevingsrecht bijdragen aan een oplossing voor reële 
problemen.  
1.77 Ook willen deze leden weten op welke manier de regering gaat D66 13.3 
controleren en evalueren of de maatschappelijke doelstellingen en 
de vier verbeterdoelstellingen door de Omgevingswet in de praktijk 
wel gehaald worden.  
1.78 De leden van de D66-fractie merken op dat de Omgevingswet zeer D66 6.2 
gericht is op de procedures van het openbaar bestuur. Bedrijven en 
burgers krijgen in de wet zelf nauwelijks houvast en verdwijnen naar 
de achtergrond. Deze leden willen graag weten of dit een bewuste 
keuze is geweest en waarom hier dan voor gekozen is. Ook vragen 
zij hoe dit zich verhoudt tot de grote verantwoordelijkheid die bij 
burgers en bedrijven wordt neergelegd.  
1.79 Deze leden lezen dat de regering het voornemen heeft om de D66 6.2 
AMvB’s wel meer op bedrijven en burgers toe te spitsen. Hoe gaat 
dat er uitzien in de uitwerking, zo vragen deze leden.  
1.80 Ook willen deze leden weten of bedrijven, burgers en D66 2.1  
belangenorganisaties, dan in een vroeg stadium bij de ontwikkeling 5.1.3 
van de AMvB’s worden betrokken. 
 Volgens de leden van de ChristenUnie-fractie is de Omgevingswet ChristenUnie - 
een wetgevingsoperatie zonder weerga. Een zeer groot aantal 
wetten wordt met dit wetsvoorstel geïntegreerd in één wet voor de 
fysieke leefomgeving. Genoemde leden zijn onder de indruk van de 
resultaten die dit tot nu toe heeft opgeleverd. Zo lijkt de 
leesbaarheid van de wet aanmerkelijk verbeterd en lijkt het 
voorgestelde systeem ook eenvoudiger. Het is naar de mening van 
deze leden ook goed dat de onderzoekslasten worden verminderd, 
mits dit wel zorgvuldig gebeurt. Tenslotte juichen genoemde leden  
het toe dat er meer ruimte komt voor maatwerk en dat integrale 
besluitvorming het uitgangspunt is.  
1.81 Tegelijk hebben deze leden wel grote zorgen over de vraag hoe deze ChristenUnie 12.2 
omvangrijke wijzigingen gaan landen in de praktijk. In korte tijd 
zullen overheden veel kennis moeten opdoen over het nieuwe 
regime en daarnaast wordt ook een cultuurverandering beoogd. De 
voorgestelde wijzigingen in het wetsvoorstel zijn al groot, maar hier 
komen voor de invoering nog een groot aantal toevoegingen aan het 
wetsvoorstel bij. Dit zal naar de mening van deze leden veel vragen 
van alle betrokkenen.  
 Ook hebben genoemde leden op meerdere onderdelen van de wet ChristenUnie - 
vragen die gericht zijn op het vinden van de juiste balans tussen 
flexibiliteit en rechtszekerheid en ruimte om te ontwikkelen versus 
beschermen wat we willen behouden in de fysieke leefomgeving.  
1.82 Voorts zijn deze leden van mening dat het wetsvoorstel nog te sterk ChristenUnie 6.3 
gericht is op het stroomlijnen van procedures voor overheden. Voor 
burgers is dit echter niet altijd wenselijk. Zij hebben weliswaar 
belang dat zij snel duidelijkheid krijgen of gewenste ontwikkelingen 
zijn toegestaan, maar burgers willen ook voldoende tijd, 
mogelijkheden en middelen om te kunnen participeren bij 
planvorming. Volgens deze leden moet het onderwerp 
burgerparticipatie daarom in het voorliggende wetsvoorstel nog 
verder worden uitgewerkt.  
1.83 Deze leden constateren dat het wetsvoorstel weinig bepalingen kent ChristenUnie 6.2 
die zich tot burgers richten. Feitelijk gaat het alleen om de zorgplicht
