Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
van artikel 1.6 en de voorzorgplicht van artikel 1.7, zo constateren 
deze leden. Verder komt de burger vooral in beeld als aanvrager van 
vergunningen. De burger krijgt vooral te maken met de regels van 
het omgevingsplan, de voorschriften van omgevingsvergunningen en 
projectbesluiten en de algemene rijksregels, waarin tot de burgers 
gerichte bepalingen kunnen worden opgenomen. De leden van de 
ChristenUnie-fractie leden vragen of hiermee niet de zorg voor de 
fysieke leefomgeving te veel aan alleen het bestuur wordt 
overgelaten en waarom er niet meer bepalingen zijn opgenomen 
over de rol van de burger voor het bereiken van de doelen van de 
wet.  
1.84 Deze leden menen dat de focus op de procedures voor de overheid ChristenUnie 6.5 
ook gevolgen heeft voor ondernemers. In de Wm stond één 
hoofdstuk voor inrichtingen. Door de Wabo is dit in tweeën geknipt. 
In de Omgevingswet komt indien het wetsvoorstel wordt 
aangenomen in het geheel geen hoofdstuk meer over inrichtingen en 
wordt er gekeken naar de losse activiteiten. Genoemde leden vragen 
of dit wel voldoende aansluit bij de werkwijze van bedrijven.  
1.85 Deze leden vragen waarom geen aansluiting is gezocht bij het ChristenUnie 6.6.4 
Europese installatiebegrip. Op het niveau van de AMvB’s zal wel een 
doelgroepenbenadering centraal staan.  
1.86 Genoemde leden vragen hoe dit wordt geborgd. ChristenUnie 6.2 
6.6.4 
1.87a Het Europese recht vormt een belangrijke pijler voor de ChristenUnie 5.3 
Omgevingswet. Het betreft echter alleen de beleidscyclus en de 
instrumenten. Deze leden vragen waarom kernbepalingen van de 
belangrijkste Europese Richtlijnen, zoals art. 4 van de Europese 
Richtlijn industriële emissies (IED), dat bepaalt dat een installatie 
niet mag worden geëxploiteerd zonder vergunning, en art. 11 dat 
verlangt dat de beste beschikbare technieken (BBT) moeten worden 
toegepast, niet in het wetsvoorstel zijn opgenomen.  
1.87b De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat de ChristenUnie 5.1.1 
Omgevingswet in belangrijke mate een raamwet is. Er zal naar de 
mening van deze leden nog een grote discussie volgen over de 
invulling van de concrete normen zoals de omgevingswaarden en de 
nadere uitwerking van procedures in de verschillende AMvB’s en 
uitvoeringsregelingen. Dit maakt het voor deze leden lastig om op 
dit moment in te kunnen schatten of het nieuwe stelsel de huidige 
knelpunten gaat oplossen en of er eventueel nieuwe knelpunten 
zullen ontstaan. Dit is een grote zorg aangezien met het 
wetsvoorstel het stelsel ingrijpend (en kostbaar) gewijzigd zal 
worden.  
1.88 De Omgevingswet beoogt eenvoud door integratie. Deze leden ChristenUnie 2.1 
wijzen er op dat de wetten die worden geïntegreerd een zeer 
verschillend karakter hebben. Ver doorgevoerde integratie kan 
daarom ook zorgen voor onzekerheid en juist meer onduidelijkheid, 
zo menen deze leden. Daarom vragen deze leden om bij de verdere 
ontwikkeling van de Omgevingswet steeds weer te onderzoeken of 
de vooronderstellingen die aan de wet ten grondslag liggen correct 
zijn en na te gaan of de voorgestelde wet- en uitvoeringsregelgeving 
een oplossing biedt voor reële problemen.  
1.89 Genoemde leden constateren dat er geen evaluatie van de huidige ChristenUnie 2.1 
wetgeving heeft plaatsgevonden. De leden van de ChristenUnie-
fractie vragen waarom dat niet is gebeurd gezien de enorme 
transitiekosten van de Omgevingswet.  
1.90 Genoemde leden vragen hoe de Omgevingswet geëvalueerd gaat ChristenUnie 13.3 
worden en waarom er wel een evaluatie van de staat van de 
leefomgeving is opgenomen maar geen wettelijke evaluatie van de 
werking van het stelsel. 
1.91 De leden van de 50PLUS/Klein-fractie lezen dat de regering een 50PLUS/Klein 13.1 
mogelijke kostenbesparing van € 600 miljoen per jaar als dit 
wetsvoorstel werkelijkheid wordt voorziet. Kan de regering dit 
bedrag onderbouwen? Is het noemen van dit bedrag feitelijk niet 
prematuur? Deze leden merken op dat de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG) dit een bezuinigingsvoorstel noemt.  
1.92 Kan de regering gemeenten geruststellen dat dit wetsvoorstel niet 50PLUS/Klein 13.1 
leidt tot noodgedwongen bezuinigingen bij de gemeenten? 
1.93 Deelt de regering de opvatting dat provincies door het gebruik van 50PLUS/Klein 7.2.1
