Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
 instrumenten zoals instructies en instructieregels de beleidsvrijheid 
van gemeenten zeer substantieel kunnen beperken? Kan de regering 
indien dat zo is aangeven welke beleidsruimte voor gemeenten, die 
het zo essentieel acht voor het welslagen van dit wetsvoorstel, nog 
overblijft? 
1.95 De regering probeert met dit wetsvoorstel gemeenten meer een 50PLUS/Klein 9.3 
eigen beleidskader te geven. Echter, hoe meer gemeentelijke 
beleidsruimte, hoe groter de wens van gemeenten wordt om deze 
ruimte door middel van opgelegde onderzoeksverplichtingen af te 
dekken. Leidt dit niet tot nog meer onderzoekplichten dan nu, zo 
vragen deze leden. Hoe ziet de regering deze ontwikkeling daar waar 
zij zegt te streven naar juist veel minder regels en minder 
verplichtingen tot onderzoek?  
1.97 Meer eigen afwegingsruimte voor gemeenten leidt tot meer 50PLUS/Klein 4.5 
strijdigheid met de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, 
zoals het verbod van willekeur, zo menen deze leden. Ook de RvS 
signaleert in zijn advies dat er een relatie is tussen meer eigen 
afwegingsruimte en rechtszekerheid. Hoe groter de mate van 
onzekerheid, hoe meer burgers en bedrijven in overweging zullen 
nemen besluiten van gemeenten aan te vechten, zo denken deze 
leden. Deelt de regering de inschatting dat dit zal leiden tot een 
toename van procedures en haperende besluiten?  
1.98 Is al berekend welke extra capaciteit bij de rechterlijke macht nodig 50PLUS/Klein 4.5 
is om deze nieuwe rechtsgangen te verwerken? Hoe denkt de 
regering deze nieuwe processtroom te ondervangen?  
1.99 Eén van de doelen van deze Omgevingswet is het handhaven van 50PLUS/Klein 3.10.2 
het huidige beschermingsniveau voor de fysieke omgeving, zo lezen 
deze leden. Op sommige sectorale onderdelen, bijvoorbeeld die van 
de archeologie, gaat dit wetsvoorstel al uit van een (nog) hoger 
beschermingsniveau. Hoe verklaart de regering deze regeltoename? 
1.100 Is het niet simpelweg te mooi om waar te zijn dat met het 50PLUS/Klein 3.10.2 
handhaven van het huidige beschermingsniveau van de fysieke 
leefomgeving er wel een lagere regeldruk en snellere besluitvorming 
tot stand komen waar overheden, burgers en bedrijven straks van 
gaan profiteren?  
1.101 Waarom is de regering niet bereid het huidige niveau van 50PLUS/Klein 3.10.2 
bescherming van de fysieke leefomgeving op een reëler niveau vast 
te stellen? 
1.102 Kortom, de leden van de 50PLUS/Klein-fractie pleiten voor minder, 50PLUS/Klein 3.10.2 
maar realistischere en daadwerkelijk te handhaven, normen op het 
gebied van milieu, natuur, landbouw, erfgoed en ruimtelijke 
ordening. 
Levert een minder ambitieus beschermingsniveau in wezen wél de 
mogelijkheid op voor een vereenvoudigd en transparant ruimtelijke 
ordeningsstelsel?  
1.103 Verschillende belangrijke stakeholders en adviesorganen hebben 50PLUS/Klein 10.1 
grote twijfels bij de omvang en de invoering van dit kolossale 
wetgevingstraject, zo merken deze leden op. Waarom neemt de 
regering niet het initiatief om te beginnen met knelpunten die je op 
korte termijn kunt aanpakken, zoals de onderzoeksverplichtingen, de 
starre tienjarentermijn van bestemmingsplannen en het keurslijf van 
de financiële uitvoerbaarheid?  
1.104 Ten aanzien van de uitvoering vragen deze leden waarom dit 50PLUS/Klein 10.1 
wetsvoorstel geen inzicht bevat ten aanzien van de behandeling en 
inwerkingtreding van de Omgevingswet en de daarmee 
samenhangende Invoeringswet en AMvB’s.  
1.105 Kan de regering uitleggen waarom een nieuwe Omgevingswet met 50PLUS/Klein 8.1 
een, eventueel aangepast, bestemmingsplan in plaats van met een 
omgevingsplan niet tot de mogelijkheden kan behoren? Op welke 
aannames berust het uitgangspunt van de regering dat de voordelen 
van een omgevingsvergunning en een omgevingsplan opwegen 
tegen het blijven werken met het bestemmingsplan?  
Voorts vragen deze leden of de regering aan de Kamer inzichtelijk 
kan maken waarom een nieuwe Omgevingswet profijtelijker zal zijn 
dan beleid dat erop gericht is de huidige 
bestemmingsplansystematiek ‘leaner and meaner’ te maken, zoals 
bijvoorbeeld de huidige verbeteringsvoorstellen in de ruimtelijke 
ordening waaronder de Chw en de <<sneller en beter>>-aanpak.
