Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
1.106 Kan de regering uitleggen waarom Rijk en provincies wel een 50PLUS/Klein 8.3.5 
omgevingsvisie kunnen en moeten opstellen en gemeenten dit 
instrument wordt onthouden? Zou een visie op gemeentelijk niveau 
en op rijksniveau niet moeten kunnen volstaan?  
Aanleiding, visie en doelen 
2.1a In het publieke discours lijkt het wel of het enige doel van de wet is PvdA 3.2 
om wetten samen te voegen, te vereenvoudigen en procedures te 
versnellen. De leden van de PvdA-fractie vinden dit - als dit bereikt 
wordt - belangrijke uitkomsten van de wet, maar hechten er aan om 
de doelen voorop te stellen, zoals verwoord in artikel 1.3 van de wet 
“Het bereiken en in stand houden van een veilige en gezonde fysieke 
leefomgeving en een goede omgevingskwaliteit”.  
2.1b Deze leden onderschrijven daarbij de verbreding van milieu naar PvdA 3.1  
veilige en gezonde leefomgeving, waarbij het voor deze leden van 3.2   
belang is de gezondheid van mensen, nu en in de toekomst, expliciet 
te verwoorden. Artikel 21 van de Grondwet luidt: “De zorg van de 
overheid is gericht op de bewoonbaarheid van het land en de 
bescherming en verbetering van het leefmilieu”. De leden van de 
PvdA-fractie missen in het doel van de Omgevingswet deze 
verbeterdoelstelling die wel expliciet in de grondwet staat en zouden 
deze ook graag als uitgangspunt nemen van de Omgevingswet.   
2.2 Bij het tweede deel van de doelstelling “het op doelmatige wijze PvdA 14.1.2 
beheren, gebruiken en ontwikkelen van de fysieke leefomgeving” 
willen deze leden opgenomen hebben welke aspecten onderdeel zijn 
van de leefomgeving. Voor deze leden behoren tot een integrale 
belangenafweging in ieder geval de gezondheid van mensen, de 
biodiversiteit, land, bodem, water, lucht en klimaat, het cultureel 
erfgoed, het landschap en de samenhang daartussen. Daarbij willen 
deze leden benadrukken dat - zeker als later de 
Natuurbeschermingswet (Nbw) wordt toegevoegd - de bescherming 
van de intrinsieke waarde van natuur benoemd dient te worden.  
2.3 Deze leden merken op dat de beginselen die zijn neergelegd in de PvdA 3.4.1  
geïntegreerde wetten zijn verdwenen uit de Omgevingswet. Zo zijn 3.4.2 
het voorzorgsbeginsel, herstelbeginsel, compensatiebeginsel, het 
beginsel dat de vervuiler betaalt en het profijtbeginsel niet in de wet 
opgenomen. Deze leden vragen de regering waarom dit niet is 
gebeurd. Naast rechten voor private partijen om initiatieven te 
nemen in de fysieke leefomgeving horen toch ook plichten en een 
rechtvaardige verdeling van lusten en lasten in deze wet te zijn 
verankerd?  
2.4 Deze leden onderschrijven het belang van het komen tot een goede PvdA 3.3 
leefomgevingskwaliteit. Als dit kan door nieuwe ontwikkelingen toe 4.2.4 
te staan waarmee oude worden gesaneerd is dat mooi. Deze leden 
vragen hoe geborgd wordt dat ontwikkelingen in samenhang leiden 
tot een duurzame, gezonde en veilige leefomgeving. Als in een 
beoogde ontwikkeling geluid, stank en externe veiligheid worden 
afgewogen, wat betekent dit dan in de praktijk? Hoe verhouden zich 
de Level day-evening-night (Lden) waarden tot de odour-eenheden 
en tot de Mol-eenheden? Wie bepaalt of er een per saldo verbetering 
van “de” kwaliteit ontstaat? Bestaat er niet de kans dat de 
rechtsgang in plaats van over mollen, straks over het proces van de 
afweging gaat, zo vragen deze leden.  
2.5 Deze leden vragen hoe kan worden vastgesteld of er (per saldo) PvdA 9.1.7 
winst in omgevingskwaliteit is geboekt als gevolg van een plan of 
project. Deze leden vragen hoe de regering dit zou willen meten en 
rapporteren. Deze leden denken bijvoorbeeld aan het inzetten van 
instrumenten om de kwaliteit van de leefomgeving te bepalen om 
omgevingswaarden vast te stellen. Deze leden denken ook aan een 
oplevertoets, een overdrachtsdossier (zoals bij de bouwregelgeving) 
of monitoren. Wellicht dat deze rapportage kan worden gekoppeld 
aan de toch al Europees verplichte evaluatie van 
milieueffectrapportage. Dit sluit ook aan bij het uitgangspunt van de 
beleidscyclus, zoals verwoord in de Omgevingswet, zo menen deze 
leden.  
2.6 Ook vragen leden welke instantie, bijvoorbeeld een PvdA 8.13 
gegevensautoriteit, dit in de ogen van de regering zou moeten doen? 
Of is het aan de initiatiefnemer die verantwoordelijkheid op zich te 
nemen?
