Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
2.7 In de afweging vragen de leden van de PvdA-fractie specifiek PvdA 3.6.2  
aandacht voor de zachte waarden. Voor omgevingswaarden met een 
meet- of berekenbare doelstellingen zoals geluid of luchtkwaliteit 
kan een waarde worden berekend. De focus van een omgevingstoets 
komt daarmee te liggen op deze ‘harde’ waarden. ‘Zachte’ waarden 
staan daarmee onder druk. Dat is nu al te zien in 
milieueffectrapportages waar tot op meerdere cijfers achter de 
komma het doorrekenen van effecten op Natura2000-gebieden 
plaatsvindt, maar waar er amper aandacht voor landschap en 
klimaatverandering is, want die is niet meetbaar.  
2.8 Deze leden vragen hoe de bedoeling van de Omgevingswet om tot PvdA 8.7.4 
integrale afweging te komen zich verhoudt tot het afzonderlijk en 
niet in onderling verband beoordelen van verschillende activiteiten 
op dezelfde locatie.  
2.9 Deze leden onderschrijven dat taken ook voor wat betreft de fysieke PvdA 3.7.5 
leefomgeving zo veel mogelijk op decentraal niveau neergelegd zou 
moeten worden. Maar hoe zorgt de regering ervoor dat (inter-
)nationaal vastgelegde omgevingswaarden worden gehaald als de 
besluitvorming decentraal is neergelegd? Hoe wordt het halen van 
EU-richtlijnen gemonitord?  
2.10 Wie wordt verantwoordelijk voor het opstellen en uitvoeren van PvdA 3.7.5  
programma’s bij (dreigende) over- of onderscheiding?  
2.11 Waarom heeft de regering de frequentie van de rapportage van de PvdA 14.7.5 
‘Balans voor de leefomgeving’ teruggebracht van één maal in de 
twee- naar één maal in de vier jaar?  
2.12 De leden van de CDA-fractie onderkennen de behoefte aan een CDA 5.1.3 
samenhangende benadering en de noodzaak van vereenvoudiging 
van wetgeving. De huidige wetgeving leidt tot teveel stroperigheid. 
Deze leden onderkennen ook dat de Omgevingswet alleen gefaseerd 
kan worden gerealiseerd. Toch zal op enig moment het oordeel 
geveld moeten kunnen worden of het nieuwe stelsel van het 
omgevingsrecht beantwoordt aan de doelstellingen van het voorstel. 
De regeling van het materiële omgevingsrecht zal vrijwel geheel 
plaats vinden in uitvoeringsregelingen als AMvB’s en ministeriele 
regelingen. Daarom menen deze leden dat het noodzakelijk is de 
ontwerp-AMvB’s nu aan de Kamer voor te leggen.  
 Deze leden onderschrijven het streven om te komen tot één CDA - 
samenhangend stelsel van planning, besluitvorming en procedures, 
want daardoor komen er betere mogelijkheden en kansen voor een 
echt integraal ruimtelijk beleid. Deze leden onderschrijven de 
maatschappelijke doelstelling van de Omgevingswet die strekt tot, 
met oog voor duurzame ontwikkeling en in onderlinge samenhang 
bezien, het bereiken en in stand houden van een veilige en gezonde 
fysieke leefomgeving, een goede omgevingskwaliteit en het op een 
doelmatige wijze beheren, gebruiken en ontwikkelen van de fysieke 
leefomgeving ter vervulling van maatschappelijke functies.  
2.13a De leden van de CDA-fractie constateren dat het principe dat het CDA 8.1.8 
meest doelmatige gebruik van gronden niet belemmerd mag 
worden, is vervallen. Graag vernemen zij de motivatie daarvoor.  
2.13b Deze leden menen dat pas ingestemd kan worden met de CDA 5.3 
voorgestane toekenning van taken en bevoegdheden aan organen 
van de gemeenten, de provincies, de waterschappen en het Rijk als 
ook de betrokken AMvB’s zijn voorgelegd.  
2.14 Deze leden zien dat momenteel de weigeringsgronden voor de CDA 5.3 
Omgevingsvergunning voor de activiteit ‘bouwen’ in de wet staan. 
Artikel 5.17 geeft aan dat bij AMvB regels worden gesteld over het 
verlenen of weigeren van een omgevingsvergunning. Wat nu in de 
wet staat wordt straks bij AMvB geregeld, zo lezen deze leden. Gelet 
hierop vragen deze leden of dat vanuit staatsrechtelijk oogpunt niet 
vreemd is.  
2.15 Deze leden zijn benieuwd waarom de omgevingsvisie voor CDA 8.3.5 
gemeenten niet verplicht wordt. Bij de omgevingsvisie kan ook 
overwogen worden om ruimtelijke kwaliteit te beschrijven en te 
verwoorden.  
2.16 Ten aanzien van het omgevingsplan vragen zij of het ideale beeld CDA 8.1.2 
van één omgevingsplan per gemeente niet verloren gaat nu 
gemeenten daarvan mogen afwijken.  
2.17 Ook vernemen deze leden graag wat de administratieve lasten voor CDA 13.1 
326
