Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
gemeenten zullen zijn bij deze omvangrijke werkzaamheden. 
2.18 Deze leden lezen dat een nieuwe wet niet genoeg is. “De kwaliteit CDA 12.2 
van de fysieke leefomgeving wordt niet alleen bepaald door wet- en 
regelgeving. De bestuurlijke cultuur, de kennis en kunde van 
bestuurders, ambtenaren en initiatiefnemers zijn minstens zo 
belangrijk.” Graag vernemen deze leden hoe deze 
cultuurverandering bij bestuurders, ambtenaren en initiatiefnemers 
in gang wordt gezet, ingebed- en geborgd wordt.  
2.19 De leden van de SGP-fractie vinden een zorgvuldige invoering van SGP 10.1 
het wetsvoorstel en onderliggende regelgeving belangrijk. Onder 
meer ambtenaren bij decentrale overheden moeten het bij kunnen 
benen. Deze leden willen er in dit verband op wijzen dat de Wro en 
de Wabo nog niet zo lang geleden ingevoerd zijn. Ook is het 
opstellen van de uitvoeringsregelgeving nog een complexe en 
omvangrijke operatie, zo menen deze leden. In hoeverre is invoering 
van de Omgevingswet per 2018 realistisch en verantwoord? Is het 
mogelijk om een fasering door te voeren en onderdelen van de 
plannen eerder in werking te laten treden?  
2.20 Deze leden horen graag welke bijdrage de Omgevingswet en SGP 10.12 
onderliggende regelgeving volgens de regering moeten gaan leveren 
aan het faciliteren van de verduurzaming van de Nederlandse 
energievoorziening. Deze verduurzaming is om verschillende 
redenen van groot belang. In dat verband is ook het Energieakkoord 
gesloten. Het is van belang dat het omgevingsrecht niet alleen de 
inpassing van windmolenparken faciliteert, maar ook de ontwikkeling 
en inpassing van onder meer warmte- en koudeopslag, geothermie 
en warmtenetten. Welke extra stappen ten opzichte van het 
bestaande omgevingsrecht wil de regering zetten om verduurzaming 
van de energievoorziening te faciliteren en te stimuleren, zo vragen 
de leden van de SGP-fractie.  
2.21 Deze leden vragen waarom de regering er niet voor heeft gekozen SGP 10.2.1 
om de Wion in het wetsvoorstel op te nemen. De Wion regelt immers 
de informatievoorziening over een belangrijk onderdeel van de 
leefomgeving, te weten de ondergrond.  
2.22 Een belangrijk onderdeel van de stelselherziening is de integratie en SGP 6.4.1 
vereenvoudiging van de uitvoeringsregelgeving, zo vinden deze 
leden. Ten aanzien van de algemene regels voor activiteiten in de 
fysieke leefomgeving horen deze leden graag in hoeverre de 
regering aanstuurt op vereenvoudiging en vermindering van regels.  
2.23a De leden van de PvdD-fractie delen de constatering van de regering PvdD 2.1 
dat het huidige omgevingsrecht versnipperd is, en dat voor een leek 
moeilijk kan zijn om inzicht te krijgen welke regels wel en niet 
gelden voor een nieuw initiatief. Vereenvoudiging moet er naar de 
mening van deze leden echt niet toe leiden dat het nog minder 
duidelijk wordt waar een initiatiefnemer aan toe is, terwijl dat toch 
het resultaat van de Omgevingswet lijkt.   
2.23b Deze leden bestrijden bovendien de tweede reden die de regering PvdD 2.3   
aanvoert om tot een ingrijpende herziening van het omgevingsrecht 
te komen. De regering beweert dat de balans in het omgevingsrecht 
te veel bij zekerheid ligt, en te weinig bij groei die gericht is op 
duurzame ontwikkeling. Waarop baseert de regering dat?  
2.23c Het wetsvoorstel is immers niet het gevolg van een degelijke  2.1 
evaluatie van de huidige wetgeving, zo merken deze leden op. 
Sterker nog, in het omgevingsrecht is de afgelopen jaren erg veel 
gewijzigd. Een groot aantal wetten is pas enkele jaren van kracht. 
Een goed begrip van de problemen is dus afwezig, ook is onbekend 
of de voorgestelde oplossing wel zal werken in de praktijk. Elke 
wetswijziging brengt in de praktijk hoge transitiekosten met zich 
mee. 
2.24 Deze leden hebben zeer grote twijfels of de uitvoeringspraktijk wel PvdD 2.1  
zit te wachten op alweer een majeure verandering in het 
omgevingsrecht. Zij vermoeden dat deze Omgevingswet vooral een 
paradepaardje van de regering is waarmee zij kan schermen 
wanneer haar wordt gevraagd wat zij doet aan het verminderen van 
de regeldruk. Deze leden ontvangen graag een reactie daarop. 
2.25 Volgens de regering is er een paradigmawisseling nodig: “van PvdD 2.3  
bescherming van de fysieke leefomgeving via een werende 
benadering van activiteiten, naar een beleidscyclus waar de continue 
327
