Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
zorg voor de kwaliteit van de fysieke leefomgeving centraal staat en 
ruimte ontstaat voor ontwikkeling”. Vanwaar deze agressieve 
opstelling naar regels die zijn opgesteld om natuur en milieu te 
beschermen, zo vragen deze leden. Kan de regering bevestigen dat 
er simpelweg regels nodig zijn om bijvoorbeeld de kwaliteit van lucht 
en water te beschermen? Kan de regering bevestigen dat de huidige 
milieuregels een grote verbetering in de kwaliteit van de 
leefomgeving hebben gebracht en dat zij daarmee de 
volksgezondheid hebben verbeterd?  
2.26 Kan de regering tevens bevestigen dat, ondanks het succes van PvdD 12.3.1 
milieu- en natuurbeschermingsregels, er nog steeds overschrijdingen 
van de gestelde normen geconstateerd worden en dat deze 
overschrijdingen negatieve gevolgen hebben op de gezondheid van 
mens, dier en natuur?  
2.27 Kan de regering voorts bevestigen dat ‘vertrouwen’ dit allemaal PvdD 3.5  
simpelweg niet gaat oplossen, en dat het gewoon nodig blijft om 
normen te stellen en deze te handhaven, zo vragen de leden van de 
PvdD-fractie. 
2.28 Naar mening van deze leden is de door de regering aangehaalde PvdD  2.3 
duurzame ontwikkeling, als zijnde doel van deze wet, alleen maar te 
bereiken wanneer het milieu niet overmatig belast wordt en wanneer 
de emissies van economische activiteiten - of het nu is op het gebied 
van geluid, water of lucht of anderszins - niet ten koste gaan van de 
kwaliteit van de leefomgeving. Graag ontvangen deze leden een 
reactie van de regering hierop.  
2.29a Deze leden graag dat de regering niet zo denigrerend ten opzichte PvdD 2.3 
van het milieu zou handelen. Sterker nog, zou een Omgevingswet 3.3  
niet ook richting moeten geven aan de transitie naar een duurzame 
samenleving, zo vragen deze leden de regering. Deze leden vinden 
het een ernstig gemiste kans dat deze stelselherziening compleet 
blanco lijkt te staan ten opzichte van de grootste transitie van onze 
tijd. Het geeft geen inhoud, geen sturing eraan, terwijl de regering 
in de MvT zelf aangeeft dat het de wens heeft om de wet 
toekomstbestendig te maken.  
2.29b Maar zelfs de broodnodige adaptatie aan klimaatverandering heeft PvdD 3.3  
geen plek gekregen in deze wet, sterker nog, door het schrappen 3.9.2  
van de Watertoets wordt ons land wellicht minder weerbaar tegen 8.8.1 
overstromingen die het gevolg kunnen zijn van klimaatverandering. 
2.30 Zou het nou niet een goed idee zijn om deze wet, zoals hij nu aan de PvdD 3.3  
Kamer is aangeboden, nog eens te herzien en aan te vullen met 8.8.1 
instrumenten en procedures waardoor de adaptatie aan 
klimaatverandering en de transitie naar een duurzame samenleving 
bij gebaat zouden zijn?  
2.31 Experts wijzen er volgens deze leden op dat hoe duidelijker de PvdD  
doelen zijn, hoe innovatiever partijen worden om nieuwe 
oplossingen te verzinnen. De praktijk bevestigt dit volgens deze 
leden overigens ook. Toch kiest de regering er nu voor om alle 
duidelijke doelen die er waren te schrappen uit de wet. Totaal 
contraproductief, zo vinden deze leden, zij ontvangen hier graag een 
reactie op van de regering. 
Uitgangspunten voor het ontwerpen van de Omgevingswet 
3.1 In navolging van de Chw zal er in de AMvB’s naar verwachting voor PvdA 4.2.3 
gemeenten de mogelijkheid komen om af te wijken van bestaande 
normen, zo merken de leden van de PvdA-fractie op. Voor zover het 
de tijdelijke afwijking uit de Chw betreft kunnen deze leden dit 
ondersteunen en zien zij dit als mogelijkheid om op termijn de 
leefomgevingskwaliteit te verbeteren. De leden van de PvdA-fractie 
wijzen hierbij bijvoorbeeld op de koepelvergunning voor het 
Rotterdams Havengebied. Deze leden hechten er daarbij aan dat een 
tijdelijke afwijking geen ingrijpende verslechtering van de 
leefomgeving tot gevolg heeft en aan een duidelijke termijn is 
gebonden.  
3.2 Tevens is daar naar de mening van deze leden monitoring en een PvdA 4.2.3 
oplevertoets bij nodig om zeker te stellen dat de norm na de 4.2.4 
tijdelijke periode daadwerkelijk wordt gehaald. Het is in de ogen van 4.2.7 
deze leden lastig dat als er minder decibel geproduceerd wordt, dit 
wel kan worden ‘opgevuld’ door meer geureenheden. Dit zou immers 
appels met peren vergelijken betekenen en bovendien voor geur tot
