Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
(blijvende) overschrijding leiden van een norm tot onder het niveau 
dat als gezond kan worden aangemerkt.  
3.3 Deze leden vinden de regel dat van een instructieregel ontheffing PvdA 4.2.7 
kan worden verleend als deze onevenredig belemmerend is multi-
interpretabel. Deze leden vragen hierbij minimaal op te nemen dat 
moet worden aangetoond dat ontheffing alleen mogelijk is als er 
geen alternatieve mogelijkheden zijn en dit aantoonbaar leidt tot een 
verbetering van de leefomgevingskwaliteit.  
3.4 Deze leden vragen de regering ook duidelijk te maken voor welke PvdA 4.2.7 
normen géén ontheffing kan worden gegeven, bijvoorbeeld omdat 
deze dwingend Europeesrechtelijk zijn voorgeschreven. Dit om 
teleurstellingen te voorkomen. 
3.5 Klopt het dat feitelijk alleen van luchtkwaliteitsnormen, PvdA 4.2.1 
geluidsnormen en van bodemkwaliteitsnormen kan worden 
afgeweken?  
3.6 Deze leden vragen in de wet waarborgen op te nemen dat  PvdA 4.5 
belanghebbenden vroegtijdig geïnformeerd worden, betrokken 
worden bij te maken afwegingen in een besluit en de mogelijkheid 
van bezwaar en beroep hebben. 
3.7 Deze leden vragen of het afwijken van één norm, waarbij deze PvdA 4.2.5 
gecompenseerd wordt met andere milieuverbeteringen niet een 
ongelijk speelveld creëert voor bedrijven. 
3.8 Net als de RvS vrezen deze leden voor meer onduidelijkheid en PvdA 2.4.4 
rechtsonzekerheid bij zowel initiatiefnemers als omwonenden over 4.1 
wat er wel en niet mogelijk is.   
3.9 In de Omgevingswet wordt naar de mening van deze leden relatief PvdA 4.3.2 
veel gemeentelijke afwegingsruimte gegeven. Gevolg kan zijn dat 
een activiteit in de ene gemeente wel wordt toegestaan en in de 
andere niet. Deze leden wijzen hierbij op het gevaar van politieke 
willekeur. Ook bedrijven willen dit niet. Zij willen zekerheid ten 
aanzien wat er wel en niet mag en welke voorwaarden er gelden. 
Niet alleen voor zichzelf, maar ook om te voorkomen dat zijn 
concurrent met andere (lagere) eisen te maken krijgt dan hijzelf.  
3.10 Ook voor derde-belanghebbenden is het van groot belang dat zij PvdA 4.5 
zekerheid krijgen over wat hen te wachten staat. De trend lijkt te 
zijn om steeds meer flexibiliteit in te bouwen in 
bestemmingsplannen. Zo is bij het bestemmingsplan voor het 
KNSM-terrein een baaierd aan bouwhoogtes mogelijk. Het kan dan 
blijken dat onvoorziene, maar politiek of maatschappelijk niet 
gewenste activiteiten niet geweigerd kunnen worden. Nu al horen 
deze leden vaak van gemeenten dat zij tot hun spijt een activiteit nu 
eenmaal niet kunnen weigeren. De leden van de PvdA-fractie zijn 
bang dat er hierover meer frustratie in de samenleving zal ontstaan, 
waardoor mensen andere wegen, zoals demonstraties en intimidatie, 
gaan gebruiken om door hen niet gewenste activiteiten uit de buurt 
te weren. Als de plannen steeds abstracter worden en bijna alles 
mogelijk maken, is het voor omwonenden steeds moeilijker in te 
schatten wat er in hun omgeving gaat gebeuren, zo menen deze 
leden. Deze leden pleiten ervoor dat de gekozen vertegenwoordigers 
van de burgers, te weten de Tweede Kamer, Provinciale Staten of 
gemeenteraad, de mogelijkheid hebben om bij concrete projecten bij 
te sturen. 
3.11 De regering geeft in antwoord op opmerkingen van de RvS ten PvdA 6.4.1 
aanzien van de rol van de overheid aan dat het bevoegd gezag een 
adviserende rol zou moeten gaan spelen in de richting van de 
initiatiefnemers door ze te helpen te voldoen aan de algemene 
regels. Deze leden zijn blij met een zo ondersteunende houding, 
maar vragen de regering het bevoegd gezag deze houding ook aan 
te laten nemen jegens de bezorgde omwonende. Voor het evenwicht 
zou ook deze als belanghebbende advies moeten kunnen krijgen, zo 
menen deze leden. De rol van de ambtenaar moet in de ogen van 
deze leden wel ondersteunend zijn en niet in-de-plaats-stellend. Het 
is volgens deze leden aan de initiatiefnemer om 
verantwoordelijkheid, ook financieel gezien,  te nemen voor het 
onderbouwen van zijn aanvraag.  
3.12 Gevallen waarbij ambtenaren de onderbouwing aanleveren voor een PvdA 9.4 
passende beoordeling of een milieueffectrapportage achten deze 
leden een onwenselijke inzet van belastinggeld. Deze leden vragen 
329
