Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
zich af hoe de rollen van het bevoegd gezag gescheiden worden en 
in het bijzonder hoe dit tussen de adviserende ambtenaar en de 
handhavende ambtenaar gebeurt. Deze leden vragen om in het 
geval dat de initiatiefnemer een overheidsorgaan is, hoe 
gegarandeerd wordt dat niet dezelfde instantie zowel aanvrager als 
vergunningverlener is. Dit zou in de ogen van deze leden voorkomen 
dienen te worden (zie ook de EU-richtlijn over de project-MER[1] in 
art 9 bis). Deze leden vragen of de adviserende rol niet een grote 
verzwaring betekent voor de taak van het bevoegd gezag en vragen 
waarborgen die verzekeren dat dit niet ten koste gaat van 
handhavingstaken.   
3.14  Deze leden zijn van mening dat toezicht en handhaving PvdA 12.3.4 
overheidstaken zijn en moeten blijven en verzetten zich tegen het 
uitbesteden van deze taken aan private partijen.  
3.15a Deze leden vinden dat de overheid wel een rol kan spelen in het PvdA 9.2 
uitdagen van initiatiefnemers tot het leveren van kwaliteit en het 
zorgen voor draagvlak. De Federatie Welstand adviseert in dit 
verband om de Monumentencommissie die in de Omgevingswet is 
opgenomen te vervangen door breder samen te stellen commissies 
die als taak hebben om vanaf het eerste idee tot aan de vergunning 
het proces te begeleiden. Een dergelijke commissie kan 
initiatiefnemers uitdagen en verleiden om alternatieve oplossingen 
aan te dragen en uiteindelijk met draagvlak kwaliteit te leveren.  
3.15b Ook de idee van een doelgerichte omgevingsmanager is PvdA 9.2 
(aanvullend) toepasbaar als  makelaar in omgevingskwaliteit, zo 
menen de leden van de PvdA-fractie. Een makelaar die het doel in 
het vizier houdt en ruimte geeft voor maatwerk en initiatief en 
probeert partijen op één lijn te brengen.  
3.16 Deze leden achten het van belang dat de Watertoets dwingend in de PvdA 3.9.2 
wet wordt opgenomen om hiermee te voorkomen dat 
initiatiefnemers hier niet, of te laat, aan denken en dan in een laat 
stadium met teleurstellingen te maken krijgen. Deze leden achten 
waterveiligheid van een zo groot nationaal belang dat hieraan niet 
voorbij gegaan mag worden in het ontwerp van een 
vergunningaanvraag. De bewustwording wordt hiermee naar de 
opvatting van deze leden vergroot.  
3.17 Deze leden achten het van belang dat de hoofddoelstelling van de PvdA 3.9.4 
wet, te weten het bereiken en in stand houden van een veilige en 
gezonde fysieke leefomgeving, ook geborgd wordt in de wet. Met 
gezondheid mogen geen risico’s worden genomen. Recente situaties 
met de Q-koorts hebben laten zien welke enorme gevolgen er 
kunnen zijn. Kan die borging voor relevante projecten tot stand 
komen in de vorm van een verplichte gezondheidstoets, een 
verplichte adviesaanvraag bij de Gemeentelijke of 
Gemeenschappelijke Gezondheidsdienst (GGD) en/ of het 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), zo vragen 
deze leden.  
3.18 De volgende stap is om ook de Nbw in de Omgevingswet op te PvdA 10.8.1 
nemen, maar deze leden vinden het reëel deze wet apart te 
behandelen opdat die al eerder in werking kan treden. Deze leden 
achten het wel van belang dat de Nbw in zijn geheel, dus inclusief de 
doelen, wordt opgenomen in de Omgevingswet. Zij vragen de 
regering op welke wijze de doelen uit de Nbw zoals die zijn 
vastgelegd op basis van Europese regelgeving gewaarborgd worden. 
Vooruitlopend daarop horen de gevolgen op de natuur al wel een 
onderdeel uit te maken van de integrale beoordeling in het kader 
van de Omgevingswet, zo menen deze leden. De passende 
beoordeling zal, indien deze aan de orde is, daarvan in ieder geval 
een onderdeel moeten zijn.  
3.19 Deze leden hebben er kennis van genomen dat de regering niet erg PvdA 9.1.6 
enthousiast is om toch weer verschillende sectorale afwegingen een 
verplichtende plek in de Omgevingswet te geven. Deze leden 
realiseren dat hun opmerkingen alhier toch die kant op gaan. Deze 
leden realiseren ook dat er waarschijnlijk ook nog oproepen komen 
om andere belangen in de wet te borgen. Deze leden vragen of de 
suggestie van de commissie voor de m.e.r. in dit verband bruikbaar 
zou kunnen zijn. De commissie voor de m.e.r. ziet de invoering van 
de Omgevingswet namelijk als een voor de hand liggend  moment
