Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
om de term ‘milieueffectrapportage’ te vervangen door 
‘omgevingstoets’. Daarmee wordt het denkbaar dat een integrale 
effectrapportage wordt geïntroduceerd die naar de mening van deze 
leden  beter aansluit  bij zowel de huidige praktijk als bij de ambitie 
van de Omgevingswet. Met een dergelijke ontwikkeling is inmiddels 
in een aantal  landen ervaring opgedaan.  
3.20 De leden van de PvdA-fractie waarderen het dat gezondheid expliciet PvdA 3.9.4 
in de doelstelling genoemd wordt. Een deel van de 
milieuproblematiek heeft direct te maken met de gezondheid van 
mensen. Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan de uitbraak 
van Q-koorts, luchtkwaliteit, geluiden en giftige stoffen (dioxine). 
Soms wordt te laat onderkend dat de problemen er zijn, of hoe 
ernstig deze zijn. Een gezondheidsscan of -toets waarbij vooraf 
bezien wordt welke risico’s er aan een bepaald initiatief verbonden 
zijn, zou kunnen worden gebruikt om een protocol op te nemen in 
een vergunning hoe te handelen bij uitbraken, overspills et cetera. 
Deze leden vragen de regering hierop te reflecteren.  
3.21 Het voorzorgsprincipe lijkt met deze wet verlaten te worden. Deze PvdA 3.9.4  
leden achtten dit een goed principe en vragen de regering te 
overwegen dit opnieuw op te nemen in de Omgevingswet. 
3.22 Deze leden constateren dat meer algemene regels zullen gaan PvdA 10.2.3 
gelden en er minder vergunningen worden verstrekt. Daar waar dit 
niet nodig is, moeten we dat ook niet doen, maar een en ander heeft 
wel tot gevolg dat de handhaving in de knel kan komen. De 
handhaving wordt immers bekostigd uit de leges. Op welke wijze wil 
de regering alle gebruikers van de algemene regels laten betalen 
voor de handhaving? Het alternatief is volgens deze leden dat de 
handhaving door de belastingbetaler (niet door de vervuiler) betaald 
gaat worden, hetgeen in de ogen van deze leden niet de bedoeling 
kan zijn.  
3.23 De leden van de PVV-fractie vragen waarom het EU-beleid leidend is PVV 11.1 
geworden. Deelt de regering de mening dat het ruimtelijke beleid 
primair de verantwoordelijkheid dient te zijn van de individuele 
lidstaten? Door de Richtlijnen te verankeren verliest het ruimtelijke 
beleid zijn flexibiliteit, zo menen deze leden.  
3.24a Deze leden stellen vast dat het opstellen van bestemmingsplannen PVV 8.1.3 
een industrie is geworden. Vele adviesbureaus genereren veel 
werkgelegenheid doordat gemeenten deze kennis of mankracht niet 
in huis hebben. Gaat de Omgevingswet verandering brengen in deze 
situatie? Of zal de Omgevingswet ervoor zorgen dat meer 
gemeenten zelfstandig aan de slag kunnen met het omgevingsplan?  
3.24b Deze leden betreuren het feit dat de Omgevingswet nauwelijks PVV 7.1.2 
veranderingen heeft gebracht in het takenpakket van de provincies. 
Deze leden zijn van mening dat ruimtelijke beslissingen zo dicht 
mogelijk bij de burger genomen moeten worden. Deelt de regering 
deze mening?  
3.25 Deze leden vragen of het investeren en realiseren van ambitieuze PVV 3.2 
mobiliteitsdoelstellingen gewaarborgd blijft. Of blijft Nederland een 
juridische lappendeken waar economische ontwikkeling immer 
samenvalt met een ecologische Richtlijn? De regering benoemt deze 
spanningen tussen deze onderwerpen wel, maar deze leden zouden 
graag zien met welke concrete oplossingen de Omgevingswet komt.  
3.26a I De leden van de ChristenUnie-fractie vragen waarom de ChristenUnie 3.4.1 
belangrijkste (Europese) beleidsbeginselen voor het 3.4.2 
omgevingsbeleid niet zijn opgenomen in de voorliggende wet. 3.4.3 
Genoemde leden vinden dit van belang omdat juist deze beginselen 
zich niet alleen richten tot het bestuur maar ook tot de burger en zo 
een concretisering kunnen vormen voor de algemene zorgplicht van 
artikel 1.6. Deze leden denken daarbij aan het voorzorgsbeginsel, 
het beginsel van preventief handelen, het beginsel dat 
milieuaantastingen bij voorrang aan de bron moeten worden 
bestreden, het beginsel dat de vervuiler betaalt, het beginsel dat de 
beste beschikbare technieken worden ingezet, het beginsel van geen 
achteruitgang (‘standstill’), het nabijheidsbeginsel (niet-
afwentelbeginsel) en het profijtbeginsel.  
3.26b Genoemde leden zijn in dit verband blij met het opnemen van het ChristenUnie 3.4.1 
beginsel van voorkoming of beperking van achteruitgang in artikel 
2.26 ten aanzien van de Rijksprogramma's Milieu en Water. Deze
