Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
leden vragen echter waarom dit beginsel niet is opgenomen voor 
bijvoorbeeld bescherming van het landschap en brandveiligheid en 
eventuele andere omgevingsaspecten waar dit beginsel op van 
toepassing zou kunnen zijn. 
3.26c De regering constateert in paragraaf 11.1 van de MvT dat deze ChristenUnie 3.4.2 
beginselen niet op het gehele omgevingsrecht toepasbaar zijn, zo 
lezen de leden van de ChristenUnie-fractie. Genoemde leden 
constateren echter dat dit geen beletsel is geweest om 
bovengenoemd beginsel van voorkoming van achteruitgang wel in 
het wetsvoorstel op te nemen. 
3.27 Deze leden vragen aandacht voor de recreatieve infrastructuur ChristenUnie 3.9.8 
(routenetwerken voor wandelen, fietsen en varen). Routenetwerken   
vormen  niet alleen het infrastructurele vatenstelsel, maar ook de 
slagaders voor de sociale en economische ontwikkeling. Het gaat om 
een grensoverschrijdende nationale routestructuur die enerzijds 
aansluit op de internationale routes en anderzijds aansluit op de 
fijnmaziger netwerken in de provincies en een belangrijke  basis zijn 
voor welzijn, gezondheid, toerisme en vestigingsklimaat.  
Tot 2004 was het basistoervaartnet opgenomen op de Planologische 
Kernbeslissingskaart (Pkb-kaart) van de Nota Ruimte 2004 en 
genereerde daarmee afstemming. De afgelopen jaren is de 
wettelijke borging van de toeristische infrastructuur vervallen. De 
onderbouwing dat er geen wettelijke borging meer nodig zou zijn 
voor deze routenetwerken, stoelde op de motivatie dat het 
benoemen in de Rijksstructuurvisie voldoende was en men uit 
diende te gaan van vertrouwen tussen overheden. Deze leden 
vragen of deze aanname in de praktijk heeft gewerkt. Zij 
constateren dat honderden miljoenen aan investeringen in deze 
routenetwerken teloor dreigen te gaan, omdat een integrale aanpak 
voor onderhoud, brughoogten en aansluiting van paden en routes 
niet kan worden afgedwongen op grond van een Structuurvisie. Deze 
leden vragen of het algemene afstemmingsvereiste uit artikel 2.1 
hierbij voldoende zal helpen en welke voor- en nadelen de regering 
ziet om de recreatieve infrastructuur expliciet in de Omgevingswet te 
benoemen. De leden van de ChristenUnie-fractie wijzen er in dit 
verband ook op dat de recente Watervisie stelt dat het 
maatschappelijke- en economische belang van waterrecreatie 
inmiddels dat van de beroepsvaart evenaart. De Structuurvisie 
Infrastructuur en Ruimte (SVIR) stelt dat het borgen van de 
veiligheid tussen beroeps- en recreatievaart zeer gewenst is en 
daarom het borgen van het basistoervaartnet een noodzaak is.  
Deze leden vragen of de regering voornemens is bij AMvB de 
basisinfrastructuur voor wandelen en fietsers te garanderen in de 
vorm van een Nationaal Padennet en Nationaal Routenet.  
3.28 De leden van de SGP-fractie hebben vragen over de wijze waarop in SGP 7.2.1 
het wetsvoorstel de verdeling van bevoegdheden voor gemeenten,  
provincies en Rijk vormgegeven worden. Deze leden zijn van mening 
dat op basis van het principe ‘decentraal wat kan, centraal wat moet’ 
in ieder geval de bevoegdheden van provincies en Rijk ten opzichte 
van gemeenten duidelijk ingekaderd moeten worden. Zij zetten in 
dat verband vraagtekens bij onder meer de formulering van artikel 
2.3 in het voorliggende wetsvoorstel.  
Vanuit onder meer gemeenten horen deze leden regelmatig geluiden 
dat provincies zich regelmatig intensief bemoeien met bijvoorbeeld 
de inhoud van bestemmingsplannen. De kritiek richt zich zowel op 
het detailniveau van deze bemoeienis als op de mate waarin zaken 
als provinciaal belang aangemerkt worden. De VNG wees 
bijvoorbeeld op het aanmerken van de hoogte van antennes in 
stedelijk gebied als provinciaal belang. Kan de regering een nadere 
duiding geven van wat zij wel of niet als provinciaal belang ziet?  
3.29 Biedt de formulering van onder meer artikel 2.3 voldoende waarborg SGP 7.2.1 
voor een terughoudende bemoeienis van provincies met 
gemeentelijke plan- en beleidsvorming?  
3.30 Deze leden vinden dat artikel 2.3 onvoldoende recht doet aan het SGP 7.2.2 
feit dat gemeenten, respectievelijk provincies, in bepaalde gebieden 
rond bepaalde zaken samenwerken en op deze wijze gemeente- en 
provinciegrens overschrijdende belangen kunnen dienen. Zou 
toevoeging van de passage ‘al dan niet in samenwerking met andere
