Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
gemeentebesturen en/of provinciebesturen’ de 
subsidiariteitsbepalingen in artikel 2.3 in dit licht kunnen versterken?  
3.31 De RvS was kritisch over de oorspronkelijke versie van artikel 2.3. SGP 7.2.1 
In weerwil van deze kritiek heeft de regering ervoor gekozen om de 
eigenstandige voorwaarde ‘als dat nodig is voor een doelmatige of 
doeltreffende uitoefening van de taken en bevoegdheden op grond 
van deze wet of de uitvoering van een internationaalrechtelijke 
verplichting’ te laten staan, zo merken deze leden op. De regering 
geeft aan dat ook taken en bevoegdheden uitgeoefend moeten 
kunnen worden vanuit enkel een doelmatigheids- en 
doeltreffendheidsoogmerk. De regering geeft verschillende 
voorbeelden van doelmatigheids- en doeltreffendheidsoverwegingen: 
“het bieden van een gelijk beschermingsniveau aan burgers”  in het 
nader rapport, “het bieden van een gelijk speelveld voor deelnemers 
aan het handelsverkeer in Nederland” in het nader rapport en 
“bescherming van het landschap” in de MvT. De leden van de SGP-
fractie krijgen de indruk dat deze eigenstandige voorwaarde veel 
ruimte biedt aan Rijk en provincies om bevoegdheden en taken naar 
zich toe te trekken. Waarom kan via de voorwaarden in onderdeel a 
van de leden 2 en 3 van artikel 2.3 geen recht gedaan worden aan 
de genoemde doelmatigheids- en doeltreffendheidsoverwegingen? 
Waarom is een eigenstandige voorwaarde nodig? Waarom is er niet 
voor gekozen om de genoemde bepaling duidelijker in te kaderen?  
3.32 De RvS heeft ook de vinger gelegd op het niet voorschrijven van SGP 8.3.1 
inachtneming van het in artikel 2.3 opgenomen 
subsidiariteitsbeginsel bij de bevoegdheid tot het opstellen van 
omgevingsvisies en programma’s. Het is onduidelijk hoe dit in de 
praktijk uit zal pakken. De RvS geeft aan dat de doelstellingen in 
provinciale omgevingsvisies en programma’s een rol kunnen spelen 
bij het wegen van het provinciaal belang. De regering geeft 
daarentegen aan dat zodra ingegrepen wordt in de bevoegdheden 
van andere bestuursorganen een subsidiariteitstoets moet 
plaatsvinden, ook als het gaat over doelstellingen. Deze leden 
hebben hier enkele vragen over. In de toelichting op het 
wetsvoorstel schrijft de regering dat bij de vaststelling van de 
omgevingsvisie als uitgangpunt geldt dat het bestuursorgaan dat 
een omgevingsvisie vaststelt daarin alleen die onderwerpen kan 
opnemen waarover zijn bevoegdheid zich uitstrekt. Waar is dit in de 
tekst van het wetsvoorstel vastgelegd?  
3.33 Verder geeft de regering aan dat omgevingsvisies en programma’s SGP 8.3.1 
een belangrijke rol spelen. Een omgevingsvisie biedt volgens de 
regering een samenhangende beleidsmatige basis voor inzet van 
juridische, financiële of andere instrumenten om de in de visie 
vastgelegde beleidsdoelen na te streven en is daarmee volgens de 
regering een belangrijk element in de gewenste paradigmawisseling, 
zo merken deze leden op. Daarbij geldt dat andere bestuursorganen 
zoveel mogelijk rekening moeten houden met deze omgevingsvisies 
en programma’s (artikel 2.2, eerste lid). Als de regering 
tegelijkertijd waarde hecht aan doorvoering van het 
subsidiariteitsprincipe, waarom kiest de regering er dan niet voor om 
provincies en Rijk te verplichten al bij het opstellen van 
omgevingsvisies en programma’s rekening te houden met het 
subsidiariteitsbeginsel, zo vragen de leden van de SGP-fractie.  
3.34 De RvS vraagt wat de toegevoegde waarde is van de SGP 7.2.4 
instructiebevoegdheid voor onder meer provincies (artikel 2.33). 
Deze figuur is vergelijkbaar met de proactieve 
aanwijzingsbevoegdheid in de huidige Wro, waarbij uit een evaluatie 
bleek dat deze aanwijzingsbevoegdheid in de praktijk nauwelijks 
wordt toegepast. Kan de regering voorbeelden geven van situaties 
waarin het geven van een instructie door provincies, dan wel het 
Rijk, van toepassing is en een duidelijke toegevoegde waarde heeft 
ten opzichte van de overige beleidsinstrumenten, zo vragen de leden 
van de SGP-fractie.  
3.35a De leden van de PvdD-fractie vinden vereenvoudiging van wetgeving PvdD 3.6.2 
in beginsel een prima idee. Helaas moeten deze leden constateren 
dat ‘vereenvoudiging’ vaak niet veel meer is dan een ander woord 
voor ‘afvlakking’. ‘Vereenvoudiging’ blijkt een veelgebruikte vlag om 
mee te verhullen dat in feite de bescherming van kwetsbare 
333
