Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
waarden wordt verminderd. Helaas moeten deze leden vaststellen 
dat dit ook het geval is bij de operatie om te komen tot een nieuwe 
Omgevingswet.  
3.35b In aanloop naar de Omgevingswet, en ook in de MvT, heeft de PvdD 3.10.1 
regering steeds gezegd dat het met de Omgevingswet niet zou 
tornen aan het bestaande beschermingsniveau. Het was niet de 
bedoeling dat deze wet de bescherming van het milieu en de 
kwaliteit van de leefomgeving zou ondermijnen, zo heeft de regering 
steeds volgehouden. Deze leden waren dan ook verbaasd en 
ontstemd te lezen dat bij de uitwerking in de uitvoeringsregelgeving 
opnieuw zal worden bezien welke ruimte voor bestuurlijke afweging 
de EU-normen bieden bij de implementatie van de Richtlijnen. De 
regering schrijft dat het uitgangspunt bij de herimplementatie is dat 
“steeds de afweging zal worden gemaakt waar ruimte wordt gelaten 
aan het decentrale niveau en wat op nationaal niveau zal worden 
vastgelegd, conform het subsidiariteitsbeginsel. Gebieds- en 
leefmilieukwaliteiten zullen voor een belangrijk deel moeten worden 
geformuleerd op lokaal niveau. Door deze afweging op lokaal niveau 
te laten kan in overleg met lokale belangenorganisaties, natuur- en 
milieuorganisaties, burgers en bedrijven, die het gebied immers het 
beste kennen, de beste afweging worden gemaakt”. Hiermee stapt 
de regering dus af van het behouden van hetzelfde 
beschermingsniveau, zo constateren de leden van de PvdD-fractie.  
3.36 Is de regering op zijn minst bereid om dat toe te geven? Op welke PvdD 3.10.1 
EU-richtlijnen doelt  de regering hier? 
3.37 Welke voorbeelden kan zij geven van beschermingsniveaus die nu PvdD 3.10.1 
door de implementatie van EU-richtlijnen ‘te hoog’ zouden liggen?  
3.38 Kan de regering een uitputtend overzicht sturen van waar de PvdD 9.7.1 
procedures en/of de rechtsbescherming toch versoepeld zullen 
worden als het aan de regering ligt?  
3.39 Deze leden missen het beschermen van de volksgezondheid tegen PvdD 3.9.4 
(economische) activiteiten die deze gezondheid kunnen bedreigen 
als belangrijk uitgangspunt in de Omgevingswet. Tussen de 
economische activiteiten van de een, en de gezondheid en een 
veilige leefomgeving van de ander kan spanning bestaan, dat weet 
naar de mening van deze leden ook de regering heel goed. Neem 
bijvoorbeeld de spanning die er bestaat tussen telers die veel 
landbouwgif gebruiken, zoals lelietelers en fruittelers, en de 
omwonenden van die percelen. Op dit moment doet de 
landsadvocaat een onderzoek naar de vraag in hoeverre het 
mogelijk is voor gemeenten, provincies en/ of het Rijk om spuitvrije 
zones in te stellen rond gevoelige bestemmingen, zoals woningen, 
kantoren, scholen en ziekenhuizen. Op grond van het huidige 
omgevingsrecht is dit lastig, zo blijkt volgens de leden van de PvdD-
fractie in de praktijk. Een wijziging van het omgevingsrecht zou dan 
ook volgens deze leden deze mogelijkheid moeten bevatten. Hoe 
ziet de regering dat? 
3.40 De bollenteelt is uiteraard niet de enige activiteit die de gezondheid PvdD 10.6 
van omwonenden kan bedreigen. In het huidige milieurecht is een 
aantal waarborgen opgenomen waardoor omwonenden beschermd 
worden tegen schadelijke emissies van industriële activiteiten. 
Rondom de schadelijke effecten van de intensieve landbouw is 
echter maar heel weinig geregeld. Op dit moment is het vanuit het 
oogpunt van de bescherming van omwonenden alleen mogelijk om 
grenzen te stellen aan de geurhinder, en ook deze wet, de Wet 
geurhinder en veehouderij (Wgv), wordt in de Omgevingswet 
opgenomen, en daardoor ingetrokken. Welke bevoegdheden en 
verplichtingen hebben gemeenten straks om hun inwoners te 
beschermen tegen stankoverlast vanuit veehouderijen?  
3.41 Is het vermoeden van deze leden correct dat gemeenten daarin PvdD 10.6 
geen enkele verplichting hebben, maar alleen een vrijblijvende 
mogelijkheid?  
3.42 Klopt het dat burgers zich dan ook nergens meer op kunnen PvdD 10.6 
beroepen? Naast een flinke stankoverlast kan een grote stal voor 
omwonenden nog veel meer gevolgen hebben. 
3.43 Zo heeft de Q-koortsuitbraak geleerd dat omwonenden heel PvdD 3.9.4  
kwetsbaar zijn bij de uitbraak van een zoönose. Ook weten deze 
leden uit metingen dat de uitstoot van fijnstof van veel 
334
