Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
veehouderijen erg groot is en op veel plekken zelfs de afgesproken 
normen overschrijdt. Ook weten deze leden dat dit soort fijnstof nog 
veel schadelijker is dan fijnstof uit uitstoot van bijvoorbeeld auto’s 
en industrie, vanwege de daarin aanwezige endotoxinen. Op welke 
wijze worden de gezondheidsrisico’s vanuit de veehouderij met deze 
wet aangepakt?  
3.44 Krijgen gemeenten, provincies en/ of het Rijk de bevoegdheden om PvdD 3.9.4  
grenzen te stellen aan het aantal dieren in het gebied, om 
afstandscriteria te handhaven en/of om vergunningen te weigeren 
voor bepaalde activiteiten? Zo nee, waarom niet? Is de regering 
bereid dit alsnog in deze wet op te nemen?  
3.45 Zo ja, welk uitgangspunt hanteert de regering hierbij? PvdD 3.9.4 
3.46 Deelt de regering de mening dat het uitgangspunt bij het PvdD 3.9.4 
waarborgen van de volksgezondheid altijd het voorzorgbeginsel zou 
moeten zijn?  
3.47 Klopt het dat dit dus ook wil zeggen dat gemeenten een besluit om PvdD 3.9.4 
bijvoorbeeld een vergunning voor een megastal te weigeren niet 
hoeft dicht te timmeren met wetenschappelijk bewijs, maar dat een 
redelijk vermoeden afdoende zou moeten zijn? Zo nee, waarom 
niet?  
3.48 Deze leden willen hier ook graag wijzen op de grote risico’s die PvdD 3.9.4  
mestvergisters en mestverwerkingsinstallaties met zich meebrengen 
voor hun omgeving. Deelt de regering de mening dat dit soort 
risico’s meegenomen moet worden in de Omgevingswet, waardoor 
mensen zich wettelijk beschermd weten tegen de (gezondheids-
)risico’s van dergelijke installaties?  
Kan de regering toelichten in hoeverre dit op dit moment het geval 
is?  
3.50 Is de regering van plan om de richtlijn van de GGD om binnen 300 PvdD 3.9.4  
meter van snelwegen en andere hotspots van fijnstof geen scholen, 
kinderdagverblijven en verzorgingshuizen en andere gevoelige 
bestemmingen te plaatsen, op te nemen in de uitwerking van de 
AMvB’s? Zo nee, waarom niet, zo vragen de leden van de PvdD-
fractie. Kinderen die op scholen zitten lopen immers net zoveel 
longschade op als zij zouden doen als zij 17 sigaretten per dag 
passief mee zouden roken. Wonen langs een snelweg kan het leven 
met maar liefst zeven jaar verkorten. De nieuwe Omgevingswet is 
naar mening van deze leden het instrument bij uitstek om de 
leefomgeving van mensen gezonder te maken. Zonering tussen 
activiteiten met schadelijke emissie en gevoelige bestemmingen 
zoals woningen, scholen, ziekenhuizen en kantoren zou voor tal van 
dit soort problemen een oplossing vormen, zo menen deze leden.  
3.51 Wat deze leden betreft zou er in dit kader ook breed gekeken PvdD 3.9.4  
moeten worden naar potentiele gezondheidsrisico’s van activiteiten. 
Zoals de regering weet, maakt een grote en groeiende groep 
mensen zich zorgen over de risico’s van zendmasten wanneer deze 
midden in woonwijken worden geplaatst. Heeft de regering bij de 
totstandkoming van dit wetsvoorstel gekeken naar mogelijkheden 
om deze zorgen weg te nemen? Heeft de regering gekeken naar 
soortgelijke regelgeving die thans bestaat ten aanzien van 
hoogspanningslijnen?  
Hoofdlijnen van het wetsvoorstel 
 De leden van de PvdA-fractie onderschrijven dat taken ook voor wat  - 
betreft de fysieke leefomgeving zo veel mogelijk op decentraal 
niveau neergelegd moeten worden.  
4.1 Hoe zorgt de regering er echter voor dat bovenlokale belangen zoals PvdA 3.7.6 
 (inter-)nationaal vastgelegde omgevingswaarden worden gehaald als 
de besluitvorming decentraal is neergelegd?  
Hoe wordt het halen van EU-Richtlijnen gemonitord? 
Wie wordt verantwoordelijk voor het opstellen en uitvoeren van 
programma’s bij (dreigende) over- of onderscheiding?  
4.4 Welke mogelijkheden en verantwoordelijken heeft een gemeente PvdA 3.7.6 
waar de luchtkwaliteit onder de maat is en de luchtvervuiling 
voornamelijk van Rijkswegen afkomstig is? 
4.5 Welke afstemming moet er plaatsvinden tussen overheden om te PvdA 3.7.6,  
voorkomen dat een waterschap benedenstrooms met de 
bovenstroomse vervuiling wordt opgezadeld? Procedurele afspraken 
en goede informatievoorziening zijn daar naar de mening van deze
