Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
leden voor nodig.  
4.6 In dat kader vragen de leden van de PvdA-fractie waarom de PvdA 14.7.5 
minister de frequentie van de Balans voor de leefomgeving heeft 
teruggebracht van één maal in de twee naar één maal in de vier 
jaar.  
4.7 Wat betreft de projectbesluitbevoegdheid van het waterschap is het PvdA 8.8.1 
deze leden niet duidelijk waarom het waterschap de beschikking zou 
moeten krijgen over een dergelijk zwaar, in de gemeentelijke 
autonomie ingrijpend, instrument. In de Ww is aan het projectbesluit 
van het waterschap een dergelijk zwaar rechtsgevolg niet 
toegekend. De leden van de PvdA-fractie is geen evaluatie bekend 
waaruit blijkt dat de Ww op dit punt tekort zou schieten.  
4.8 Deze leden zijn voorstander van het gebruik van algemene regels. PvdA 4.3.4 
Hiermee kunnen heel veel initiatieven van kleine ingrepen die zelden 
tot overlast van derden leiden eenvoudig en snel worden toegestaan. 
Deze leden vragen echter hoe om moet worden gegaan met die 
zeldzame gevallen waarin er wel externe effecten zijn, zoals 
bijvoorbeeld bij die ene dakkapel die het hoekhuis van zijn laatste 
zonnestraal ontdoet.  
4.9 Deze leden vragen zich ook af hoe bij gebruik van algemene regels PvdA 4.3.4 
rekening kan worden gehouden met cumulatie. Daar waar één 
uitbouw geen kwaad kan is het gevolg als iedereen dit doet dat er 
een probleem kan ontstaan met de afwatering in een wijk. Als de 
functie wonen in een wijk wordt verbreed naar wonen en werken is 
dat geen probleem tot dit meer dan 50% wordt, dan komen er 
problemen met parkeerplaatstekorten. Moeten deze gevolgen dan 
niet voorafgaand in een overkoepelend plan in beeld worden 
gebracht zodat zorgvuldige keuzen kunnen worden gemaakt, zo 
vragen deze leden.  
4.10 Er is in de ogen van deze leden dan ook een grens aan algemene PvdA 6.4.1 
regels. In het Activiteitenbesluit worden steeds meer bedrijven 
onder algemene regels gevat. In eerste instantie ging het om 
gelijksoortige kleine bedrijven waarvoor standaardvergunningen 
werden verleend. Met de laatste uitbreiding van het 
Activiteitenbesluit vallen steeds grotere activiteiten onder de vigeur 
van het Activiteitenbesluit. Wanneer is de grens bereikt van 
activiteiten die onder algemene regels kunnen vallen?  
4.11 Wie draagt in zo’n geval de kosten van mitigerende maatregelen PvdA 4.3.4 
(bijvoorbeeld de kosten voor extra afwatering of meer 
parkeerplaatsen)?  
4.12 De leden van de PvdA-fractie vragen of het voordeel van een snelle PvdA 4.3.4 
behandeling van een aanvraag opweegt tegen de onzekerheid dat 
een derde-belanghebbende in later instantie zijn gelijk kan krijgen 
dat deze onevenredig in zijn recht is aangetast.  
4.13 Deze leden hechten er aan dat activiteiten gemeld worden en dat PvdA 8.6 
deze meldingen ook openbaar en toegankelijk zijn en de gemeente 
omwonenden dus actief informeert.  
4.14 Belanghebbenden moeten de kans krijgen een zienswijze in te PvdA 8.6 
dienen en bij zwaardere zaken ook een beroep moeten kunnen doen 
op een bezwaarcommissie dan wel arbitrage, zo menen deze leden.  
4.15 De lancering van het kernbegrip ‘omgevingsvisie een samenhangend SP 8.3.2 
strategisch plan over fysieke leefomgeving’ roept bij de leden van de 
SP-fractie meteen vragen op over de inhoud. Wat maakt het plan 
strategisch? Van wiens strategie uit bezien? Nog los van de eerder 
gestelde vraag wat fysieke leefomgeving al dan niet inhoudt. Valt in- 
en externe veiligheid daar bijvoorbeeld onder? Dit staat niet 
opgenomen in de lijst met veel voorkomende begrippen.  
4.16 De regering verwijst naar ‘het pakket van beleidsvoornemens en SP 5.1.3 
maatregelen die dienen om omgevingswaarden of doelen in de 
fysieke leefomgeving te bereiken en daaraan te blijven voldoen’. 
Vervolgens wordt via de definitie van omgevingswaarde verwezen 
naar de meetbare- en/ of berekenbare eenheden of andere 
objectieve termen. De duidelijkheid die daar vanuit voort zou 
kunnen komen wordt door de leden van de SP-fractie gemist. Deze 
leden gaan de inhoudelijke discussie graag aan, maar willen dat via 
een duidelijke invulling van de wet doen. Daarom stellen deze leden 
voor dat alvorens wordt over gegaan tot een inhoudelijke bespreking 
van de Omgevingswet, eerst een schriftelijke ronde over de AMvB ‘s 
336
