Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
en ministeriële regelingen heeft plaatsgevonden. Op dit moment is 
onduidelijk of de door het Rijk gewenste doelen ook helder en 
duidelijk hun plek krijgen in lagere wetgeving.  
4.17 Daarnaast hebben deze leden behoefte om te bekijken welke zaken SP 5.1.3 
opgenomen in de Omgevingswet dienen te worden in plaats van in 
AMvB of ministeriële regeling.  
4.18 De leden van de Tweede Kamer krijgen eenmalig de kans om SP 5.1.3 
inhoudelijk iets te vinden van de nieuwe wet, en dienen daarom 
uitgebreid geconsulteerd te worden, zo menen deze leden. 
4.19 Op dit moment gaat het voorstel niet uit van een verplicht SP 8.1.1 
omgevingsplan voor gemeenten. Indien wordt uitgegaan van 
decentrale wetgeving dient naar mening van deze leden een 
omgevingsplan voor gemeenten verplicht te zijn. Deze leden vragen, 
wanneer dat niet het geval zou zijn, waar een dergelijke gemeente 
dan bijvoorbeeld een aanvraag voor een omgevingsvergunning in de 
toekomst aan moet toetsen?  
4.20 De MvT stelt verder dat naast de zes kerninstrumenten het SP 12.3.1 
wetsvoorstel onder meer regelingen voor toezicht en handhaving 
omvat. Naar mening van deze leden dienen, indien uitgegaan wordt 
van vertrouwen en flexibiliteit, toezicht en handhaving te behoren 
tot de kernbegrippen. De verwijzing naar het nog op te nemen 
voorstel Vergunningverlening, Toezicht en Handhaving (VTH) is naar 
mening van deze leden niet voldoende. In de praktijk wordt het 
gebrek aan kennis bij ambtenaren die belast zijn met VTH-taken als 
een probleem ervaren. Dit levert vaak vertraging en extra kosten 
op. Ter verbetering van de uitvoering van de VTH-taken is het van 
belang de kennis en kunde van deze ambtenaren te vergroten.  
4.21 Is het mogelijk dit in de Omgevingswet te borgen door bijvoorbeeld SP 12.3.1 
de certificeringssystematiek voor ambtenaren zoals die in de 
bodemsanering geldt ook uit te rollen naar andere sectoren?  
4.22 Deze leden ontvangen graag een bredere beschouwing over de SP 12.3.1 
plaats van VTH binnen de Omgevingswet. 
4.23 Is de regering bereid om de omgevingsvisie verplicht te stellen voor SP 8.3.5 
gemeenten? Zo nee, waarom niet?  
4.24 De zin ’onder omstandigheden, in het bijzonder wanneer niet SP 8.4.2 
voldaan wordt aan omgevingswaarden, kan een programma ook 
gebruikt worden om regie te voeren over activiteiten die een nadelig 
effect hebben op het voldoen aan omgevingswaarden’[3] dient naar 
mening van deze leden nader te worden uitgelegd. De 
programmatische aanpak is bedoeld om een uitgebalanceerd pakket 
te creëren van maatregelen, zo menen deze leden. Volgens de 
regering biedt ‘dat mogelijkheden tot het optimaliseren van de 
gebruiksruimte’.  
4.25 De leden van de SP-fractie vragen op welke manier duidelijk wordt SP 8.4.2 
wat de grenzen van betreffende gebruiksruimte zijn. Hoe wordt dit 
bewaakt en gemonitord? Op welke wijze is of wordt voor burgers of 
omwonenden duidelijk wat hier bedoeld wordt? Worden de 
kinderziektes van de programmatische aanpak eerst goed in beeld 
gebracht, alvorens dit instrument over de volle breedte bij alle 
overheidslagen wordt ingezet?  
4.26 Naar mening van deze leden levert de wijze waarop het nu staat SP 8.4.2 
beschreven, onduidelijkheid op voor de burgers. Er moet ook 
rechtsbescherming zijn die er voor zorgt dat maatregelen ook 
worden getroffen. Nu staat er dat ‘bevoegd gezag maatregelen moet 
treffen’. Een soort van handhavingsverzoek zit nu nadrukkelijk niet 
in de wet. Op welke wijze wordt dit geregeld?  
4.27 In het geval van een dreigende overschrijding van een SP 8.4.2 
omgevingswaarde, zoals bijvoorbeeld de waarde voor luchtkwaliteit, 
zijn verschillende overheidslagen verantwoordelijk  voor het 
voorkomen van een overschrijding. Het ligt daarom voor de hand dat 
deze overheidsorganen gezamenlijk een programma opstellen (zoals 
bijvoorbeeld bij het huidige Nationaal Samenwerkingsprogramma 
Luchtkwaliteit). In de toetsversie van de Omgevingswet was bepaald 
dat in een dergelijk geval het daarvoor verantwoordelijk 
overheidsorgaan een programma vaststelt. In de huidige tekst van 
het wetsvoorstel is de plicht tot het opstellen van een programma in 
beginsel bij de gemeente neergelegd. Kan de tekst uit de toetsversie 
van de Omgevingswet weer worden opgenomen, opdat ook het Rijk 
337
