Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
duidelijk maakt dat zij haar rol blijft oppakken en geen maatregelen 
neemt die contrair werken ten aanzien van het behalen van de 
omgevingswaarden, zoals bijvoorbeeld het treffen van landelijke 
maatregelen zoals verlaging van de snelheid op de autosnelwegen of 
het eisen van schonere motoren? Zo nee, waarom niet?  
4.28 Deze leden zijn benieuwd hoe het (nu nog) niet verplicht stellen van SP 8.1.1 
 het hebben van een omgevingsplan voor gemeenten zich verhoudt   
tot de Wro die in 2008 eiste dat alle gemeenten na 1 juli 2009 hun 
bestemmingsplan zouden actualiseren. Is de regering bewust van 
het feit dat voordat deze eis werd gesteld 90% van de gemeenten 
geen bestemmingsplan (meer) hadden? Is dit gegeven een reden 
om een omgevingsplan verplicht te stellen, zo vragen deze leden. Zo 
nee, waarom niet?  
Op welk moment worden alle regels voor een omgevingsplan 
appellabel? Is publicatie hiervan per onderdeel verplicht? Zo ja, op 
welke wijze? Hoe weten burgers op welk moment zij bezwaar 
kunnen maken? Hoe wordt voor omwonenden of burgers duidelijk 
dat gemeenten hun omgevingsplan hebben gewijzigd?  
Op welke wijze worden gemeenteraden hierbij betrokken? Nu wordt 
het bestemmingsplan formeel vastgesteld door de gemeenteraad, 
hoe wordt hier rond het omgevingsplan mee om gegaan? Op welke 
wijze worden appellanten gehoord over hun zienswijzen op 
ontwerpplannen, zo vragen de leden van de SP-fractie. 
4.39 Op welke wijze worden de leden van de Tweede Kamer betrokken bij SP 8.1.2 
het adequate overgangsregime dat bepaald zal gaan worden door de 
VNG?  
4.40 Het eerste lid van artikel 23.5 is niet van toepassing als het ontwerp SP 11.3 
wijzigingen van ondergeschikte betekenis bevat die niet leiden tot 14.8.1 
andere of grotere nadelige gevolgen van de fysieke leefomgeving of 
als het ontwerp strekt tot uitvoering van internationaalrechtelijke 
verplichtingen, zo lezen deze leden. Wat wordt hier bedoeld met 
ondergeschikte betekenis? Hoe wordt dit bepaald? Wat is het gevolg 
indien internationaalrechtelijke verplichtingen nadelige gevolgen 
hebben voor de fysieke leefomgeving? Op welke wijze kan hiertegen 
bezwaar worden gemaakt?  
4.41 Deze leden begrijpen niet dat er bij een volledige en integrale SP 5.1.3 
herziening van het Omgevingsrecht gekozen is voor een ‘lichte’ 
voorhang. Deze leden begrijpen niet dat het argument flexibilisering 
van de wet nu als argument wordt aangegrepen om de Staten-
Generaal op dit punt, nog voordat de wet is behandeld, buitenspel te 
zetten. Deze leden wensen meer betrokken te worden en bepleiten 
een ‘zware voorhang’ met daarbij een uitgebreide schriftelijke 
informatieronde. Naar mening van deze leden is er van ‘gedelegeerd 
is gedelegeerd’ pas sprake nadat er inhoudelijk gewisseld is wat op 
welk moment, met instemming van een meerderheid van de 
Kamer(s), gedelegeerd gaat worden.  
4.42 Volgens deze leden heeft het Rijk bij de aanpak van Eenvoudig Beter SP 6.3 
en de commissie Elverding, het actief betrekken van burgers hoog in 
het vaandel staan. Deze leden begrijpen dan ook niet dat de wijze 
waarop burgerparticipatie vorm krijgt, wordt overgelaten aan de 
bestuursorganen zelf.  
4.43 Waarom wordt de Code Maatschappelijke Participatie geen bindend SP 6.3 
document?  
4.44 Op welk wijze kunnen burgers hun mening kenbaar maken indien er SP 6.3.2 
van geen enkele vorm van betrokkenheid sprake is geweest? 
Vanwege het publieke belang en de grootte van het project is een 
uitzondering op de regel gemaakt.  
4.45 Is een projectbesluit uitsluitend bedoeld voor zaken van publiek SP 8.8.1 
belang? Waar liggen hierbij de grenzen?  
4.46 Deelt de regering de mening dat de naam ‘projectbesluit’ verwarring SP 8.8.3 
kan veroorzaken met de eerdere definitie van een projectbesluit 
onder de nieuwe Wro?  
4.48 Er wordt in dit geval gesproken over zienswijzen. Door wie en op SP 8.8.2 
welk moment worden deze afgedaan?  
Op welke manier wordt het milieubelang geborgd binnen het 
projectniveau?  
4.49 Op welke wijze worden belanghebbenden betrokken bij de uit te SP 9.1.2 
 voeren Milieueffectrapportage? Is de regering bereid om de 
338
