Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
verplichting te handhaven om vroegtijdig in het planvormingsproces 
betrokkenen te betrekken bij de discussie over de gewenste 
reikwijdte- en detailniveau van het milieueffectrapport? 
4.51 Op welke wijze wordt het voor belanghebbenden mogelijk om inzicht SP 4.2.6 
te krijgen in de bestuurlijke afwijkingsmogelijkheden, zo vragen de 
leden van de SP-fractie Op welk moment wordt de reikwijdte hiervan 
geschetst en vindt besluitvorming hierover plaats? Op welke wijze 
krijgen burgers of belanghebbenden inzicht in de mate van 
bestuurlijke afwijkingsmogelijkheden?  
4.52 Hoe wordt met uitkomsten van onderlinge verschillen tussen SP 4.2.6 
gemeenten omgegaan? Wat doet dit met de jurisprudentie? Deelt de 
regering de mening dat onderlinge gemeentelijke verschillen juist de 
deur openzet voor verregaande juridisering? Zo nee, waarom niet? 
4.58 Het wetsvoorstel kent veel ‘kan-bepalingen’ zonder dat duidelijk SP 7.5 
gemaakt wordt wat de gevolgen zijn als niet wordt samengewerkt of 
als gesteld vertrouwen wordt beschaamd. Kan de regering 
toezeggen dat hier nog eens indringend naar gekeken wordt?  
4.60 Via maatwerk wordt er de nadruk op gelegd dat ‘het uitgangspunt is SP 9.1.6 
dat niet alle denkbare alternatieven moeten worden onderzocht, 
maar alleen die alternatieven die van belang zijn voor een goede 
besluitvorming’. Deze leden vragen wat wordt verstaan onder ‘goede 
besluitvorming’ en zijn benieuwd of het onderzoeken van het meest 
milieuvriendelijke alternatief, daar een onderdeel van uitmaakt.  
4.61 Deze leden zijn bijzonder ingenomen met het proces van SP 9.1.5 
milieueffectrapportage en de rol van de Commissie voor de m.e.r. 
Deze commissie waarborgt naar mening van deze leden dat zowel 
sterke als zwakke belangen en belangengroepen worden gehoord. 
De bijzondere kwaliteiten van de Commissie voor de m.e.r. zullen 
dan ook in de nieuwe Omgevingswet hun plek moeten krijgen, zo 
menen de leden van de SP-fractie.  
Het is de bedoeling om de materiële invulling van het 
omgevingsrecht vrijwel geheel op het niveau van een algemene 
maatregel van bestuur te regelen, zo lezen deze leden. Dit maakt op 
dit moment een goede beoordeling van de consequenties van de 
Omgevingswet voor de feitelijke invulling van het instrument m.e.r. 
en de rol van de Commissie voor de m.e.r. nog niet mogelijk.  
Essentieel in de positionering van de Commissie voor de m.e.r. en 
de uitvoering van haar wettelijke taak is haar onafhankelijkheid. 
Deze onafhankelijke positie maakt dat haar adviezen voor zowel 
bevoegd gezag, initiatiefnemer als belangengroepen en burgers 
meerwaarde heeft, zo menen deze leden. De Wm biedt hiervoor nu 
op wetsniveau een concrete waarborg. Deze leden weten dat de 
Commissie voor de m.e.r. van mening is dat in ieder geval deze 
borging van haar onafhankelijkheid in de Omgevingswet zelf 
verankerd dient te zijn en geen onderdeel kan zijn van delegatie. In 
de wet dient naar de mening van deze leden daarvoor een nieuw 
tweede lid aan artikel 17.5 te worden toegevoegd. Is de regering 
bereid dit artikel toe te voegen? Zo nee, waarom niet?[4]  
4.63 De Omgevingswet is een voor de hand liggend moment om de term SP 9.1.3 
‘milieueffectrapportage’ te vervangen door ‘omgevingstoets’, zo 9.1.6 
menen de leden van de SP-fractie.  
In de MvT is het streven verwoord om zo veel mogelijk te regelen in 
algemene regels door het Rijk, provincie, gemeente en waterschap, 
zodat meer uniformiteit, betere afstemming van regels onderling en 
meer ruimte voor initiatief ontstaat. Vooraf moet dan wel duidelijk 
zijn wat de milieueffecten van een dergelijke algemene regel kunnen 
zijn. Het generiek toestaan van activiteiten ongeacht de locatie kan 
immers leiden tot aanzienlijke milieueffecten, onder andere door 
cumulatie van effecten. Hierbij kan gedacht worden aan een 
algemene regel waarin per agrarisch bouwblok een windmolen of 
biovergister wordt toegestaan, waardoor in cumulatie ongewenste 
effecten kunnen optreden. 
Het wetsvoorstel lijkt er aan voorbij te gaan dat de instrumenten die 
nu onder de ‘algemene regels’ vallen, plan-m.e.r.-plichtig kunnen 
zijn als zij functie- en locatiespecifieke regels bevatten. De 
Omgevingswet dient dus naast de genoemde plannen en 
programma’s, tevens rijksregels en verordeningen aan te wijzen als 
mogelijk plan-m.e.r.-plichtig, zo menen deze leden. Op welke wijze 
339
