Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
gaat de regering hier een oplossing voor bieden? 
4.64 Het generiek toestaan van activiteiten in algemene regels, zoals SP 9.1.3 
AMvB’s en decentrale verordeningen, kan strijdig zijn met de 
vergunningplicht voor m.e.r.-(beoordelings)plichtige activiteiten op 
basis van Europese vereisten. Dit is nu al het geval bij 
waterschapsverordeningen waarin m.e.r.-beoordelingsplichtige 
activiteiten vergunningvrij zijn gemaakt. De Europese SMB-
Richtlijn[5] vraagt hier echter een specifieke afweging vooraf in het 
kader van de vergunningverlening. In de Omgevingswet zullen 
activiteiten waarvoor een m.e.r.-(beoordelings)plicht bestaat, 
expliciet uitgezonderd moeten worden van algemene regels, zodat 
geen strijd met de Europese M.e.r.-richtlijn ontstaat, zo menen de 
leden van de SP-fractie. Graag vernemen deze leden op welke wijze 
hier invulling aan wordt gegeven.  
4.65 Deze leden krijgen niet helder waarom het begrip ‘inrichting’ wordt SP 6.5 
ingeruild voor het veel vagere begrip ‘milieubelastende activiteit’. 6.6.1 
Komt er een apart hoofdstuk over inrichtingen, of liever nog over 6.6.3 
ondernemingen of bedrijven?  6.6.4 
4.66 Wat gebeurt er met de Richtlijn Industriële emissies?  SP 6.6.1 
6.6.3 
6.6.4 
4.67 Wat is de status van de jurisprudentie op dit vlak? SP 6.6.1 
6.6.4 
4.68 Het bedrijfsleven heeft gevraagd het begrip ‘inrichting’ voor IPPC- SP 6.6.1 
installaties te vervangen voor het Europese installatiebegrip. Is de 6.6.4 
regering hierin wellicht doorgeschoten?  
4.69 Interne- en externe veiligheid hebben geen plek gekregen in de SP 14.1.1 
lijstjes die bepalen wat onder de fysieke leefomgeving valt. Is hier 
sprake van een gemiste kans of van een bewuste keuze?  
4.70 Op welk moment wordt de uitwerking van de risico’s die een SP 8.10 
kostenverhaal met zich mee kan brengen op het gebied van 
ongeoorloofde staatsteun duidelijk?  
4.71 Wat wordt verstaan onder kosten voor de aanleg van fysieke SP 8.10 
voorzieningen van openbaar nut?  
4.72 De praktijk leert dat bij driekwart van de bestemmingsplannen, in SP 3.9.6 
relatie tot nieuwe verstedelijking, geen gebruik wordt gemaakt van 
de ladder van duurzame verstedelijking. Grijpt de regering de 
Omgevingswet aan als nieuwe mogelijkheid om het gebruik van deze 
ladder meer dwingend op te leggen? Zo nee, waarom niet?  
4.73 Deze leden hebben begrip voor het feit dat er gestreefd wordt naar SP 3.9.2 
een vereenvoudiging van het omgevingsrecht. Naar mening van 
deze leden is het beschikken over zelfstandige bevoegdheden door 
de waterbeheerder, zowel onder normale als buitengewone 
omstandigheden, van fundamenteel belang. Niet voor niets heeft de 
Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling 
(OESO) geconcludeerd dat bij ruimtelijke ordeningsprojecten in 
Nederland nog te weinig rekening met water wordt gehouden. Deze 
leden wijzen er op dat deze conclusie getrokken is nog voor de 
voorgenomen volledige en integrale wijziging van het 
omgevingsrecht is voltooid. Deze leden zien graag dat de 
watertoets, gekoppeld aan een overlegverplichting, wordt vastgelegd 
in de wet.  
4.74 Ook de afspraken in het Bestuursakkoord water van 2011, over SP 5.3 
onder meer de Watertoets, dienen naar de mening van deze leden te 
worden verankerd in de Omgevingswet. De waterveiligheidsnormen, 
zoals die nu nog zijn vastgelegd in de Ww, zullen op wetsniveau 
vastgelegd dienen te worden. Met de Deltabeslissingen 2015 
omarmt de regering een nieuwe benadering om de gevolgen van 
onder andere overstromingen in Nederland zo klein mogelijk te 
maken. Daarnaast zijn veel van de toekomstige zaken als ‘adaptief’ 
in dit programma opgenomen. Een andere benadering kan, maar 
vereist naar mening van de leden van de SP-fractie ook, dat 
basisbevoegdheden voor de waterbeheerders worden vastgelegd. 
4.75 Naast de Ww zal naar mening van deze leden ook een gedegen SP 3.9.3  
positie voor de drinkwaterbedrijven, in casu voor de Drinkwaterwet, 
geregeld moeten worden. Drinkwater is letterlijk van levensbelang. 
Deze leden zien dan ook graag formeel adviesrecht op visies, 
plannen, programma’s en verordeningen geregeld in de 
340
