Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
Omgevingswet. 
4.76  De ruimtelijke bescherming van drinkwaterbronnen is naar mening SP 3.9.3 
van deze leden een Rijkstaak.  
4.77 Volgens deze leden heeft geschiedenis, met name de aanleg van SP 8.4.1 
rioleringssystemen, gezondheidswinst en welvaart gebracht. Zij 
begrijpen dan ook niet dat het verplichtend karakter van het 
gemeentelijk rioleringsplan slechts tot 2020 wordt vastgelegd. De 
onderbouwing hiervan mist naar inzien van deze leden. Deze leden 
verzoeken om het verplichtend karakter van het gemeentelijk 
rioleringsprogramma ook na 2020 op te nemen in de invoeringswet.  
4.78 Deze leden hebben met verbazing kennis genomen van de SP 3.9.3  
aanvulling in de MvT, om het begrip ‘fysieke leefomgeving’ en de 8.5.1 
reikwijdte van dit begrip pas onder dit artikel te verduidelijken. De 
leden van de SP-fractie verwachten meer uitleg over wat concreet 
bedoeld wordt met ‘het bieden van een leidraad voor gedrag, 
wanneer geen concrete gedragsbepalingen voorhanden zijn of deze 
niet toereikend blijken’. Deze leden ontvangen hierover graag een 
vijftal verduidelijkende voorbeelden. Deze leden vragen zich af of in 
de behoefte van de regering om definities zoveel mogelijk te 
vermijden hiermee niet wordt doorgeslagen in juridisch filosoferen.  
4.79 Wat wordt bedoeld met ‘het bieden van een maatstaf voor de SP 8.5.1 
beoordeling van gedrag’? Is die beoordeling nu niet net wat is 
vastgelegd in wetgeving? Of gaat hier in de toekomst nadrukkelijk 
de maatschappelijke discussie over een onderwerp betrokken 
worden?  
4.80 Wat zijn de huidige zorgplichtbepalingen in afzonderlijke wetten? SP 8.5.1 
Kunnen ook deze betrokken worden in de gevraagde 
transponeringstabellen?  
4.81 Waarom kiest de regering bewust voor een algemene formulering SP 8.5.2 
van de zorgplicht om het bevoegd gezag te dwingen om 
terughoudend gebruik te maken van handhavende bevoegdheden bij 
schending van de zorgplicht?  
4.82 Deze leden vragen waar de behoefte tot terughoudend uit voort SP 8.5.2 
komt bij schendingen van zorgplicht. Een zorgplicht is toch een 
wettelijke plicht en het schenden daarvan toch iets waarop 
gehandhaafd dient te worden?  
4.83 Deze leden krijgen graag wat meer uitleg over wat de definitie in dit SP 8.5.2 
geval is van een ‘onmiskenbare strijd met de zorgplicht’ zoals 
verwoord in artikel 1.6 en 1.7.           
 Deze leden constateren een scala aan onduidelijkheden.  SP - 
4.84 Waarom geldt alleen de verplichting voor het vastleggen van SP 3.7.2 
omgevingswaarden voor luchtkwaliteit, waterkwaliteit en 
waterveiligheid? Als het antwoord is dat dit is vanwege EU-
regelgeving, dan vragen deze leden zich af of dit niet een te rigide 
benadering is. Nederland is een klein, dichtbevolkt land gelegen aan 
een delta. Hierdoor kent Nederland een eigen problematiek. Op 
welke wijze is de, beperkte, keuze voor het vastleggen van 
omgevingswaarden tot stand gekomen? Was hierbij het adagium 
‘geen koppen op Europese wetgeving’ het leidende criterium? Graag 
ontvangen deze leden hier een toelichting over.  
4.85 Komen er nationale normen voor oppervlaktewater, grondwater en SP 3.7.2 
bodem en afstemming met normen voor in te nemen water voor 
drinkwater? Zo nee, waarom niet?  
4.86 Worden mijnbouwactiviteiten in de toekomst getoetst op potentiële SP 10.10 
effecten op de grondwaterkwaliteit? Worden dit vastgelegde 
omgevingswaarden? Zo nee, waarom niet?  
4.87 Kan de regering aangeven welke ‘dubbele toetsingskaders’ met de SP 8.7.3 
integratie van zoveel wetten nu uit wetgeving zijn gehaald? Met 
andere woorden, waaruit bestaat de beloofde efficiency? Kan hier 
een lijst van komen?  
4.89 Waar is aangegeven of normen verplicht moeten worden gesteld? SP 3.7.2  
Welke onderwerpen zijn benoemd waarover in ieder geval regels 
zullen worden gesteld? Hoe is deze keuze tot stand gekomen? 
4.90 Op welke wijze worden gezondheidscriteria bij veehouderijen SP 3.9.4  
ingepast inde Omgevingswet?  
4.91 Komt er een gezondheidstoets in de wet of bij AMvB, of wordt er SP 3.9.4,  
gekozen voor een normerend kader? Hoe komt dat er dan uit te 
zien?
