Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
4.93 Op welke wijze vindt het voorzorgprincipe een plek in deze SP 3.9.4 
wetgeving? 
4.94 De leden van de SP-fractie zijn benieuwd op welke wijze ‘duurzaam’ SP 14.10 
gebruikt gaat worden in de betekenis van zowel ‘langdurig’ als 
‘hernieuwbaar’. Kan er zorg voor gedragen worden dat de 
verschillende begrippen steeds op dezelfde wijze in de wet 
gehanteerd gaan worden, zodat interpretatieverschillen achterwege 
blijven?  
4.95 Bij de doorzettingsmacht van het Rijk en provincies is bij SP 10.12 
hernieuwbare energie, het gebruik van het woord ‘algemeen belang’ 
in het geding. Het Rijk kan projectbesluiten nemen als het nationaal 
belang of algemeen belang in het geding is. Bij de Chw en de Wro is 
dit anders geformuleerd dan in de voorgenomen Omgevingswet.  
4.96 Op welke wijze worden de structuurvisies, veel AMvB’s en SP 10.12 
maatregelen omgezet in de nieuwe wet? Gebiedsdekkende en 
generieke structuurvisies worden geïntegreerd in de 
Rijksomgevingsvisie. Gebeurt dit één op één, of wordt er 
geïnterpreteerd?  
4.97 Op welke wijze worden de huidige gemaakte afspraken, zoals bij de SP 10.12 
Structuurvisies wind op zee, wind op land, buisleidingen en de 
Bodemenergiesystemen, en recente aanpassingen in het 
Bouwbesluit op het gebied van duurzame energie juridische 
ongewijzigd verankerd in de Omgevingswet?  
4.98 Op welke wijze wordt voorkomen dat bij gemeentelijke SP 10.12 
vergunningverlening, ongelijkheid ontstaat in vergunningen en 
vergunning criteria op het gebied van de integrale uitvoering van het 
Energieakkoord? Wordt hernieuwbare energie langjarig ingepland en 
krijgt dit voorrang boven fossiele of traditionele projecten? Zo ja, 
hoe vindt dit zijn plek in de wet?  
4.100 Deze leden zijn in de hoeveelheid van geleverde stukken het SP 12.3.5 
overzicht rond de stand van zaken rond de bestuurlijke boete kwijt. 
Deze leden hebben begrepen dat het opleggen van een dergelijke 
boete beperkt mogelijk wordt gemaakt binnen het omgevingsrecht. 
Deze leden ervaren echter onduidelijkheid over de alinea die stelt 
dat boetes over de volle breedte van de wet niet mogelijk zijn, 
omdat de Wm een boete reeds mogelijk maakt. Wat zijn de voor- en 
nadelen van een bestuurlijke boete? Wordt dit alleen toegepast bij 
het bouwrecht?  Indien een bestuurlijke boete opgelegd kan worden 
door het bevoegd bestuursorgaan, hoe wordt dan bewaakt dat hier 
sprake is van eenduidige landelijke wetgeving?  Is de wetgever 
consistent in zijn uitleg door nieuwe integrale wetgeving te 
pretenderen, terwijl deels wordt terug gegrepen op ‘oude’ 
wetgeving? 
4.103 Deze leden ontvangen graag meer informatie over de opgesomde SP 13.1 
baten en lasten. Hoe wordt tot een structurele lastenreductie van €  
10,8 tot € 15,4 mln. voor bedrijven gekomen? En van € 0,5 mln. per 
jaar voor burgers? Waarom wordt geconcludeerd dat de 
Omgevingswet tot een structurele lastenreductie kan leiden van € 
34.5 tot € 51,2 mln. voor gemeenten? Hoe is tot deze conclusie 
gekomen? Waar komt het bedrag van € 2,1 tot € 2,2 mln. voor 
provincies, en € 1,8 mln. voor de waterschappen vandaan? Is de 
extra leges voor bedrijven van € 18,1 tot € 24,9 mln. voor de 
milieucomponent in de omgevingsvergunning structureel, zo vragen 
de leden van de SP-fractie.  
4.104 Een van de doelen van de vereenvoudiging van het omgevingsrecht SP 13.1 
was een reductie van de plankosten, waaronder regeldruk, met € 
650 mln. op jaarbasis voor burgers, bedrijven en overheden. Hoe 
zijn die plankosten opgebouwd en waar komt dit bedrag vandaan?  
4.105 Waar komt de stelling vandaan dat de Omgevingswet geen SP 13.1 
algemeen direct effect zal hebben op sociaaleconomische aspecten?  
4.106 Deze leden zijn benieuwd op welk moment inzicht wordt verkregen SP 13.1 
over de consequenties voor de Rijksbegroting en in de kosten die 
door betrokken (uitvoerings-) organisaties moeten worden gemaakt.  
4.107 Deze leden ontvangen daarnaast graag meer inhoudelijke gegevens SP 12.4 
over de kosten rond ICT-aanpassingen. Kunnen de leden, vóór 
behandeling van de integrale Omgevingswet, een aparte brief 
ontvangen over de specifieke stand van zaken inzake ICT met 
betrekking tot de Omgevingswet? Graag ontvangen deze leden dit
