Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
overzicht met daarbij betrokken de digitale inspanningen rond de 
Basisadministraties.  
4.108 Deze leden zien graag een bepaling opgenomen worden over de SP 13.3 
werking van de Omgevingswet als geheel. Naar mening van deze 
leden is het door de regering voorgestelde meerjarig 
monitoringsprogramma, voor uitvoering van de wet slechts een 
begin. Omdat de uitvoering cruciaal is voor het succes, wensen deze 
leden daar nauwlettend bij betrokken te blijven. Een tweejaarlijks 
vastgesteld moment van een totaal evaluatierapport, dus niet alleen 
over de uitvoering en werking van VTH, is daartoe een mooie 
aanleiding tot debat.  
4.109 Deze leden zien het liefst dat bij inwerkingtreding van de SP 8.1.2 
Omgevingswet het volledige omgevingsplan appellabel wordt. Indien 
de belanghebbenden ‘slechts’ de mogelijkheid krijgen om beroep aan 
te tekenen tegen het gewijzigde deel van het Omgevingsplan, 
vernemen deze leden graag informatie over voor de duur van welke 
periode hiertegen beroep open staat. 
4.110 Ook vernemen zij graag op welke wijze bestuursorganen dit kenbaar SP 8.1.2 
maken aan hun burgers. Voorkomen moet worden dat de invoering 
van de Omgevingswet een ‘generaal pardon’ wordt voor een 
veelvoud van (grootschalige) ingrepen binnen de ruimtelijke 
ordening. 
4.111 Deze leden vragen extra aandacht voor een aantal zaken van regio- SP 3.9.8 
overstijgend belang. Deze leden vragen zich af waar en op welke 
wijze bijvoorbeeld de kruisende wandel en fietsverbindingen die 
doorsneden worden een plek gaan krijgen binnen de nieuwe 
Omgevingswet. Er staat veel in de wet over infrastructuur, maar niet 
over langzaam verkeer. Komt hiervoor een afstemmingsvereiste? Er 
ligt een indrukwekkend netwerk van landelijke wandel- en 
fietsroutes, de zogenaamde recreatieve infrastructuur. Maar ook 
voor de vaarroutenetwerken. Dit is historische infrastructuur 
waarlangs schepen zich begeven (en is gebied overschrijdend). In de 
huidige situatie zijn gemeenten en provincies gezamenlijk 
verantwoordelijk, maar veel kwaliteiten van het varend erfgoed 
staan onder druk. Er is sprake van verdwijnende loswallen, 
afmeervoorzieningen en verdwijnende aanlegplekken in oude stads- 
en industriehavens, omdat voorzieningen vanwege het mobiele 
karakter niet permanent in gebruik zijn.  
4.112 Wordt een culturele paragraaf opgenomen binnen de (te verplichten SP 3.9.7 
gemeentelijke) omgevingsplannen, zo vragen de leden van de SP-
fractie  
4.113 De regering zet in op het versterken van onder meer de toeristische SP 3.9.8 
sector. Op welke wijze wordt voorkomen dat de bestaande 
(toeristische) fiets-, wandel- en vaarnetwerken beschermd en 
behouden blijven en niet ten onder gaan aan gebied overschrijdende 
vergunningverlening?  
4.114 Ook de plaats die cultuurhistorie in de ruimtelijke ordening SP 3.9.7 
toebedeeld krijgt is deze leden onduidelijk. Doordat het niet is 
opgenomen in de wetsartikelen zelf, zal dit per artikel een plek 
moeten krijgen. Zij vragen zich af of dit de bedoeling was van de 
wetgever en of dit niet leidt tot misverstanden. Bij veel gemeenten 
wordt het belang naar de mening van deze leden onvoldoende 
onderkend. Daarnaast is de Modernisering van de Monumentenzorg 
niet op alle terreinen ‘geland’.  Is de gebiedsgerichte 
monumentenzorg voldoende gedekt? Is de bescherming voldoende 
en gelijkwaardig geregeld (bescherming via lijsten en in het 
omgevingsplan). Hoe wordt cultureel erfgoed behouden? 
4.115 Gaat de wetgever het beschermingsregiem op rijks-, provinciaal en SP 3.9.7 
gemeentelijk niveau gelijktrekken? Worden de regels voor 
vergunningvrij bouwen binnen rijksbeschermd stadsgezicht 
gelijkgesteld aan die van beschermde stads- en dorpsgezichten?  
4.116 Op welke wijze wordt het instellen van commissies voor Ruimtelijke SP 3.9.7 
Kwaliteit in de wet verankerd? De flexibiliteit van de Omgevingswet 9.2 
vraagt erom ruimtelijke kwaliteiten veilig te stellen en toezicht te 
houden op plannen en programma’s. Het gaat daarbij niet alleen om 
kwaliteit, maar ook om de kwaliteit in verhouding tot de omgeving, 
zo menen deze leden.  
4.117  De leden van de D66-fractie lezen dat het Rijk aan de slag gaat met D66 8.3.6 
343
