Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
een Omgevingsvisie op rijksniveau. Wat is hiervoor het proces en de  
tijdsplanning en heeft ook hier het Ministerie van Infrastructuur en 
Milieu het voortouw, zo vragen deze leden. Daarbij willen deze leden 
weten op welke manier de Kamer bij het proces betrokken wordt en 
wanneer de regering een eerste conceptversie van de 
Omgevingsvisie van het Rijk aan de Kamer zal sturen.  
Deze leden vragen de regering om alvast aan te geven welke 
onderwerpen in ieder geval in de Omgevingsvisie van het Rijk aan 
bod zullen komen. Ook willen deze leden weten of in de 
Omgevingsvisie al prioriteringen zullen worden gemaakt en op welke 
manier sectorale beleidsstukken of structuurvisies zich ten aanzien 
van de Omgevingsvisie zullen verhouden.  
4.118 De leden van de D66-fractie lezen dat de regering een D66 8.3.5 
omgevingsvisie voor de gemeenten niet verplicht wil stellen. Deze 
leden zijn van mening dat van iedere overheid verwacht mag worden 
dat ze een visie heeft ten aanzien van het gebruik en de 
bescherming van de fysieke leefomgeving. Met een Omgevingsvisie 
kunnen gemeenten hun lange termijn strategie voor de ruimtelijke 
ordening ontwikkelen. Dit geeft hen houvast bij het maken van 
keuzes en zorgt voor duidelijkheid naar bedrijven en burgers toe. 
Daarom vragen de voorgenoemde leden aan de regering om nader 
te motiveren waarom het maken van een omgevingsvisie voor  een 
gemeente te veel lasten zou opleveren.  
4.119 Deze leden willen weten op welke manier de integrale benadering - D66 8.7.4 
waarbij de verschillende belangen ten aanzien van de fysieke 
leefomgeving bij de besluitvorming aan de orde komen - wordt 
vormgegeven bij de verlening van een omgevingsvergunning. Deze 
leden vragen of de regering daarvoor een toetsingskader in de AMvB 
zal opnemen en hoe deze dan zal worden ingevuld.  
4.120 Deze leden vragen op welke manier de regering ervoor gaat zorgen D66 3.9.2. 
dat de waterbeheerder bij plannen en projecten al vroeg in het 
planproces betrokken wordt en mee kan denken over de inbedding 
van water in ruimtelijke plannen, als de watertoets niet in de 
regelgeving wordt opgenomen.  
4.121 Deze leden merken op dat de maatwerkvoorschriften straks ook D66 4.3.4 
breder in de fysieke leefomgeving gebruikt kunnen worden dan nu 
het geval is. Deze leden zien dat dit kansen geeft voor de 
ontwikkeling in de leefomgeving, maar vragen of de regering wel 
van te voren een analyse heeft gemaakt van de manier waarop  
maatwerkvoorschriften zullen uitpakken op deelterreinen van het 
omgevingsrecht waar we ze nu nog niet kennen.  
4.122 Deze leden lezen in artikel 5.51 van het wetsvoorstel dat indien de D66 8.8.2 
uitvoering van een projectbesluit door Rijk of provincie onevenredig 
wordt belemmerd door lokale regelgeving, deze regelgeving bij 
besluit buiten toepassing mogen worden gelaten. Deze leden merken 
op dat in dit artikel geen overleg met het betreffende 
bestuursorgaan hierover is geregeld en vragen de regering nader uit 
te leggen waarom dit niet gedaan is.   
4.123 Deze leden constateren dat de regering van plan is om veel meer D66 12.4 
zaken in generieke voorschriften en verordeningen in plaats van in 
vergunningen te regelen. Dit kan de regeldruk verminderen, maar 
de rechtszekerheid van de burger wordt daardoor wel aangetast. 
Deze moet namelijk zijn rechtpositie zelf afleiden uit de verschillende 
regelingen. De voorgenoemde leden willen weten of er, bijvoorbeeld 
bij het Omgevingsloket, voor wordt gezorgd dat  burgers informatie 
over hun rechtspositie kunnen krijgen.  
4.124 Deze leden vragen de regering in hoeverre zij in haar keuze om van D66 6.4.2 
vergunningen steeds meer naar algemene regels te gaan ook 
meeneemt dat de kosten van controle en handhaving bij algemene 
regels door de maatschappij betaald worden en dat bijvoorbeeld 
gebouwen waarvan achteraf blijkt dat ze niet aan alle (veiligheids-
)eisen voldoen maar zelden worden afgebroken.  
4.125 De leden van de D66-fractie zijn van mening dat ook bij de omslag D66 6.4.3 
van vergunningen naar algemene regels nog steeds een zorgvuldige 8.4.2 
afweging van de belangen nodig is, waarbij ook de milieugevolgen in 
zicht zijn. Op welke manier wordt hier een instrument zoals de 
milieueffectenrapportage, in de procedure van het opstellen van 
generieke regels opgenomen, zo vragen deze leden.  
344
