Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
4.126 Deze leden vragen of de regering van plan is om de D66 8.4.2 
programmatische aanpak eerst nog te evalueren opdat mogelijke 
belemmeringen kunnen worden weggenomen voordat het tot alle 
overheden wordt uitgebreid.  
4.127 De leden van de D66-fractie vragen hoe de beleidscyclus van het D66 8.1.3 
omgevingsplan in de AMvB vorm gegeven zal worden.  
4.128 Deze leden merken op dat huidige plannen en structuurvisies een D66 10.12 
plaats moeten krijgen de Omgevingswet, maar dat er veel 
onzekerheid is over hoe dit zal gebeuren. Hoe gaat de regering 
waarborgen dat de huidige gemaakte afspraken, zoals ten aanzien 
van wind op zee, wind op land en buisleidingen ondergrond, 
ongewijzigd juridisch verankerd worden in de Omgevingswet, zo 
vragen deze leden.  
4.129 Deze leden constateren dat de regering in de Omgevingswet de D66 6.3 
wijze waarop burgerparticipatie vorm krijgt overlaat aan de 
decentrale overheden.  Alleen in het geval van projectbesluiten is 
participatie wel wettelijk verplicht gesteld in de projectprocedure. 
Deze leden twijfelen of de participatie bij andere procedures op deze 
manier wel  voldoende is gewaarborgd en vragen de regering dan 
ook om zwaarwegende redenen waarom hier niet meer zekerheid is 
geboden.  
4.130 Deze leden vinden het van groot belang dat burgers altijd kunnen D66 6.3 
participeren in de probleemverkennende fase. Voor echte inspraak 
moeten burgers al vroeg bij een project betrokken worden. In de 
Omgevingswet is dit echter alleen geregeld als onderdeel van de 
procedure van het projectbesluit, maar niet bij andere procedures. 
De voornoemde leden willen daarom weten hoe dit zich verhoudt tot 
de gewenste betrokkenheid van burgers bij plannen en projecten en 
op welke manier de regering dan een goede  en volledige participatie 
in de verkenningsfase in de Omgevingswet verzekert.  Daarbij 
vragen deze leden of de regering ook heeft overwogen om de 
verkenningsprocedure onafhankelijk ten opzichte van het 
projectbesluit in de Omgevingswet op te nemen, zodat die procedure 
breder van toepassing is.  
4.131 Deze leden denken dat het van groot belang is dat mensen bij het D66 9.1.2 
begin van een besluitvormingstraject ook al kunnen meedenken over 
de zaken die in een milieueffectenrapportage aan de orde moeten 
komen. Dit zorgt er ook voor dat vroegtijdig potentiële alternatieven 
kunnen worden ontdekt. Deze leden vragen derhalve waarom de 
regering er niet voor heeft gezorgd dat bij de start van een traject 
met belanghebbenden een gesprek wordt  aangegaan over de 
reikwijdte van het m.e.r.-onderzoek.  
4.132 De leden van de D66-fractie merken op dat de rechten van burgers D66 6.3.2 
op inspraak in de verkenningsfase ook ten aanzien van informatie- 
en consultatiebijeenkomsten in het nauw kunnen komen. Dergelijke 
bijeenkomsten kunnen namelijk leiden tot een samensmelting, 
waarbij burgers niet weten of ze advies kunnen geven of niet. Men 
loopt zelfs het risico dat bestuursorganen die snel door deze 
procedure willen komen deze bijeenkomsten met opzet met elkaar 
laten samenvoegen. Heeft de regering overwogen om het 
inspraakrecht van burgers hier te verstevigen door een strikte 
scheiding te maken tussen informatie- en consultatiebijeenkomsten, 
zo vragen deze leden.  
4.133 Deze leden zijn van mening dat het bij inspraak van groot belang is D66 6.3 
dat de overheden de suggesties of bezwaren van mensen serieus in 
beschouwing nemen en dat mensen zich ook serieus genomen 
voelen in het proces, zowel voor- als na het besluit over een project. 
In dit licht vragen deze leden aan de regering of ze heeft overwogen 
om een verplichting in de Omgevingswet op te nemen om aan 
burgers mee te delen wat er met hun inbreng en advies is gedaan en 
hoe het afwegingsproces verliep.  
4.134 Deze leden achten het van groot belang om de uitgangspunten D66 8.9 
betreffende rechtsbescherming te waarborgen. Eén van deze  
uitgangspunten is dat er tegen besluiten van de overheid beroep in 
twee instanties openstaat: beroep in eerste aanleg bij de rechtbank 
en daarna hoger beroep bij de Afdeling bestuursrechtspraak. In het 
licht van gedoogplichtbeschikkingen staat er enkel beroep open bij 
één instantie, namelijk de Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad 
345
