Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
van State (ABRvS). De RvS adviseert ‘de noodzaak van beroep in 
één instantie tegen dergelijke beschikkingen van een dragende 
motivering te voorzien en het voorstel zo nodig aan te passen’. De 
regering heeft de voorkeur om de rechtsbescherming tegen 
gedoogbeschikkingen en onteigeningsbesluiten in beginsel op 
dezelfde wijze vorm te geven en besloten om de juridische regeling 
van het beroep tegen  gedoogbeschikkingen te laten regelen in de 
Invoeringswet. De leden van de D66-fractie missen echter de 
zwaarwegende argumenten waar de RvS om had gevraagd en 
verzoeken de regering deze alsnog te geven.  
4.135 Deze leden vragen of er beroep mogelijk is tegen de aanwijzing van D66 4.6 
een experiment en, zo ja, op welke manier dit geregeld is. Zo nee, 
hoe verhoudt dit zich dan tot de rechtsbescherming?  
4.136 Deze leden willen graag verduidelijking ten aanzien van de vraag of D66 9.7.2 
lagere overheden in beroep kunnen gaan tegen een projectbesluit 
van het Rijk.  
4.137 Deze leden menen dat het van groot belang is dat de Commissie D66 9.1.5 
voor de m.e.r. onafhankelijk opereert en dat haar leden niet 
betrokken zijn geweest- of een aanmerkelijk belang hebben bij een 
plan of activiteit waar ze advies over geven. Deze leden vragen gelet 
daarop waarom de regering de onafhankelijkheid van deze 
commissie niet  in de Omgevingswet geborgd heeft.  
4.139 De leden van de D66-fractie lezen dat de regering geen verplichte D66 9.2 
commissie wil instellen die onafhankelijk advies geeft over de 
omgevingskwaliteit, omdat dat ingaat tegen de bestuurlijke vrijheid 
van gemeenten. Deze leden vragen of de facultatieve inzet van een 
dergelijke commissie door gemeenten dan wel volledig open staat en 
actief wordt ondersteund.   
Ook willen deze leden weten of er in de AMvB wel eisen worden 
gesteld aan de onafhankelijkheid en de professionaliteit van een 
dergelijke commissie voor omgevingskwaliteit indien gemeenten 
daar gebruik van wensen te maken. 
4.140 Deze leden vragen de regering welke keuzes ze in de invoeringswet D66 12.3.5 
van de Omgevingswet wil maken met betrekking tot de vraag of 
gedragingen die onder de Wet op economische delicten worden 
ingebracht als overtreding of als misdrijf strafbaar worden gesteld.  
Ook willen deze leden weten hoe de afbakening tussen 
bestuursrechtelijke- en strafrechtelijke handhaving vorm zal worden 
gegeven.  
4.141 Deze leden zien dat de adviestaak van de veiligheidsregio's niet in D66 3.9.5  
het wetsvoorstel verankerd zijn.  
Deze leden vragen de regering in te gaan op de risico's voor 
veiligheid en gezondheid wanneer dit niet geborgd is.  
4.142 Ook willen deze leden weten hoe de verantwoordelijkheidsverdeling D66 3.9.5 
en aansprakelijkheid zal lopen indien er iets mis gaat. 
4.143 Omgevingsvisies en programma’s binden het vaststellend ChristenUnie 8.4.2 
bestuursorgaan zelf en kennen geen hiërarchie en geen doorwerking 
in juridische zin, ook niet tussen bestuurslagen, zo merken de leden 
van de ChristenUnie-fractie op. Twee van de uitzonderingen daarop 
zijn het beheerplan voor een Natura 2000-gebied, dat vrijstellingen 
van de omgevingsvergunning kan bevatten, en een programma met 
programmatische aanpak. Genoemde leden vragen of de verkregen 
toezegging in het kader van dit beheerplan, bijvoorbeeld een 
vrijstelling van de omgevingsvergunning, of een toezegging in het 
kader van een programmatische aanpak door het bevoegde gezag 
terzijde kunnen worden geschoven door een nieuwe 
belangenafweging (zie ook tabel 3, blz. 58 MvT). Als dit het geval is 
vragen deze leden hoe dit zich verhoudt tot het uitgangspunt van 
een betrouwbare overheid en hoe hierbij het bevoegd gezag beslist 
als er zowel belangen van bijvoorbeeld agrarische ondernemers als 
eigen belangen spelen. Genoemde leden wijzen hierbij op de 
Programmatische Aanpak Stikstof (PAS) waaronder ook realisatie 
van enkele MIRT-projecten valt. Komen voor de nadere 
belangenafweging in de uitvoeringsregeling nadere 
afwegingscriteria, zo vragen deze leden.  
4.144 De hoofdregel bij regelgeving is dat de norm wordt vastgelegd in de SGP 5.2 
wet en dat alleen de uitwerking van die norm op lager niveau 
plaatsvindt, zo stellen de leden van de SGP-fractie vast. De 
346
