Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
voorgestelde Omgevingswet heeft nu meer het karakter van een 
kaderwet, waarbij de normen zelf in lagere regelgeving vastgesteld 
worden. Deze leden vragen waarom de regering er niet voor heeft 
gekozen om belangrijke en invloedrijke normen in de wet zelf op te 
nemen.  
4.145 Op dit moment vormen de artikelen 2.10 tot en met 2.21 van de SGP 5.3 
Wabo een belangrijk toetsingskader voor de beoordeling van 
omgevingsvergunningen. Waarom heeft de regering er niet voor 
gekozen om dit toetsingskader, al dan niet in gewijzigde vorm, in 
het voorliggende wetsvoorstel op te nemen?  
4.146 Deze leden wijzen in dit verband ook op de normen voor SGP 5.3 
waterveiligheid. Deze zijn nu opgenomen in de Ww. De hoogte van 
deze normen heeft grote financiële implicaties en is bepalend voor 
de (lange termijn-) overstromingsrisico’s in het laaggelegen 
Nederland. Deelt de regering de mening dat de democratische 
legitimiteit van deze normen en direct parlementair 
instemmingsrecht daarom van groot belang zijn? Is de regering 
bereid deze normen in het voorliggende wetsvoorstel of bij 
invoeringswet op te nemen?  
4.147 De Commissie Stedelijke Herkaveling heeft juni 2014 een advies SGP 10.7 
uitgebracht over het invoeren van een herkavelingsbevoegdheid 
voor gemeenten, zo memoreren deze leden. Deze leden vragen 
graag aandacht voor dit advies. Zij vinden het van belang dat 
gemeenten voldoende instrumenten hebben om gebiedsontwikkeling 
te faciliteren en een vuist kunnen maken richting 
projectontwikkelaars. Hoe waardeert de regering de voor- en 
nadelen van de voorgestelde herkavelingsbevoegdheid voor 
gemeenten? In hoeverre is de regering voornemens de genoemde 
herkavelingsbevoegdheid wettelijk mogelijk te maken, bijvoorbeeld 
via de Omgevingswet? Welke stappen gaat de regering zetten en 
welk tijdpad heeft zij daarbij voor ogen?  
4.148 De regering streeft enerzijds naar meer duidelijkheid voor de PvdD 4.1 
gebruikers van het omgevingsrecht, en anderzijds meer flexibiliteit 
bij het bevoegd gezag in de belangenafweging, zo merken de leden 
van de PvdD-fractie op. Deze leden wijzen, samen met tal van 
experts, op de tegenstelling die hier in zit en vragen de regering 
hierop te reflecteren. Immers, het wetsvoorstel kent tal van 
uitzonderingsgronden op grond waarvan bevoegd gezag gebruik kan 
maken, en gemeenten krijgen steeds meer mogelijkheden om in hun 
gemeente andere regels te stellen dan de buurgemeente doet. Op 
welke manier wordt hier voor particulieren en ondernemers de wet 
duidelijker van, zo vragen deze leden.  
4.149 De leden van de PvdD-fractie vinden het zeer bezwaarlijk dat alle PvdD 4.3.2 
inhoudelijke doelen en beginselen uit de wet in formele zin zijn 5.1.3 
weggehaald en worden verplaatst naar AMvB’s. Juist door het 5.3 
opnemen van de beginselen in de wet zelf kan er richting worden 
gegeven aan ontwikkelingen. Juist dat is nodig om de door de 
regering gewenste vrijheid te kunnen geven, zo menen deze leden. 
Graag ontvangen deze leden een reactie van de regering hierop. Het 
wegstoppen van de inhoudelijke normen die de kwaliteit van de 
leefomgeving waarborgen in AMvB’s vinden deze leden vergelijkbaar 
met de neiging die de Europese Commissie vaak heeft om in haar 
wetgevende voorstellen talloze grondslagen neer te leggen voor 
gedelegeerde- en uitvoeringsregelingen. Daar is de regering, samen 
met de Kamer, doorgaans zeer kritisch over. In dit soort gevallen 
deelt de regering de mening dat het van belang is om invloed te 
kunnen hebben over dit soort zaken. De regering blijkt in het geval 
van de Omgevingswet echter van mening dat het Parlement prima 
buiten spel kan worden gezet en wil alle inhoudelijke normen bij 
AMvB regelen. Pas na een zeer kritisch advies van de RvS heeft de 
regering deze AMvB’s nu wel van een voorhangprocedure voorzien. 
De leden van de PvdD-fractie willen er echter op wijzen dat de 
invloed van het parlement bij het vaststellen hiervan zeer minimaal 
is.  
4.150 Kan de regering inschatten hoeveel pagina’s bijvoorbeeld de PvdD 5.1.3 
toekomstige AMvB op het gebied van milieu zal zijn? Het wijzigen 
van een AMvB om bijvoorbeeld het milieu of de volksgezondheid 
beter te beschermen dan de concept-AMvB voorstelt, vergt vaak al
