Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
meer spreektijd dan er in de procedures van behandeling van een 
AMvB beschikbaar is.  
4.151 Graag ontvangen deze leden een reactie van de regering over hoe PvdD 5.1.1 
dit de betrokkenheid van de Kamer borgt, die volgens de brief over 
de stelselherziening[6] ‘vanzelfsprekend’ zou zijn.  
4.152 In het wetsvoorstel en de MvT is sprake van een archeologische 50PLUS/Klein 3.9.7 
toevalsvondst van algemeen belang, zo merken de leden van de 
50PLUS/Klein-fractie op. Kan de regering aangeven in hoeveel 
gevallen er de afgelopen vijf jaren sprake was van een 
archeologische toevalsvondst waaraan het Rijk, in casu de 
Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed, financieel aan de opgraving 
heeft bijgedragen?  
4.153 Deelt de regering de mening dat deze regeling verder gaat dan het 50PLUS/Klein 3.9.7 
huidige archeologische beschermingsregime? Het huidige   
archeologische beschermingsregime legt het primaat van de  
bescherming van ons bodemarchief neer bij gemeenten. 
Waarom wordt in deze regeling nu opeens afgestapt van dit primaat 
en regelt deze wet nu opeens ook de omgang met vondsten van 
lokaal en regionaal belang? Als de regering consequent is in haar 
wetsvoorstel beperkt zij deze regeling van archeologische  
toevalsvondsten tot vondsten van nationaal belang. Is de regering 
bereid deze bepaling te schrappen dan wel te herzien en te beperken 
tot archeologische toevalsvondsten van (inter-)nationaal belang? 
Nadere toelichting per hoofdstuk van het wetsvoorstel 
5.1 De MvT is volgens de leden van de VVD-fractie niet altijd helder over VVD 4.4 
de vraag ten aanzien van de consequentie van minder regels. Een 
voorbeeld daarvan is te vinden op pagina 132 van de MvT waar de 
regering het volgende stelt: “De toepassing van dergelijke regels 
mag niet leiden tot het belemmeren van activiteiten door een te 
zware bureaucratische belasting of tot het gedetailleerd regelen 
zonder dat dit evident bijdraagt aan de kwaliteit van de fysieke 
leefomgeving. Tegelijkertijd mag het uitblijven van regels niet tot 
onaanvaardbare risico’s voor de leefomgeving leiden. Dit vraagt om 
een goede afstemming van de regels op de omvang van potentiele 
nadelige gevolgen voor de fysieke leefomgeving.” De leden van de 
VVD-fractie ontvangen hier graag een toelichting op.  
5.2 Een vergelijkbare vraag komt op bij het lezen van de onderstaande VVD 8.7.1 
passage  op pagina 140 van de MvT als het gaat over wel of geen 8.7.4 
vergunningsverplichting: “Wanneer regulering van activiteiten 
noodzakelijk is, wordt alleen een vergunningsplicht ingesteld als dat 
nodig is met het oog op de uitvoering van een 
internationaalrechtelijke verplichting of als het onderwerp niet 
doelmatig met algemene regels kan worden behartigd.” Wanneer is 
dit? Hoe moet men dit weten? Krijgt men dit uiteindelijk te horen bij 
het loket? Of moet men hier zelf achter komen? 
5.3 Zoals eerder in dit verslag reeds gesteld is, zijn deze leden positief VVD 6.4.1 
over het voornemen om snellere procedures te creëren met minder 
regels. De regering stelt dat het verminderen van regels ook leidt tot 
een betere voorspelbaarheid. Deze leden zien dit graag toegelicht.  
5.4 Wordt dit bijvoorbeeld veroorzaakt door snellere procedures? Of VVD 8.8.2 
vooral door het schrappen van tegenstrijdige regels? Kan de 
regering daar voorbeelden bij geven? Kan de regering toelichten 
hoeveel sneller er gewerkt kan worden? 
5.5 Stel dat een inwoner van een willekeurige gemeente een dakkapel VVD 8.8.2 
wil bouwen, hoeveel sneller zou dit kunnen gaan? Hoeveel sneller 
kan een Rijksweg of een provinciale weg worden aangelegd? De 
regering stelt op pagina 90 van MvT: “Voorafgaand aan het geven 
van een instructie zal met desbetreffende bestuursorgaan ambtelijk 
en bestuurlijk overleg moeten worden gevoerd.”  
5.6 Deze leden vragen of ditzelfde niet ook geldt voor instructieregels.  VVD 7.2.3 
5.7 De regering geeft aan dat wanneer er bij het realiseren van VVD 8.8.1 
projecten sprake is van botsende belangen tussen Rijk en provincies, 
de bestuurslagen beschikken over doorzettingsmacht. Deze leden 
vragen of kan worden bevestigd dat de bewijslast voor Rijk en 
provincies in het kader van de doorzettingsmacht niet zal toenemen.  
5.8 Op pagina 132 van de MvT wordt gesproken over een ‘redelijke VVD 8.1.4 
verwachting’: “Wel zal in uitvoeringsregelgeving worden bepaald dat 
het gemeentebestuur, als het in het omgevingsplan aan een locatie 
348
