Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
een nieuwe functie toekent die afwijkt van de bestaande 
gerealiseerde functie, aannemelijk moet toelichten dat de nieuwe 
functie naar redelijke verwachting binnen tien jaar zal worden 
gerealiseerd. Dat biedt rechtszekerheid aan de betrokken 
eigenaren.” Deze leden vragen wat dit concreet betekent voor de 
aanvrager. Dat men het wel verwacht, maar als het dus niet gebeurt 
er geen sancties en dergelijke aan kunnen worden verbonden? Is het 
met dit soort projecten niet vaak lastig de redelijke verwachting in te 
schatten? Deze leden horen graag een toelichting.  
5.9a Het risico van zeer algemeen geformuleerde zorgplichten is naar het PvdA 8.5.2 
oordeel van de leden van de PvdA-fractie dat deze afbreuk kunnen 
doen aan de rechtszekerheid en de handhaafbaarheid. Burgers en 
bedrijven zijn niet steeds zelf in staat adequate gedragsregels te 
formuleren. Bij het toezicht en de handhaving kan onenigheid 
ontstaan over de vraag of een handeling of juist het nalaten van een 
handeling een overtreding van de zorgplicht behelst en welke 
maatregelen al dan niet zouden moeten worden genomen om de 
feitelijke situatie in overeenstemming te brengen met het recht.  
5.9b Daarom zou ten minste de reikwijdte van de zorgplicht, in het PvdA 14.1.1 
bijzonder de reikwijdte van het begrip ‘fysieke leefomgeving’, 
moeten worden afgebakend zodat daarover in ieder geval geen 
misverstand kan rijzen, zo menen deze leden. Gemeld wordt dat 
bestuursrechtelijke handhaving van de algemene zorgplicht alleen 
mogelijk is als deze overtreding voortduurt nadat eerst afspraken 
zijn gemaakt over de zorgplicht. 
5.10 Deze leden vragen hierbij met  wie deze afspraken gemaakt worden. PvdA 8.5.2 
Kan de initiatiefnemer hierbij dan onderhandelen over wat er van 
hem verwacht mag worden, of zou sprake moeten zijn van een 
waarschuwing vanuit de bestuurlijke verantwoordelijke? Worden de 
rechten van andere belanghebbenden daarmee niet geschaad? 
5.11 Deze leden vragen de regering waarom de waterschapsverordening PvdA 8.2 
niet opgaat in de Omgevingswet.  
5.12 De wereld verandert steeds sneller. Nieuwe wensen en nieuwe PvdA 8.1.3 
normen verdienen het prompt in de omgevingsplan te worden 
opgenomen en niet pas bij een herziening zoals nu gebeurt bij 
bestemmingsplannen die een tienjaarstermijn kennen. Dit is naar de 
mening van deze leden mogelijk door het omgevingsplan meerlagig 
en digitaal aan te bieden. Deze leden vragen de regering daarop te 
reflecteren.  
5.13 Deze leden vinden dat het Rijk op de hoofdlijnen van het ruimtelijk PvdA 8.3.2 
beleid veel meer visie moet tonen, moet verleiden en uitdagen en 
moet nadenken over instrumentarium waarmee lagere overheden de 
geformuleerde visie verder zouden kunnen brengen. In sommige 
gevallen zou het Rijk de visie zelfs moeten vertalen in landelijke 
aanvalsplannen, bijvoorbeeld tegen leegstand.  
5.14 Natuurlijk dient bij de opstelling van een sectorale visie rekening te PvdA 12.4 
worden gehouden met reeds vastgestelde (rijks) structuurvisies, zo 
menen deze leden. Zo ontstaan meerdere kaartlagen, hetgeen in het 
tijdperk van digitale kaarten geen enkel probleem oplevert. In de 
ogen van de leden van de PvdA-fractie geeft dat ook niet, zolang alle 
visies maar voor een ieder kenbaar zijn, bijvoorbeeld in een tool of 
‘Laan van de leefomgeving’ waarin met een druk op de knop alle op 
een locatie vigerende omgevingsgerelateerde regelgeving en 
informatie inzichtelijk is. Deze leden noemen dit de digitale 
breinaald. Deze leden achten het van belang dat er duidelijke 
instructies komen, ook voor toekomstige structuurvisies of 
beleidsvoornemens, waarmee er voldoende waarborg is dat deze in 
de gemeentelijke omgevingsplannen worden overgenomen.  
5.15 De leden van de PvdA-fractie achten het van belang dat gemeenten PvdA 8.3.5 
een langetermijnvisie ontwikkelen op de verbetering van de fysieke 
leefomgeving op hun grondgebied. Het moet dan wel zo zijn dat de 
wet bepaalt dat alle gemeenten een omgevingsvisie maken voor hun 
eigen grondgebied en/ of  in regionaal verband, zo menen deze 
leden.  
5.16 Deze leden merken op dat in de Nbw de provincies de mogelijkheid PvdA 10.8.2 
krijgen gebieden aan te wijzen van landschappelijk of natuurbelang 
buiten de door de rijkswet beschermde Natura2000-gebieden. In de 
visie van deze leden moeten de provincies kunnen bepalen welk 
349
