Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
beschermingsregime op deze provinciale natuur- en 
landschapsgebieden van toepassing is. Artikel 2.11 en 2.12 lijken dit 
onmogelijk te maken.  
5.17 Deze leden vragen een verduidelijking op dit punt. Deze leden PvdA 10.8.2 
zouden lagere overheden binnen de door het Rijk gestelde kaders 
van algemene ruimtelijke visies en sectorale structuurvisies de 
ruimte willen geven voor eigen beleid in zelf aan te wijzen gebieden. 
5.18 Ook bij de Nbw vragen deze leden daarom om een uniform kader. PvdA 10.8.2 
Dit om te voorkomen dat er een wildgroei aan verschillende regels 
ontstaat.  
5.19 Deze leden zijn een voorstander van de programmatische aanpak. PvdA 10.8.3 
Als door gezamenlijke inspanning of door het saneren van 
vervuilende activiteiten milieuruimte wordt gecreëerd, mag deze 
worden gebruikt voor nieuwe activiteiten. Uitgangspunt moet daarbij 
zijn, zo menen deze leden, dat er per saldo een verbetering op moet 
treden. Bij de PAS is echter gebleken dat de ‘nieuwe’ ruimte te 
beperkt is om alle nieuwe activiteiten van voldoende ruimte te 
voorzien. Milieuruimte is daarmee een schaars goed geworden. Deze 
leden vragen de regering te reflecteren op mogelijke nieuwe 
manieren voor de verdeling van dit schaarse goed. De vraag die rijst 
uit de uitspraak over de A2[7] is of de programmatische aanpak wel 
bruikbaar is voor natuurwaarden.  
5.20 Gebruik van een programmatische aanpak vereist monitoring en PvdA 8.4.2 
toezicht op de naleving en sancties bij niet nakomen van de 
afspraken (bijvoorbeeld in de vorm van herstel-plicht), zo menen 
deze leden. Deze leden vragen de regering hierop nader in te gaan. 
Deze leden hebben hierbij vooral zorgen over aan wie de sancties 
kunnen worden opgelegd. Een programmatische aanpak raakt 
immers per definitie een zeer groot aantal actoren.  
5.21 Deze leden wijzen er op dat in andere landen de m.e.r.-procedure is PvdA 9.1.6 
omgezet in een effectrapportage, waarbij naar veel meer effecten 
van een initiatief wordt gekeken dan alleen die betrekking hebben op 
milieu. In de ogen van deze leden zou dit een opening bieden om op 
dat moment ook een gezondheidsscan uit te voeren en te bezien in 
hoeverre drinkwatereffecten optreden. Deze leden vragen een 
reactie van de regering ten aanzien van deze gedachten.  
5.22 Vertrouwen alleen is naar de mening van de leden van de PvdA- PvdA 9.1.2 
 fractie niet voldoende. De wetgever moet voldoende ijkpunten in de   
wet opnemen om te waarborgen dat zowel sterke als zwakke 
belangen en belangengroepen voldoende worden gehoord, 
rechtszekerheid wordt geboden aan betrokken burgers en bedrijven 
en keuzes zijn onderbouwd met goede kennis. De afgelopen jaren is 
er veel veranderd ten aanzien van de positie van de 
belanghebbende. Die verandering hebben deze leden gesteund, zij 
vragen de regering echter of zij de observatie deelt dat de 
maatschappij juist kritischer aan het worden is op haar eigen 
omgeving en of de beperkingen van bijvoorbeeld het 
belanghebbendenbegrip niet zouden kunnen leiden tot een 
toenemende frustratie. Deze leden wijzen hierbij op de geuite 
onmacht van burgers bij het zien van de kaart van mogelijke 
schaliegaslocaties en de weerstand tegen windmolenparken. 
Waarborgen voor vroegtijdige participatie zijn dan ook nodig. Het 
openstellen van het indienen van zienswijzen voor een ieder achten 
deze leden daarom een belangrijke stap in de goed richting. Dit is 
echter in het formele proces van bezwaar en beroep. Deze leden  
vragen om voorafgaand aan de officiële procedures al overleg met 
belanghebbenden te verplichten welke gericht is op het bereiken van 
overeenstemming.  
Deze leden denken dat een vroege betrokkenheid van burgers bij 
initiatieven, in lijn met het gedachtegoed van Elverding hierbij 
behulpzaam zou kunnen zijn. Deze leden zouden dit principe dan 
ook graag opgenomen zien in de Omgevingswet als gedragsregel bij 
vergunningaanvragen voor m.e.r.-plichtige activiteiten. Dit zou dan 
niet alleen moeten gelden voor initiatieven van de overheid, maar 
ook die van private initiatiefnemers.  
5.23 Voor kleinere aanvragen zou ook betrokkenheid van omwonenden PvdA 9.6.1 
gestimuleerd kunnen worden. Deze leden wijzen hierbij op 
gemeenten die als standaardvraag bij een vergunningaanvraag voor
