Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
een dakkapel vragen om de instemming van de buren. 
5.24 De Rijkcoördinatieregeling (RCR) heeft duidelijke meerwaarde gehad PvdA 8.8.3 
bij complexe projecten van nationaal belang. Deze procedure zorgt 
voor een duidelijke procedure, transparante escalatiemogelijkheden 
en een heldere bevoegdheidsverdeling voor verschillende 
overheidslagen met betrekking tot duurzame energieprojecten, zo 
menen deze leden. Op welke wijze wordt de RCR vervangen? Hoe 
kan de rijksoverheid zekerstellen dat initiatieven van nationaal 
maatschappelijk belang een plek krijgen?  
5.25 Deze leden missen in het wetsvoorstel, in het bijzonder in hoofdstuk PvdA 8.10 
12, een nieuwe visie op de betaalbaarheid voor de ruimtelijke 
ordening. Deze visie is naar hun mening nodig omdat de financiering 
van plannen voor de inrichting en verbetering van de leefomgeving 
niet langer gedekt kan worden uit de algemene middelen van 
gemeenten, middelen uit grondexploitatie, doeluitkeringen en 
subsidies.  
5.26 De gemeenten kunnen straks de kosten nog nauwelijks in rekening PvdA 8.10 
brengen door de afschaffing van bovenplanse verevening en de 
bijdrage ruimtelijke ontwikkeling, zo stellen deze leden. Het lijkt 
erop dat het instrument van kostenverhaal wordt ingeperkt. Het feit 
dat dit instrument nu de risico’s van verlies op 
gebiedsontwikkelingen geheel bij de gemeente laat, terwijl winst bij 
de initiatiefnemers kan blijven, wordt niet gerepareerd. 
5.27 De leden van de PvdA-fractie constateren dat het wetsvoorstel in PvdA 8.10 
grote lijnen de bestaande regels van de Wro volgt als het gaat om 
grondexploitatie. Enkele noodzakelijke verbeteringen zijn daaraan 
toegevoegd, zoals het flexibiliseren van het exploitatieplan. Met dat 
laatste worden grote onzekerheden en risico’s geïntroduceerd, zo 
menen deze leden. Onduidelijk is bij wie die onzekerheden en risico’s 
komen te liggen. Deze leden zijn van mening dat het niet zo kan zijn 
dat revenuen van flexibiliteit bij enkele- en de kosten van flexibiliteit 
bij alle burgers komen te liggen.  
5.28  Deze leden achten de nieuwe Omgevingswet de kans bij uitstek om PvdA 8.10 
nog eens na te denken over de grondpolitiek. De huidige wetgeving  
heeft tot grote onevenwichtigheden geleid met grote negatieve 
maatschappelijke gevolgen, zo menen deze leden. Transparantie, 
duidelijkheid en zekerheid over bij wie ontwikkelrechten terecht 
komen, wie er risico loopt, hoe kosten verdeeld en verhaald worden 
alsmede hoe en door wie revenuen aangewend kunnen worden, 
passen naar de mening van de leden erg goed bij de doelstellingen 
van de Omgevingswet.  
Een fundamentele wijziging zou bijvoorbeeld kunnen zijn dat 
mogelijk wordt gemaakt dat bestemmingswijzigingen in de toekomst 
kunnen worden omgezet in te vergeven concessies voor 
ontwikkeling. Deze leden zouden er dan de voorkeur aan geven dat  
concessies voor belangrijke ontwikkelingen door de overheid die de 
functieverandering mogelijk maakt, via een transparante procedure 
getenderd zouden kunnen worden. In andere woorden met 
uitnodigingsplanologie volgens transparante procedures. Voor dat 
laatste is het dan wel nodig dat  het recht op zelfrealisatie, zoals 
eerder door een Kamermeerderheid gevraagd, ter discussie wordt 
gesteld. Deze leden achten het van belang dat geleerd wordt van het 
verleden en dat we herhaling van alle negatieve aspecten van de 
vastgoedbubbel voor de toekomst voorkomen.  
5.29 Deze leden vragen voorts om zo snel mogelijk, en vooruitlopend op-, PvdA 10.7 
de inwerkingtreding van de Omgevingswet al een wetsvoorstel aan 
de Kamer te sturen dat stedelijke herverkaveling naar analogie van 
de Wet Inrichting Landelijk Gebied mogelijk maakt.  
5.30 Tenslotte achten deze leden het noodzakelijk dat een goede analyse PvdA 10.7 
wordt gemaakt van de effecten die de artikelen 40b tot en met 40 f 
van de Onteigeningswet in het recente verleden op een goede 
ruimtelijke ordening hebben gehad. Deze leden zijn benieuwd hoe de 
uitkomsten daarvan in de nieuwe onteigeningswet zullen worden 
vormgegeven.  
5.31a Deze leden zouden er voor zijn dat naast het beginsel van de PvdA 3.4.2 
vervuiler betaalt ook het profijtbeginsel een plek in de wet krijgt. Als 
anderen dan benadeeld worden dan is er een titel voor compensatie, 
rechtsreeks of via de overheid. Het profijtbeginsel kan ook helpen in 
351
