Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
constructies, bijvoorbeeld bij Bedrijveninvesteringszones (BIZ), 
waarbij gezamenlijke investeringen worden gedaan of investeringen 
door de overheid waarvan mensen direct profijt hebben. Dat is 
volgens de leden van de PvdA-fractie beter dan dat dit soort kosten, 
via lokale belastingen, door alle burgers worden gedragen. 
5.31b Door de verschuiving van vergunningverlening naar algemene PvdA 12.3.3 
regelgeving neemt het belang van toezicht en handhaving toe, zo 
menen deze leden. De kosten voor handhaving worden nu niet meer 
vergoed door de veroorzakers, maar door het collectief. Het principe 
dat de vervuiler betaalt zou ook breder ingezet kunnen worden. 
Voorbeelden van waar dat zou kunnen zijn bij verloedering door 
leegstand (compensatie voor waardedaling bij omwonenden) en bij 
windmolenparken (bewoners kunnen een schadevergoeding krijgen, 
kunnen participeren of krijgen goedkopere stroom) enzovoorts.  
5.32 Deze leden vragen ook hoe de maatschappelijke kosten voor PvdA 3.9.4 
bijvoorbeeld gezondheidszorg, evacuatiekosten bij acceptatie van   
een overstromingsrisico en verlies aan arbeidsproductiviteit, van het 
overschrijden van de minimaal gezonde norm worden toegerekend.  
Deze leden vragen de regering in hoeverre is nagedacht over de 
toerekening en spreiding van risico’s van bepaalde activiteiten 
parallel met de kosten van dierziekte-uitbraken die door de sector 
mede gedragen worden.  
5.33 Deze leden vragen de regering tenslotte met een oplossing te komen PvdA 8.12 
waarbij het recht op planschade voor nog niet gerealiseerde 
bestemmingen aan een maximale termijn wordt gebonden.  
5.34 De milieueffectrapportage is een instrument voor een integrale PvdA 9.1.7 
belangenafweging. Gemoderniseerd als een Omgevingstoets kan 
deze rapportage de basis zijn voor een integrale belangenafweging 
zoals de Omgevingswet voorstaat. Deze leden vinden het van belang 
dat de vereisten over de inhoud en procedure van een 
milieueffectrapport voor een ieder duidelijk uit de wet volgen. 
Vroegtijdige participatie en een borging van de kwaliteit is daarbij 
van belang. De onafhankelijke advisering door de Commissie voor de 
m.e.r. is een garantie voor kwaliteit en zou voor zowel projecten en 
plannen een vereiste moeten zijn. Een advies van de Commissie 
m.e.r. geeft voor initiatiefnemer, omwonenden en het bevoegd 
gezag vertrouwen voor een goed besluit. Om onzekerheden over de 
effecten na realisering van projecten en plannen te verkleinen is 
evaluatie van belang. Dit sluit aan bij de oplevertoets van de 
Commissie Elverding en de m.e.r.-Richtlijn.  
5.35 In het nader rapport geeft de regering aan dat de criteria die PvdA 9.1.4 
 aangeven of een plan-m.e.r. moet worden opgesteld eenduidig zijn.  
In artikel 16 van het wetsvoorstel wordt echter een nieuwe 
uitzondering op de plan-m.e.r.-plicht opgenomen voor ‘kleine 
wijzigingen’ en ‘kleine gebieden’, zo merken deze leden op. Het is 
deze leden niet op voorhand duidelijk wat hieronder moet worden 
verstaan. De Europese Commissie wijst er in haar handleiding voor 
de SMB-richtlijn op dat wat ‘klein’ is per lidstaat verschilt. Voor de 
interpretatie van de term is vooral van belang of sprake is van 
aanzienlijke milieueffecten. Als daar namelijk sprake van is, moet 
een plan-MER. worden opgesteld om deze effecten nader te 
onderzoeken, zo menen de leden van de PvdA-fractie.  
Deelt de regering de mening dat in een dichtbevolkt land met grote 
opgaven in fysieke leefomgeving als Nederland snel sprake zal zijn 
van aanzienlijke milieueffecten, en dat het daarom rechtszekerheid 
biedt om aan te geven wanneer van de uitzondering gebruik kan 
worden gemaakt? Ligt het niet voor de hand om de bestaande D-
drempels uit het Besluit milieueffectrapportage[8] te gebruiken als 
criterium?   
5.36 In de wet wordt een onderscheid gemaakt tussen een inrichting en PvdA 8.7.4 
een activiteit. Deze leden vragen aandacht voor die gevallen waarin 
de omgevingsvergunning voor een bouwwerk wordt verleend, terwijl 
de voorziene activiteit niet past binnen de normen. 
Belanghebbenden kunnen bij de omgevingsvergunning geen 
zienswijze of bezwaar indienen tegen het voorziene gebruik, alleen 
tegen het bouwwerk zelf. Hoe gaat de regering voorkomen dat er 
gebouwen worden gebouwd, maar dat de voorziene activiteit 
gehandhaafd moet worden en beëindigd.  
352
