Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
5.37 Het zou volgens deze leden een goed idee zijn om een hoofdstuk PvdA 6.5 
over inrichtingen of bedrijven in de Omgevingswet op te nemen. 
Burgers, bedrijven en overheden kunnen dan in dat hoofdstuk lezen 
waaraan bedrijven zich te houden hebben. In dat hoofdstuk kunnen 
dan algemene bepalingen worden opgenomen, waaraan de opsteller 
van de AMvB zich moet houden bij het bepalen voor welke bedrijven 
een omgevingsvergunning voor milieu is vereist en welke bedrijven 
onder algemene regels kunnen vallen. Thans bestaan daarvoor geen 
criteria en heeft de formele wetgever de opsteller van de AMvB als 
het ware carte blanche gegeven, zo menen deze leden.  
5.38 De leden van de PvdA-fractie zijn verheugd dat deze niet van PvdA 8.7.4 
toepassing wordt geacht op omgevingsvergunningen. Er lijken 9.6.2 
echter uitzonderingen mogelijk die volgen uit de Dienstenrichtlijn.[9] 
Kan de regering aan de hand van voorbeelden nader toelichten in 
welke gevallen dit nog zo zou zijn en waarom niet generiek is 
afgezien van de lex silencio positivo?  
5.39 Deze leden achten het van belang dat er zo snel mogelijk PvdA 12.4 
duidelijkheid is voor initiatiefnemers ten aanzien van welke 
voorwaarden er gesteld worden aan de voorziene inrichting of 
activiteit op een bepaalde plaats. Daar dit plaatsafhankelijk is, is een 
kaart hiervoor naar de mening van deze leden het geëigende middel. 
In de huidige tijd van digitale toegankelijkheid van data moet het 
mogelijk zijn om, ook al betreft het verschillende elkaar 
overlappende regimes, zodanig met elkaar te combineren zodat voor 
een initiatiefnemer direct helder kan zijn of het initiatief op de 
betreffende plaats mogelijk is of waar deze gemakkelijker kan 
worden ingepast. De leden van de PvdA-fractie vragen de regering 
daarom de voorziene ‘Laan van de leefomgeving’ zo in te richten dat 
met één druk op de kaart inzicht te verkrijgen in de aldaar geldende 
restricties en mogelijkheden. Is het denkbaar dat ook de relevante 
algemene regels gekoppeld kunnen worden aan adressen, zo vragen 
deze leden.  
5.40 Deze leden achten het wenselijk dat de experimenteermogelijkheid PvdA 4.6 
blijft bestaan. De tien jaar-termijn herkennen zij uit de Chw en 
achten zij bruikbaar omdat investeringen een lange termijn vergen. 
Oprekken van de termijn naar vijftien jaar vinden zij risicovol. Deze 
leden kunnen zich voorstellen dat een tussentijdse evaluatie dan een 
optie is  waarbij eventueel bij te grote afwijking een programma tot 
herstel kan worden afgedwongen.  
5.41 Daar waar mogelijk zou echter het nog eerder bereiken van een PvdA 4.6 
goede leefomgevingskwaliteit nagestreefd moeten blijven worden. In 
de plannen zouden deze leden dan ook graag een ambitieus tijdpad 
opgenomen zien om zo, zo snel als redelijkerwijs mogelijk, alsnog 
deze verbetering in de leefomgevingskwaliteit te behalen en dat zo 
voorkomen wordt dat de termijn wordt opgesoupeerd. Deze leden 
willen in ieder geval voorkomen dat er nieuwe saneringssituaties 
ontstaan.  
5.42 Deze leden vragen of gezien de ontheffingsmogelijkheden die nu in PvdA 10.5 
de wet worden opgenomen de noodzaak nog bestaat om het 
gebiedsontwikkelingsplan te handhaven. 
5.43a De leden van de CDA-fractie missen een beeld van de AMvB’s, ook CDA 5.3 
ten aanzien de daadwerkelijke verdeling van taken en 
bevoegdheden. Deelt de regering de visie dat reeds nu uit de wet 
zelf al zou moeten blijken welke overheidsinstanties waartoe- en 
onder welke voorwaarden bevoegd zijn? Juist omdat inzake de taak- 
en bevoegdheidsverdeling het voorstel verschillende (en soms zelfs 
tegengestelde) uitgangspunten kent, is dit van belang.  
5.43b Deze leden menen dat de wet niet helder is. Soms wordt uitgegaan CDA 7.1.1 
van het uitgangspunt ‘decentraal wat kan, centraal wat moet’, op 
andere onderdelen is er sprake van een specifieke taaktoedeling en 
op nog weer andere onderdelen lijkt de benadering uit te gaan van 
normstelling op rijksniveau. Hoe beziet de regering dat, zo vragen 
deze leden.  
5.43c Deze leden menen dat bij een integrale afweging van belangen, CDA 5.3 
waar het in het omgevingsrecht vaak op uit komt, duidelijk moet zijn 
wie waartoe bevoegd is en welke instrumenten onder welke 
voorwaarden al dan niet ingezet mogen worden. Als dat pas in de 
uitvoeringsregelingen duidelijkheid zal worden, dan heeft de Kamer
