Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
daar amper nog invloed op.  
5.44 Deze leden constateren dat er veel aandacht in de wet wordt CDA 6.2 
besteed vanuit het belang van proces en overheden en niet vanuit 
de burger. Graag vernemen de leden van de CDA-fractie de visie van 
de regering daarop en op welke wijze een visie vanuit de burger 
sterker in de wet tot uitdrukking kan worden gebracht. 
5.45 Deze leden begrijpen dat er een Gegevensautoriteit dient te komen CDA 12.4 
die alle data gaat beheren. Het goed en tijdig functioneren daarvan 
is een kritische succesfactor, terwijl de invoering van de Wabo qua 
automatisering rampzalig verliep. Graag vernemen deze leden op 
welke wijze gewaarborgd is dat deze Gegevensautoriteit tijdig en 
goed functioneert.  
5.46 Deze leden pleiten voor een aanpak waarbij normen, zeker de CDA 4.2.3 
Europese normen, wel hard blijven gelden, maar waarbij tevens 
soepel wordt omgaan ten aanzien van de manier waarop en de 
termijn waarbinnen het bereikt moet worden. Graag vernemen deze 
leden de visie van de regering op deze gedachte. Als alternatief kan 
ook overwogen worden om een hiërarchie aan te brengen in 
belangen en normen. Niet iedere norm is even zwaar. Graag zien 
deze leden beide werkwijzen afgewogen.  
5.47 Deze leden menen dat voor de grote middenmoot van het werken CDA 4.4 
aan de fysieke leefomgeving het goed geregeld is. De kleine 
projecten en grote projectontwikkelingsprojecten zijn echter niet 
goed geregeld. Beiden dreigen te verzanden in procedures, zo 
menen deze leden. Deelt de regering deze gedachte?  
5.48 Deze leden zijn van mening dat het begrijpelijk, maar jammer is dat CDA 10.7 
het grondbeleid niet nu in deze wet geregeld wordt. Het is toch een 
verlies van samenhang. Graag vernemen deze leden op welke wijze 
toch samenhang verkregen kan worden, bijvoorbeeld door het 
ontwerp van wet inzake het grondbeleid eerder aan de Kamer voor 
te leggen.  
5.49a Deze leden constateren dat de provincie mag ingrijpen in CDA 7.2.1 
gemeentelijke autonomie als er een provinciaal belang in het geding 
is. Nu is het in de wet zo geregeld dat de vraag of er sprake is van 
een provinciaal belang door de provincie zelf wordt beantwoord. 
Deze leden menen dat de wet dient aan te geven dat het om een 
aanmerkelijk of substantieel belang moet gaan. Deelt de regering 
die gedachte?  
5.49b Deze leden vernemen graag een concreet voorbeeld van hetgeen CDA 7.2.4 
bedoeld wordt op pagina 108 van de MvT met “Ook kan een 
instructie dienen om in aansluiting bij een in de wet toegekende taak 
een nieuwe, ten opzichte van de algemene wettelijke taak, meer 
geconcretiseerde specifieke taak aan een openbaar lichaam op te 
dragen. Bijvoorbeeld door bij de instructie op te dragen om een 
beheersmaatregel te nemen of een bepaalde handeling uit te 
voeren. Verder kan een instructie benut worden om in een specifiek 
geval aan te geven wat moet worden verstaan onder een algemeen 
geformuleerde norm (zoals doelmatige bescherming)”. 
5.49c Deze leden lezen onder paragraaf 4.3.6 van de MvT dat “Een CDA 8.4.2 
dergelijk aanpak is daarom vooral handig voor gevallen waarin 
aannemelijk gemaakt kan worden dat het voldoen aan die waarde of 
het bereiken van die andere doelstelling voor de fysieke 
leefomgeving en het realiseren van die activiteiten beide mogelijk 
zijn door ze samen te brengen in een programma”. Ook hiervan 
ontvangen deze leden graag concrete voorbeelden.  
5.50 De leden van de CDA-fractie lezen in artikel 5 lid 1 dat de term CDA 8.7.4 
‘Samenhangende  activiteit’ wordt verlaten. De aanvrager bepaalt 
zelf voor welke activiteiten hij een vergunning aanvraagt en wanneer 
hij dit doet. Er is evenwel een relatie met artikel 3:20 van de 
Algemene wet bestuursrecht (Awb) over de inspanningsverplichting 
van het bevoegd gezag. Ingevolge dat artikel moet het 
bestuursorgaan bevorderen dat een aanvrager in kennis wordt 
gesteld van andere op de aanvraag te nemen besluiten waarvan het 
bestuursorgaan redelijkerwijs kan aannemen dat deze nodig zijn 
voor de door de aanvrager te verrichten activiteit. Terwijl de 
aanvrager geheel de vrijheid krijgt, kan de gemeente daar achteraf 
nog op worden aangesproken. Dat vinden deze leden een vreemde 
constructie. Als de ‘samenhangendheid’ nu wordt losgelaten, laat
