Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
dan ook alle verantwoordelijkheid helemaal bij de aanvrager, zo 
vragen deze leden. In dat geval kan zelfs via artikel 3:20 van de 
Awb de gemeente aansprakelijk worden gesteld omdat de aanvrager 
niet gewezen is op het feit dat er ook andere vergunningen nodig 
zijn. Deze leden vernemen graag de visie van de regering hierop.  
5.51 Deze leden merken op dat de eisen aan overgangsrecht en CDA 8.1.4 
uitvoerbaarheid van bestemmingsplannen afwijken van de overige 
regels die gemeenten, waterschappen, provincies en het Rijk stellen. 
Wat betekent dit laatste concreet voor het overgangsrecht voor 
bestemmingsplannen en wat verandert er dan, zo vragen zij.  
5.52 Deze leden onderschrijven het belang dat de wet verbindt aan het CDA .3.9.2  
beschikken over zelfstandige bevoegdheden, zowel onder normale  
als onder buitengewone omstandigheden (zoals 
overstromingsgevaar, droogte, calamiteuze lozingen) van 
waterschappen. Zonder dergelijke bevoegdheden kunnen de 
waterbeheerders immers hun verantwoordelijkheden op het gebied 
van het waterbeheer niet waarmaken. Deze leden vernemen graag 
met een motivatie of de regering bereid is om ook voor 
omgevingsvisies het proces van de watertoets verplicht te stellen.  
5.53 Ook vernemen deze leden graag of de regering bereid is de CDA 5.3 
waterveiligheidsnormen in de wet vast te leggen, vanwege het 
uitzonderlijke belang dat daaraan gehecht moet worden.  
5.54 Deze leden hebben verschillende vragen omtrent de actualisering in CDA 8.1.3 
verband met afwijkactiviteiten van artikel 4.17 en instructies. Een 
termijn zonder sanctie is als een egel zonder stekels, zo stellen deze 
leden. Laat staan dat gemeenten worden geprikkeld om het 
omgevingsplan actueel te houden. De huidige actualiseringsplicht en 
sanctie voor bestemmingsplannen is te zwaar en leidt tot verlies van 
kwaliteit. Een legessanctie voor een al verleende 
omgevingsvergunning is ook weinig effectief. Wat wordt de 'prikkel' 
voor gemeenten om deze regel na te leven?  
5.55 Het is nog onvoldoende duidelijk welke omgevingsvergunning moet CDA 8.1.3 
worden ingepast in het omgevingsplan, zo stellen de leden van de 
CDA-fractie. Uitleg in de MvT is hunner inziens onvoldoende. Kan 
een onderverdeling gemaakt worden in type 
omgevingsvergunningen in de wet, naar aanleiding van de reguliere 
en uitgebreide procedures?  
5.56 Deze leden zijn benieuwd hoe de resultaten van de evaluaties van CDA 10.5 
procesrechtelijke bepalingen van de Chw in de wet worden verwerkt. 
De Chw heeft veel succes geboekt bij procedures bij de 
bestuursrechter. Helaas is naar de mening van deze leden gebleken 
dat de versnelling in besluitvormingsproces als gevolg van deze wet 
beperkt- tot zeer beperkt is.  
5.57 Deze leden menen dat extra kosten die een gemeente moet maken CDA 8.11 
als gevolg van provinciaal beleid of instructie onvoldoende belicht 
zijn. Indien een gemeente het strengere provinciale beleid moet 
toepassen in een omgevingsplan, dan kan het zijn dat er sprake is 
van planologisch nadeel. Dan kan de gemeente worden 
aangesproken voor planschade. De gemeente heeft nu geen 
mogelijkheid om dit bij de provincie te verhalen. Daarom dient er 
een regeling te komen waarbij deze kosten kunnen worden verhaald, 
zo menen deze leden. Graag vernemen zij de visie van de regering 
hierop.  
5.58 Deze leden achten de regeling voor complexe bedrijven volstrekt CDA 6.7 
onvoldoende. Dat heeft grote gevolgen voor grote complexen van 
bedrijven, waar nu nog met één paraplu-vergunning gewerkt wordt. 
In het huidige systeem is er één bevoegd gezag, maar onder de 
nieuwe Omgevingswet moet elke activiteit apart vergund gaan 
worden door steeds een wisselend bevoegd gezag. Graag ontvangen 
deze leden een toelichting hierop.  
5.59 Deze leden constateren dat het financieel instrumentarium voor CDA 8.10 
krimpaanpak niet meer beschikbaar is. Het vragen van financiële 
tegenprestaties om bijvoorbeeld het ‘Limburgs Kwaliteitsmenu’ te 
kunnen toepassen of een statiegeldregeling in te voeren zoals de 
provincie wil bij het woondossier, is in het wetsontwerp vrijwel 
onmogelijk gemaakt. Graag ontvangen deze leden hier een 
toelichting op.  
5.60 Deze leden zouden graag vernemen hoe breed het begrip CDA 14.1.1
