Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
‘natuurlijke hulpbronnen’ in artikel 1.2 gelezen moet worden. 
Betreffen dat slechts hulpbronnen met een mijnbouwkundig karakter 
of vallen hernieuwbare hulpbronnen ook onder dat begrip?  
5.61 Het is deze leden opgevallen dat ten aanzien van het uitoefenen van CDA 14.2.1 
bevoegdheden in artikel 2.1 lid 3 de totstandkoming van een 
‘duurzame energievoorziening’ ontbreekt. Graag vernemen zij wat 
de redenen zijn om dit niet in de opsomming mee te nemen.  
5.62 Deze leden vernemen graag of ook de Wet Wind op Zee zal opgaan CDA 10.9 
in de Omgevingswet. Als dat niet het geval is, hoe wordt dan een 
verbrokkelde situatie voorkomen als er meerdere bevoegde gezagen 
zijn?  
5.63 Deze leden vragen hoe de bepalingen uit de artikelen 5.45 tot en CDA 8.8.2 
met 5.48 zich verhouden tot de praktijk waarin bijvoorbeeld een 
particuliere ontwikkelaar een initiatief neemt tot het realiseren van 
een project. Zijn de verplichtingen uit deze artikelen gericht tot de 
overheid en niet tot ontwikkelaars van ruimtelijke projecten, zo 
vragen de leden van de CDA-fractie.  
5.64 De leden van de PVV-fractie bekruipt het gevoel dat de enige PVV 3.3  
economische stimulans die in de Omgevingswet is opgenomen, de 
zogenaamde groei van duurzame ontwikkeling is. Kan de regering 
dit bevestigen?  
5.65 Terugdringen van de regeldruk lijkt alleen voor de ambtenarij PVV 13.1 
administratieve winst op te leveren. Voor de consument en de 
ondernemer blijven de daadwerkelijke noodzakelijke impulsen 
achterwege, zo menen deze leden. Kan de regering dit gemotiveerd 
bevestigen of ontkrachten?  
5.66 Deze leden vragen waarom het plaatsen van windturbines op zee PVV 10.2.5 
wel behoort tot de rechtsmacht van de staat, maar bij de reguliere 
scheepvaart niet.  
5.67 Deze leden missen een proactieve aanpak om het probleem rond PVV 10.7 
grondspeculaties aan te pakken. Op welke manier wil de regering dit 
probleem aanpakken en verankeren in de Omgevingswet?  
5.68 De leden van de D66-fractie lezen dat de duurzame ontwikkeling D66 3.3  
moet worden bewerkstelligd door middel van de beleidscyclus. Deze 
leden merken net als de RvS op dat de beleidscyclus echter niet 
vanzelfsprekend tot een duurzame ontwikkeling van de fysieke 
leefomgeving zal leiden. Dat zal afhangen van de invulling die aan 
de beleidscyclus wordt gegeven. Waarom heeft de regering er niet 
voor gekozen om de met de Omgevingswet actief bij te dragen aan 
duurzame ontwikkeling en om de voorwaarden daarvoor sterker in 
de Omgevingswet te verankeren, zo vragen deze leden.  
5.69 Ook willen deze leden weten op welke manier de regering de D66 3.3  
duurzame ontwikkeling zal waarborgen, nu de uitkomst daarvan met 
de voorliggende wet meerdere kanten op kan gaan.  
5.70 Deze leden lezen dat het uitgangspunt van de regering is om een D66 3.10.1 
gelijkwaardige bescherming van gezondheid veiligheid en 
omgevingskwaliteit te behouden met de Omgevingswet. Deze leden 
vragen de regering om te beargumenteren waarom zij alleen een 
gelijkwaardige en geen  ‘gelijke’ bescherming van de 
omgevingskwaliteit wil waarborgen. Deze leden vragen de regering 
ook om verder te specificeren hoe de gelijkwaardigheid 
geoperationaliseerd wordt en wanneer daaraan voldaan is.  
5.71 Deze leden merken op dat het Planbureau voor de Leefomgeving D66 3.10.1 
(PBL) bij de toetsversie van de Omgevingswet heeft onderzocht of 
de wet zorgdraagt voor een gelijkwaardige bescherming  van milieu 
en natuur. Het PBL gaf aan dat de flexibiliteit voor ontwikkelingen en 
de beperking van de milieueffectrapportages risico’s opleveren voor 
natuur en milieu. Deze leden vragen of de regering van mening is 
dat deze risico’s met de voorgestelde versie van de Omgevingswet 
zijn weggenomen en waarom zij die mening is toegedaan.  
5.72 Het PBL geeft ook aan dat de vraag of de Omgevingswet feitelijk D66 13.3 
leidt tot een gelijkwaardig beschermingsniveau voor milieu en 
natuur, pas definitief kan worden beantwoord nadat alle 
onderliggende regelgeving is ingevuld. De leden van de D66-fractie 
vragen daarom de regering of zij bereid is om het PBL te verzoeken 
om een update van het onderzoek naar het beschermingsniveau te 
maken wanneer de conceptversies van de AMvB’s gereed zijn.  
5.73 Deze leden lezen dat de regering het verplichte m.e.r.-advies voor D66 9.1.5
