Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
projecten facultatief wil maken. Deze leden vragen de regering om 
nader te onderbouwen waarom dit bij complexe projecten 
verantwoord zou zijn. 
5.74 Deze leden merken op dat er tegelijkertijd veel mogelijkheden D66 4.2.1 
komen om op projectniveau af te wijken van de algemene regels of 
om niet aan de omgevingswaarden te voldoen. Op welke manier 
worden de milieueffecten van dergelijke afwijkingsmogelijkheden 
adequaat onderzocht en een zorgvuldige toepassing ervan 
gegarandeerd, indien er geen milieueffectenrapportage meer 
gemaakt hoeft te worden, zo vragen deze leden.  
5.75a Deze leden lezen in de MvT dat “te verwachten is dat het bevoegd D66 9.1.5 
gezag in de regel advies zal inwinnen bij de Commissie m.e.r. over 
een project-m.e.r.”. Deze leden willen graag een nadere 
onderbouwing van die stelling, zeker in het licht van het feit dat de 
regering de kostenstructuur gaat veranderen, waardoor het voor een 
bevoegd gezag duurder wordt om een m.e.r.-advies aan te vragen. 
Deze leden zien dat ook de verplichte evaluatie van de project-
m.e.r. komt te vervallen. Deze leden merken op dat evaluatie van 
groot belang is omdat daarmee tegenvallende milieueffecten alsnog 
gemitigeerd dan wel gecompenseerd kunnen worden.  
5.75b Waarom is de regering van mening dat evaluatie niet langer nodig is D66 9.1.7 
en hoe wordt dan voorkomen dat afwijkingen in de voorfase ertoe 
leiden dat omgevingskwaliteit achteruit kan gaan door een bepaald 
project, zo vragen deze leden.  
5.76 Deze leden lezen dat het huidige onderscheid tussen de formele en D66 9.1.4 
de vormvrije m.e.r.-beoordeling vervalt. De regering stelt dat dit 
geen aanzienlijke milieugevolgen zal hebben. Deze leden willen 
weten waarop de regering die veronderstelling baseert.  
5.77 Deze leden vragen op welke manier het beschermingsniveau zal D66 3.10.2 
worden vastgesteld en welke rol de gebruikersruimte daarbij precies 
zal spelen. Is de regering van plan om hiervoor een toetsingskader 
in de AMvB op te nemen, zo vragen deze leden.  
5.78 De leden van de D66-fractie vragen of de regering bij artikel 4.19 D66 9.2 
heeft overwogen om niet alleen het uiterlijk van bouwwerken 
centraal te stellen, maar ook de integrale ruimtelijke kwaliteit van de 
fysieke omgeving, waarbij bijvoorbeeld ook cultuurhistorie, stads- of 
dorpsgezicht en de openbare ruimte aan bod kunnen komen.  
5.79 Deze leden merken op dat maar een beperkt aantal D66 3.7.2 
omgevingswaarden verplicht in het wetsvoorstel zijn opgenomen. 3.7.6  
Het gaat dan om lucht, waterkwaliteit en waterveiligheid.  Deze 
leden vragen de regering of het besluit om een omgevingswaarde op 
basis van de kwantificeringsmogelijkheid wel of niet expliciet in de 
wet op te nemen niet zal leiden tot een hiërarchie tussen 
verschillende omgevingswaarden, waarbij moeilijker 
kwantificeerbare onderdelen van de fysieke leefomgeving op de 
achtergrond raken.  
5.80 De leden van de D66-fractie willen weten of de mogelijkheid tot het D66 3.7.6 
berekenbaar maken van andere aspecten van de leefomgeving, 
zoals geur en buitengeluid, verkend en onderzocht is.  
5.81 Deze leden vragen hoe de andere onderdelen van de fysieke D66 3.5 
leefomgeving  zoals genoemd in artikel 2.1 waarvoor geen 
omgevingswaarde wordt gemaakt een uitwerking krijgen, waardoor 
het behalen van een goede kwaliteit op die onderdelen volwaardig 
wordt meegenomen in alle overwegingen met betrekking tot 
omgevingskwaliteit. Daarbij vragen deze leden welke houvast er 
komt om  afwegingen ten aanzien van deze kwalitatieve 
omgevingswaarden te kunnen maken. Komen er bijvoorbeeld 
toetsingskaders in de AMvB voor deze waarden?  
5.82 Deze leden lezen in artikel 2.14 dat omgevingswaarden worden D66 3.7.2  
vastgesteld via een AMvB. Deze leden vragen om een lijst met alle 
omgevingswaarden die de regering van plan is om op te nemen in 
de AMvB. Ook willen deze leden weten wat de juridische status 
wordt van die omgevingswaarden in de AMvB.  
5.83 Deze leden willen weten of alle materiële normen uit de wetten die D66 3.10.1 
opgaan in de Omgevingswet op dezelfde manier en met hetzelfde 
beschermingsniveau in de AMvB van de Omgevingswet 
terechtkomen. Indien dit niet het geval is, dan willen deze leden 
weten op welke punten en om welke redenen de normen in de AMvB
