Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
zullen verschillen van de vigerende normen.  
5.84 Deze leden willen weten voor welke omgevingswaarden uit de AMvB D66 3.7.3  
gemeenten en provincies mogelijkheden zullen krijgen om af te 
wijken, zoals gesteld in artikel 2.11 lid 2 en artikel 2.12 lid 2. Ook 
willen deze leden weten of die afwijkingsmogelijkheden altijd ten 
gunste zullen zijn van de kwaliteit van de leefomgeving.  
5.85 Deze leden merken op dat ook provincies en gemeenten D66 3.7.3  
omgevingswaarden kunnen opstellen. Deze leden vragen op welke 
manier daarmee wordt omgegaan, en in hoeverre de juridische 
waarde daarvan vaststaat, als bijvoorbeeld een omgevingswaarde 
met betrekking tot geluid niet gehaald kan worden door een lawaaiig 
bedrijventerrein van een andere gemeente of door een nieuwe 
spoorlijn van het Rijk.   
5.86 Deze leden merken op dat de Omgevingswet weinig houvast geeft D66 3.4.1 
bij het maken van concrete keuzes in de fysieke leefomgeving. Dit 
geeft druk op de voorspelbaarheid en de zekerheid van de 
toepassing van de wet. Deze leden vragen de regering daarom om 
nader te onderbouwen waarom zij niet meer algemene 
uitgangspunten en beginselen in de wet heeft opgenomen. Deze 
leden vragen de regering om bij de beantwoording van deze vraag 
specifiek in te gaan op het preventiebeginsel, het voorzorgsbeginsel, 
het beginsel dat de veroorzaker betaalt, het beginsel van bestrijding 
aan de bron en het profijtbeginsel.  
5.87 De leden van de D66-fractie vragen of de door de regering D66  3.4.3  
genoemde potentiele sectorale hiërarchie door dergelijke 
beleidsbeginselen niet ondervangen kan worden door afstemming 
tussen de beginselen en duidelijke kaders op welke manier ze van 
toepassing zijn.  
5.88 Ook willen de genoemde leden weten of de regering van alle  D66 3.4.1  
milieubeginselen ook heeft uitgezocht of ze ook goed van toepassing 3.4.3  
zijn op andere omgevingssectoren, en wat daarvan de resultaten 
waren.   
5.89 De regering stelt dat de Omgevingswet en de bijbehorende D66 3.4.1  
regelgeving uitdrukking zullen geven aan de algemene 
beleidsbeginselen zonder dat die beginselen zelf deel uitmaken van 
de regels. Deze leden vragen waarom de genoemde bezwaren tegen 
de beginselen zich niet alsnog voordoen indien ze impliciet buiten de 
wet alsnog wel als leidraad worden gebruikt bij het maken van de 
afwegingen. Zorgt deze verborgenheid van de beginselen niet alleen 
maar voor meer onzekerheid en onduidelijkheid, zo vragen deze 
leden.  
5.90 Deze leden vragen hoe de taakverdeling tussen gemeente, provincie D66 8.4.2 
en Rijk geregeld wordt bij de programmatische aanpak. Indien er 
bijvoorbeeld sprake is van een overschrijding van een 
omgevingswaarde, wordt er dan een gezamenlijk pakket gemaakt 
met taakstellingen voor iedere overheidslaag, of wordt de 
verantwoordelijkheid in beginsel bij de gemeente gelegd?  
5.91 Ook willen deze leden weten hoe met de Omgevingswet wordt D66 8.4.2 
voorkomen dat het Rijk eenzijdig beslist om vrijgekomen 
gebruiksruimte op te vullen, zoals onlangs met de 
snelheidsverhoging op de ringwegen is gebeurd. 
5.92 Deze leden willen graag verduidelijking over de mogelijkheden D66 7.3 
wanneer een college van Gedeputeerde Staten of het Rijk ook 
bevoegd zijn om vergunningen af te geven. In welke gevallen zijn zij 
hiertoe bevoegd en wat gebeurt er wanneer er samenloop is met 
omgevingsvergunningen?  
5.93  De leden van de ChristenUnie-fractie merken op dat deze wet, met ChristenUnie 3.2  
het oog op duurzame ontwikkeling, is gericht op het in onderlinge 
samenhang bereiken en in stand houden van een veilige en gezonde 
fysieke leefomgeving en een goede omgevingskwaliteit. De 
Grondwet spreekt over het verbeteren van het leefmilieu. Blijkens de 
MvT zou een algemene opdracht tot het verbeteren van de fysieke 
leefomgeving te ver voeren. Hierbij wordt als voorbeeld genoemd 
dat het verbeteren van privéwoningen geen maatschappelijke 
opdracht is en voor veel infrastructuur instandhouding voldoende is. 
Deze leden wijzen er op dat uit het opschrift van het artikel al blijkt 
dat het om ‘maatschappelijke doelen’ gaat. Daarnaast zijn er 
volgens genoemde leden ook terreinen waar verbeteringen boven 
358
