Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
het ‘minimaal’ veilige of gezonde niveau wel maatschappelijk 
wenselijk blijven. Bij vaststelling van omgevingswaarden wordt 
immers ook altijd naar de (financiële) haalbaarheid gekeken. 
Aanscherping van deze waarden kan de leefomgeving in dat geval 
veiliger en gezonder maken, zo menen de leden van de 
ChristenUnie-fractie. Innovaties kunnen een dergelijk verbeterd 
resultaat binnen bereik brengen. Volgens genoemde leden past het 
begrip ‘verbetering’ ook beter bij de term ‘duurzame ontwikkeling’. 
Deze leden vragen daarom waarom niet is gekozen voor het 
opnemen van het begrip ‘waar mogelijk verbeteren’. Op die wijze is 
het geen algemene opdracht maar geeft het wel de intentie aan die 
de wet beoogt te ondersteunen.  
5.94 Genoemde leden vragen voorts of de maatschappelijke doelen niet ChristenUnie 3.2 
ook op particulieren zijn gericht. Zo beschermen bouwregels 
particulieren niet alleen tegen onveilige situaties maar bieden ze ook 
garanties voor wooncomfort. Als de wet woningeigenaren 
ondersteunt in het verbeteren van de toegankelijkheid, worden hier 
bovendien niet alleen privédoelen gesteund maar ook 
maatschappelijke doelen, namelijk dat mensen langer zelfstandig 
thuis kunnen wonen.  
5.95 Huidige bestemmingsplannen kennen het begrip ‘maatschappelijke ChristenUnie 8.1.6 
functie’ als mogelijke bestemming. Gezien het verschil in 
abstractieniveau wordt in MvT gesteld dat dit niet tot verwarring zal 
leiden in de periode dat dit begrip naast het begrip 
‘maatschappelijke doelen’ zal bestaan. Genoemde leden vragen naar 
aanleiding van deze stelling of het de bedoeling is dat in het nieuwe 
omgevingsplan gebouwen niet meer aangewezen kunnen worden 
voor een ‘maatschappelijke functie’ en zo ja, wat hier de reden van 
is en wat het alternatief is.  
5.96 Genoemde leden ondersteunen het principe van een algehele ChristenUnie 8.5.1 
zorgplicht voor iedereen voor de fysieke leefomgeving, maar vragen 
wat dit concreet betekent voor burgers en bedrijven.  
5.97 Aan de zorgplicht wordt blijkens artikel 1.8 in ieder geval voldaan, ChristenUnie 8.5.3 
voor zover bij wettelijk voorschrift of besluit specifieke regels zijn  
gesteld met het oog op de doelen van de wet, en die regels worden 
nageleefd. Genoemde leden vragen of dit niet een te strikte 
afbakening is. Wat als een bedrijf wel degelijk weet dat zijn activiteit 
nadelige gevolgen kan hebben voor de fysieke leefomgeving maar 
de regels hier nog niet in voorzien en het bedrijf wel voldoet aan de 
gestelde regels? Volgens genoemde leden is het niet ondenkbaar dat 
een bedrijf nieuwe inzichten heeft die nog niet zijn verwerkt in 
regelgeving. Deze leden vragen daarom of de bepaling in artikel 1.8 
niet ruimer moet worden geformuleerd. De nu voorgestelde 
formulering impliceert geen zorgplicht voor derden die geen 
activiteiten verrichten, maar die wel in de positie zijn om in te 
grijpen om gevolgen van activiteiten van anderen of van 
natuurverschijnselen te voorkomen, te beperken of ongedaan te 
maken. Hiervoor wordt verwezen naar de algemene zorgplicht in 
artikel 1.6. Genoemde leden vragen of hiermee iemand die 
aantoonbaar had kunnen ingrijpen juridisch aansprakelijk kan 
worden gesteld.  
Genoemde leden vragen of hiermee iemand die aantoonbaar had 
kunnen ingrijpen juridisch aansprakelijk kan worden gesteld. 
Genoemde leden constateren dat in genoemde artikelen de bepaling 
in artikel 1.1.a lid 3 van de Wm aangaande de zorgplicht van 
overheidsorganen niet in het wetsvoorstel is overgenomen. Deze 
leden vragen de regering dit te onderbouwen.  
5.98 In de voorgestelde Omgevingswet zal de in behandeling zijnde ChristenUnie 10.8.1 
nieuwe Nbw worden opgenomen. De leden van de ChristenUnie-
fractie vragen of daarbij niet een mogelijk spanningsveld kan 
ontstaan, aangezien de Omgevingswet uitgaat van “ja, mits” terwijl 
de Nbw lijkt uit te gaan van “nee, tenzij”, zoals nu gebeurt in de 
Vogelrichtlijn[10] en de Flora- en faunawet.  
5.99 Van gemeenten wordt gevraagd om op een verantwoorde manier ChristenUnie 12.2 
integrale plan- en besluitvorming te plegen. Zij moeten de belangen 
van gezondheid, natuur, verkeer, economie etcetera in samenhang 
met elkaar bezien en beoordelen. Dat vraagt kundige actoren, zowel 
aan de kant van het bestuur als aan de kant van bedrijven en
