Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
burgers. Daarvoor moet kennis en deskundigheid beschikbaar zijn. 
Genoemde leden vragen hoe de regering dit gaat ondersteunen.  
5.100 Ook vragen deze leden welke instrumenten de gemeenten krijgen ChristenUnie 3.9.4  
om ze te helpen om, in dialoog met stakeholders, verantwoorde 
integrale besluitvorming te plegen. Bijvoorbeeld het door het RIVM 
ontwikkelde Beoordelingskader Milieu en Gezondheid kan daarbij een 
rol spelen, evenals de Milieu-Gezondheidsrisico-indicator. Is de 
regering voornemens in de AMvB dergelijke instrumenten te 
verplichten?  
5.101 De wettelijke verplichting om kennis te geven van het voornemen ChristenUnie 8.1.6 
een bestemmingsplan vast te stellen of te herzien vervalt. Hiermee  
wordt blijkens paragraaf 4.16.10 van de MvT ruimte geboden aan 
bestuursorganen om deze fase zelf in te vullen.  
Genoemde leden vragen welke ruimte hiermee wordt gecreëerd. Zij 
vragen tevens of met het vervallen van deze verplichting er wel 
voldoende zekerheid is dat burgerparticipatie tijdig van de grond 
komt. Deelt de regering de mening dat het onwenselijk is dat 
burgers pas horen van plannen als de gemeente al zelf een concept 
plan heeft opgesteld? 
5.102 De omgevingsverordening zal in tegenstelling tot het omgevingsplan ChristenUnie 9.7.3 
niet appellabel zijn. Genoemde leden vragen een nadere 
onderbouwing aangezien de omgevingsverordening bewoners ook 
rechtstreeks kan raken omdat de provincie via 
omgevingsverordening de gemeente kan verplichten tot aanpassing 
van het omgevingsplan.  
5.103 Ook vragen deze leden of dit betekent dat burgers en ChristenUnie 9.7.3 
belangenorganisaties niet in beroep kunnen gaan tegen provinciale 
omgevingswaarden als zij van mening zijn dat vastgestelde 
omgevingswaarden niet streng genoeg zijn voor het bereiken van 
Europees vastgestelde milieunormen.  
5.104 De aanwijzing van gemeentelijke monumenten gebeurt door de ChristenUnie 8.1.6 
Omgevingswet via het omgevingsplan en niet meer via aparte 
aanwijzingsbesluiten. Genoemde leden vragen wat dit betekent voor 
de lengte van deze procedure. Kan voor een snelle bescherming van 
monumenten die nog niet de status van gemeentelijk monument 
hebben de voorbereidingsbescherming worden ingezet?  
5.105 Omgevingswaarden concretiseren de maatschappelijke doelen van ChristenUnie 3.7.3  
artikel 1.3 van het wetsvoorstel. De leden van de ChristenUnie-
fractie vragen hoe de bevoegdheden van de verschillende 
bestuursorganen zich hier tot elkaar verhouden. Zonder nadere 
regelstelling middels instructieregels kunnen volgens het 
wetsvoorstel omgevingswaarden, die door het Rijk zijn vastgesteld, 
niet doorwerken bij de vaststelling van besluiten door provincies of 
gemeenten zoals omgevingsvisies, omgevingsplannen en 
omgevingsvergunningen. Volgens genoemde leden is het echter 
denkbaar dat het Rijk voldoende denkt te hebben aan landelijke 
regels zoals emissienormen voor nieuwe auto’s om de 
omgevingswaarde te bereiken terwijl belanghebbenden zoals 
bewonersorganisaties van mening kunnen zijn dat (Europees 
verplichte) omgevingswaarden alleen kunnen worden bereikt met 
aanvullende provinciale en/ of lokale maatregelen. Deelt de regering 
deze gedachtegang? Op welke wijze kan in deze provinciale- of 
lokale doorwerking worden voorzien?  
5.106 Genoemde leden constateren dat de regering blijkens de MvT van ChristenUnie 3.7.4  
mening is dat met de systematiek van instructieregels een onnodig 
strikte juridische koppeling wordt voorkomen. Volgens deze leden 
moet het echter niet alleen gaan om het kunnen doorgaan van een 
project maar indien mogelijk ook om het daadwerkelijk verbeteren 
van de toestand. Deze leden vragen daarom op welke wijze met de 
voorgestelde juridische ontkoppeling tegelijk juridisch zeker wordt 
gesteld dat de omgevingswaarde wordt bereikt.  
5.107 Genoemde leden constateren dat in de artikelen 2.11, 2.12 en 2.15 ChristenUnie 14.2.5 
 wordt gesteld dat Rijk, provincie en gemeenten omgevingswaarden  
kunnen vaststellen.  
Genoemde leden kunnen zich niet voorstellen dat er geen 
omgevingswaarden worden vastgesteld en geven in overweging om 
het woord ‘kunnen’ in deze artikelen te schrappen.  
5.108 Genoemde leden constateren dat voor een beperkt aantal zaken Rijk ChristenUnie 3.5  
360
