Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
en provincies worden verplicht omgevingswaarden vast te stellen op 3.7.6 
grond van Europese Richtlijnen. Deelt de regering de mening dat de 
omgevingswaarden het referentiekader vormen bij de inzet van 
instrumenten en bevoegdheden van de overheid en dat het daarom 
van belang is dat voor meer aspecten van de fysieke leefomgeving 
omgevingswaarden worden vastgesteld, zo vragen deze leden.  
5.109 Is het voor de duidelijkheid voor burgers en lagere overheden ChristenUnie 3.7.3  
daarom niet wenselijk om vast te leggen voor welke aspecten lagere 
overheden in ieder geval omgevingswaarden moeten vaststellen?  
5.110 Omgevingswaarden moeten uitgedrukt worden in meetbare of ChristenUnie 3.6.2  
berekenbare eenheden of anderszins in objectieve termen. 
Genoemde leden constateren dat de ruimtelijke kwaliteit van de 
gebouwde omgeving zelden in meetbare of objectieve termen is te 
vatten. Er is altijd een interpretatie nodig, toegespitst op de concrete 
situatie van het plan in zijn omgeving. Genoemde leden vragen hoe 
hier mee wordt omgegaan.  
5.111 Zij vragen een reactie op het voorstel om dergelijke zachte ChristenUnie 3.6.2  
omgevingswaarden als ‘agendapunten’ voor de beoordeling van een 
vergunningaanvraag te laten gelden, en niet als toetsbare criteria. 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat dit deels in 
artikel 4.19 wordt onderkend. Daar staat dat de gemeenteraad 
beleidsregels vast kan stellen voor de uitleg van de regels over het 
uiterlijk van bouwwerken in het omgevingsplan. Deze leden vragen 
hoe deze beleidsregels zich verhouden tot de omgevingswaarden.  
5.112 Ook vragen zij waarom er niet een dergelijke bepaling is voor ChristenUnie 9.2 
kwaliteitsregels op een hoger schaalniveau, te weten de 
stedenbouwkundige of landschappelijke inrichting van een gebied, 
cultuurhistorie, gebouwde structuren en openbare ruimte. Is daarom 
‘het uiterlijk van bouwwerken’ niet een te smal kader, zo vragen 
deze leden. Zouden dergelijke regels niet ook betrekking moeten 
kunnen hebben op andere vergunningplichtig activiteiten dan alleen 
bouwactiviteiten?  
5.113 Blijkens de MvT moet onder ‘goede omgevingskwaliteit’ het belang ChristenUnie 3.6.2  
van cultureel erfgoed, architectonische kwaliteit van bouwwerken en 
stedenbouwkundige kwaliteit en kwaliteit van natuur en landschap 
worden verstaan. Genoemde leden vragen waarom er niet voor is 
gekozen om bijvoorbeeld ook omgevingswaarden voor cultureel 
erfgoed en landschap verplicht te stellen. Gesteld wordt in de MvT 
dat landschap als omgevingswaarde moeilijk uit te drukken is in 
specifieke normen, en daarom niet zo vastgelegd kan worden in de 
wet, hoogstens als instructieregels op basis van de 
uitvoeringsregeling. Deelt de regering de mening dat een goede 
vastlegging van landschapswaarden juist houvast biedt bij het 
beoordelen en toekennen van de gebruiksruimte en bij adequaat 
monitoren van ontwikkelingen?  
5.114 Deze leden constateren dat het in het verleden wel mogelijk is ChristenUnie 3.6.2  
gebleken om de kernkwaliteiten van Nationale landschappen te 
omschrijven en dat ook op lokaal niveau er goede voorbeelden zijn 
van het vastleggen van omgevingswaarden voor landschap. Deze 
zijn meestal niet kwantitatief maar wel objectief. Genoemde leden 
vragen daarom een reactie op het voorstel van LandschappenNL 
voor een stappenplan om te komen tot omgevingswaarden voor 
landschappelijke identiteit door in de omgevingsvisie verplicht 
inzichtelijk te maken welke landschapstypen in het gebied 
voorkomen, hiervan de meest karakteristieke elementen te 
identificeren, de kenmerkende patronen en structuren te benoemen 
met aandacht voor samenhang en historie en op basis hiervan 
samen met bewoners belevingswaarden in beeld te brengen zoals 
rust, stilte, licht, donkerte en toegankelijkheid. Deelt de regering de 
mening dat het vervolgens op basis van dit stappenplan goed 
mogelijk is voor gebieden omgevingswaarden uit te drukken?  
5.115 Bij (dreigende) overschrijding van omgevingswaarden geldt op ChristenUnie 3.7.5 
grond van artikel 3.9 de plicht om een programma te maken gericht 
op het voldoen aan die omgevingswaarden. Deze leden vragen hoe 
de regering  denkt te realiseren dat maatregelen ook daadwerkelijk 
worden getroffen bij (dreigende) overschrijding van 
omgevingswaarden. Op welke wijze is geborgd dat consumenten en 
bedrijven voldoende rechtsbescherming hebben in geval van
