Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
(dreigende) overschrijding van de omgevingswaarden voor 
bijvoorbeeld oppervlaktewater?  
5.116 Welke bestuursorganen zijn verantwoordelijk voor handhaving van  3.7.5 
de omgevingswaarden ten aanzien van oppervlaktewater zoals thans 
nog opgenomen in het Besluit kwaliteitseisen en monitoring water 
(Bkmw), zo vragen de leden van de ChristenUnie-fractie. 
5.117 De regering heeft ervoor gekozen om omgevingswaarden niet op ChristenUnie 5.3 
wetsniveau, maar op het niveau van AMvB’s te regelen. Dat geldt 
ook voor de waterveiligheidsnormen, die nu nog in de Ww 
opgenomen zijn. Weliswaar is betrokkenheid van het parlement via 
de voorhangprocedure gewaarborgd, maar een regeling op 
wetsniveau benadrukt wel het belang van deze normen. De 
Deltacommissie heeft destijds gewezen op het belang van wettelijke 
normen. Daarom vragen genoemde leden waarom er niet voor 
gekozen is de basiswaterveiligheidsnormen op te nemen in de wet 
en alleen de uitwerking per dijkvak op te nemen in lagere 
regelgeving.  
5.118 Op deze manier zou enerzijds tegemoet wordt gekomen aan het ChristenUnie 3.7.2  
belang om omgevingswaarden op hetzelfde niveau te regelen en 
anderzijds het belang van de overkoepelende normen wordt 
onderstreept. Genoemde leden vragen een overzicht van de 
omgevingswaarden die thans op het niveau van wet zijn geregeld.  
5.119 Met betrekking tot instructies moet er volgens de MvT ook een ChristenUnie 8.11 
financiële afweging plaatsvinden. Genoemde leden vragen op basis 
van welk artikel in het wetsvoorstel deze voorwaarde geldt.  
5.120 Het wetsvoorstel verplicht het Rijk en de provincies tot het opstellen ChristenUnie 8.3.4 
van een omgevingsvisie. Deze omgevingsvisie komt onder meer in 
de plaats van structuurvisies en het vierjaarlijkse milieubeleidsplan 
uit artikel 4.3 Wm. Genoemde leden vragen in dit verband waarom 
er niet voor is gekozen om een termijn te stellen waarop de 
omgevingsvisie moet worden herzien.   
5.121 Ook vragen genoemde leden of de regering voornemens is deze ChristenUnie 8.3.6 
periode nog een nationaal milieubeleidsplan uit te brengen om te 
voldoen aan de bestaande verplichting.  
5.122 Voor gemeenten is het gebruik van de omgevingsvisie vrijwillig. ChristenUnie 9.1.3 
Klopt het, zo vragen deze leden, dat er hierdoor geen plan-MER 
plicht geldt?   
5.123 Volgens deze leden is een integrale strategische visie voor de lange ChristenUnie 8.3.5 
termijn ook van belang op lokaal niveau. Dit biedt de gebruikers  
meer duidelijkheid bij hun investeringen en plannen. Voor bouwers, 
ontwikkelaars en burgers is voorspelbaarheid van de overheid van 
belang. Met een omgevingsvisie wordt het helder waar de gemeente 
haar prioriteiten legt, zo menen deze leden. De omgevingsvisie geeft 
een gewenste ontwikkelingsrichting aan voor de (midden-)lange 
termijn. Een omgevingsvisie daagt zo burgers en bedrijven uit deze 
visie mede gestalte te geven. Het is daarmee naar de mening van 
deze leden een essentieel instrument in de overstap van 
toelatingsplanologie naar uitnodigingsplanologie. Dit staat volgens 
genoemde leden in contrast tot het Omgevingsplan dat zich vooral 
richt op het vastleggen van de bestaande functies met enige ruimte 
voor doorontwikkeling daarin. De leden van de ChristenUnie-fractie 
vragen daarom waarom de omgevingsvisie niet verplicht wordt, 
zeker nu ook de VNG tijdens het Rondetafelgesprek met de vaste 
Kamercommissie voor Infrastructuur en Milieu op 9 september 2014 
heeft aangegeven geen bezwaren te hebben tegen een verplichte 
omgevingsvisie. Een verplichte omgevingsvisie is per saldo geen 
extra last voor gemeenten. Het sluit immers aan bij de huidige 
verplichte structuurvisie en het feit dat de meeste gemeenten ook 
vrijwillige plannen hebben op het gebied van milieu, verkeer en 
vervoer, natuur en water die op kunnen gaan in de omgevingsvisie. 
Ook bij een verplichte omgevingsvisie vindt dus volgens genoemde 
leden een aanzienlijke reductie plaats in het aantal strategische 
plannen. Volgens genoemde leden doet het lastig afdwingbaar zijn 
van deze verplichting hier niets aan af.  
Deelt de regering de mening, zo vragen deze leden, dat net als bij 
provinciale omgevingsvisie een dergelijke gemeentelijke 
omgevingsvisie  onderbouwing kan bieden voor de begroting van de 
gemeente en de samenhang van het beleid voor de fysieke
