Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
leefomgeving blijvend kan waarborgen.  
5.124 Ook vragen deze leden naar de relatie tussen de omgevingsvisie en ChristenUnie 8.3.2 
het programma. Kan het programma niet ook worden beschouwd als 
de uitvoeringsparagraaf van de omgevingsvisie? Genoemde leden 
vragen naar de verschillen en overeenkomsten met betrekking tot 
rechtszekerheid voor burgers, bedrijven en andere 
belanghebbenden, van een apart programma versus een in de 
omgevingsvisie opgenomen uitvoeringsparagraaf.  
5.125 Genoemde leden constateren dat de voorgestelde programmatische ChristenUnie 8.4.2 
aanpak het mogelijk maakt dat gedurende lange tijd afgeweken kan   
worden van vastgestelde omgevingswaarden mits door het 
programma als geheel aannemelijk wordt gemaakt dat er tijdig 
afdoende maatregelen worden getroffen, zodat aan de 
omgevingswaarde wordt voldaan. Deze leden begrijpen de ratio 
achter de programmatische aanpak waarmee ontwikkelingsruimte 
kan worden gecreëerd voor ondernemers. Zij hebben echter wel 
vragen over de rechtsbescherming bij en juridische houdbaarheid 
van deze aanpak en over de garanties die dit biedt voor het behalen 
van de omgevingswaarden en voor ondernemers voor het kunnen 
voortzetten van de bedrijfsvoering.  
Bij een programmatische aanpak is toetsing van concrete besluiten 
alleen mogelijk via het programma. Tegelijkertijd geldt echter dat 
tegen vaststelling van een programmatische aanpak geen 
rechtsbescherming is voorzien. Deze leden vragen waarom dit niet is 
gedaan en welke mogelijkheden er zijn om dit alsnog te realiseren 
zodat een burger en/ of een ondernemer directe en indirecte 
gevolgen van de programmatische aanpak voor zijn 
leefomgevingskwaliteit en/ of bedrijfsvoering aan de orde kan 
stellen.  
Ook constateren genoemde leden dat er door het niet open stellen 
voor beroep belangenorganisaties geen mogelijkheid hebben om te 
laten toetsen of het programma als geheel wel voldoende 
waarborgen biedt voor het uiteindelijk halen van de vastgestelde 
omgevingswaarden. Deze leden vragen of er hiermee wel voldoende 
waarborgen zijn voor rechtsbescherming. De leden van de 
ChristenUnie-fractie vragen of bij een beroep op een concreet besluit 
uit een programma alsnog het doelbereik van het programma als 
geheel aan de orde kan worden gesteld. 
5.126 Het programma bevat volgens artikel 3.16 onder h van het ChristenUnie 8.4.2 
wetsvoorstel bij een programmatische aanpak een beschrijving van 
de maatregelen die bijdragen aan het voldoen aan de 
omgevingswaarde of het bereiken van de andere doelstelling, de 
verwachte gevolgen daarvan voor dat onderdeel van de fysieke 
leefomgeving en de termijn waarbinnen deze maatregelen worden 
uitgevoerd. Genoemde leden vragen of niet als nadere voorwaarde 
moet worden gesteld dat er alternatieven (bijvoorbeeld aanvullende 
maatregelen) beschikbaar moeten zijn om te garanderen dat de 
omgevingswaarde ook kan worden bereikt als de resultaten van het 
programma tegen zouden vallen.  
5.127 Genoemde leden zijn blij dat met een programmatische aanpak ChristenUnie 8.4.2 
ontwikkelingen mogelijk gemaakt kunnen worden. Zij missen hierbij 
incentives die een continue en stapsgewijze verbetering mogelijk 
maken. Welke mogelijkheden ziet de regering bij de 
programmatische aanpak, bij de omgevingswaarden zelf of via 
andere instrumenten om actoren te stimuleren om de voor de 
kwaliteit van de leefomgeving beste keuzes te maken? Genoemde 
leden vragen in dit verband waarom in artikel 3.16 over de 
programmatische aanpak alleen gesproken wordt over verwachte 
ontwikkelingen.  
5.128 Het gemeentelijk rioleringsplan, zoals dat op grond van artikel 4.22 ChristenUnie 8.4.1 
van de Wm door de gemeenteraad moet worden vastgesteld, wordt 
overgeheveld naar de Omgevingswet als facultatief programma. 
Genoemde leden constateren dat dit programma op grond van het 
Bestuursakkoord Water tot 2020 verplicht zal blijven. Zij vragen wat 
de reden is om dit programma na 2020 facultatief te maken 
aangezien in de MvT juist meerdere argumenten staan die het 
belang van dit instrument aangeven. Bovendien vormt het 
gemeentelijke rioleringsprogramma de basis voor het vaststellen van 
363
