Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
het rioolrecht. Deze leden lezen als enige argument dat het hier niet 
om een Europese planverplichting gaat. Genoemde leden 
constateren echter dat er in de Omgevingswet veel meer 
verplichtingen staan die niet zijn af te leiden uit Europese 
verplichtingen.  
5.129 Locaties kunnen in de Omgevingswet naast maar ook onder elkaar ChristenUnie 12.4 
liggen. Genoemde leden vragen in hoeverre dit in de onderliggende 
informatiesystemen zal worden ondersteund. Komen er ook 3D-
kaarten?  
5.130 Ook vragen genoemde leden in hoeverre de Omgevingswet in de tijd ChristenUnie 8.1.6 
begrensde toedeling van functies ondersteunt, zodat een functie kan 
worden toegewezen voor de economische levensduur waarna de 
situatie weer moet worden hersteld.  
5.131 Het begrip ‘goede ruimtelijke ordening’ is vervangen door ‘een ChristenUnie 8.1.7 
evenwichtige toedeling van functies aan locaties’ om beter aan te 
sluiten bij de beide maatschappelijke doelen van artikel 1.3 van het 
wetsvoorstel. De leden van de ChristenUnie-fractie wijzen er echter 
op dat ‘evenwichtig’ ook kan duiden op spreiding van functies aan 
meerdere locaties. Hoewel de wet specifieke mogelijkheden voor 
saldering bevat vragen genoemde leden of het ten aanzien van 
toedeling van functies in zijn algemeen wel goed is te spreken van 
een ‘evenwichtige toedeling’. Zij geven in overweging het woord 
‘evenwichtig’ te vervangen door ‘goed’.  
5.132 Tenzij anders bepaald, hoeft niet meer te worden aangetoond dat ChristenUnie 8.1.4 
toegedeelde functies binnen een termijn van bijvoorbeeld tien jaar 
zullen worden verwezenlijkt. Genoemde leden vragen een toelichting 
op deze wijziging ten opzichte van het huidige regime.  
5.133 Deze leden vragen of er bij de voorbereidingsbescherming situaties ChristenUnie 8.1.5 
denkbaar zijn dat er een langere termijn nodig is, bijvoorbeeld als er 
beroep wordt ingediend tegen een nieuw omgevingsplan. Is in 
dergelijke uitzonderlijke situaties verlenging mogelijk onder de 
voorwaarde dat dit vergezeld gaat met een besluit door de 
gemeenteraad?  
5.134 In afdeling 5.1. van het wetsvoorstel staan de activiteiten waarvoor ChristenUnie 8.7.3 
een omgevingsvergunning nodig is en wie het bevoegd gezag is. De 
beoordelingsregels van de omgevingsvergunning worden echter 
geregeld op het niveau van een AMvB. Onder de Wabo zijn deze 
beoordelingsregels nog verspreid over wetgeving, AMvB en 
ministeriële regelingen. Genoemde leden zien het nut van een 
zekere bundeling van de beoordelingsregels in, maar achten 
volledige bundeling onmogelijk. Met dit wetsvoorstel wordt het 
bijvoorbeeld ook mogelijk om beoordelingsregels op te nemen in het 
Omgevingsplan en in artikel 5.19 en verder worden ook enkele 
voorwaarden gesteld aan verschillende beoordelingsregels. 
Genoemde leden vragen waarom de kernbepalingen uit het huidige 
omgevingsrecht, zoals die onder meer zijn te vinden in artikel 2.10 
tot en met 2.20 van de Wabo, niet zijn opgenomen in het 
wetsvoorstel. Zijn het niet juist deze beoordelingsregels die de 
essentie vormen van de omgevingsvergunning?  
5.135 In artikel 5.19 en verder wordt meerdere malen gesteld dat de ChristenUnie 8.7.4 
beoordelingsregels worden gesteld met het oog op de doelen van de 
wet. Deze leden vragen hoe een integrale benadering wordt 
vormgegeven bij de verlening van een omgevingsvergunning. Zij 
geven in overweging om een algemeen beoordelingsregel ‘belang 
van de fysieke leefomgeving’ uit te werken waaraan een aanvraag 
om een omgevingsvergunning sowieso moet worden getoetst.  
5.136 Genoemde leden vragen hoe binnen de systematiek van de ChristenUnie 8.7.4 
Omgevingswet aanvragers van een omgevingsvergunning worden 
ontzorgd als er een vergunning nodig is voor meerdere activiteiten. 
Heeft de gemeente een zorgplicht om na te gaan voor welke 
gerelateerde activiteiten een vergunning nodig is? Wordt in 
dergelijke gevallen de omgevingsvergunning automatisch aangevuld 
met de betreffende activiteiten?  
5.137 De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat als een ChristenUnie 8.7.4 
bouwactiviteit strijdig is met het omgevingsplan een aanvraag voor 
een vergunning voor een bouwactiviteit automatisch kan worden 
omgezet in een aanvraag voor een omgevingsvergunning voor een 
afwijkactiviteit als deze afwijking aanvaardbaar wordt geacht. In dat
