Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
geval wordt de omgevingsvergunning voor de afwijkactiviteit 
tegelijkertijd met de bouwactiviteit verleend. Als er echter naast 
regels over bouwactiviteiten en het gebruik van bouwwerken ook 
andere regels aan de realisering van het bouwplan in de weg staan, 
wordt de benodigde afwijking van die regels niet automatisch in 
deze conversie meegenomen zo lezen deze leden op bladzijde 164 
en 165 van de MvT. Deze regels kunnen er immers ook niet toe 
leiden dat de vergunning voor de bouwactiviteit moet worden 
geweigerd. Wel geldt in dat geval dat het bevoegd gezag toepassing 
geeft aan artikel 3:20 Awb en bevordert dat de aanvrager in kennis 
wordt gesteld van andere op aanvraag te nemen besluiten. 
Genoemde leden vragen waarom bevoegd gezag dit alleen maar 
bevordert en waarom dit niet verplicht is.  
5.138 Genoemde leden vragen wat de flexibiliteitsregeling van artikel 5.15 ChristenUnie 8.7.2 
(overdracht bevoegd gezag vergunningverlening) betekent voor de 
handhaving. Hetzelfde vragen genoemde leden voor de situatie dat 
bij AMvB de bevoegdheidsverdeling voor vergunningverlening wordt 
aangepast.  
5.139 Deze leden vragen voorts waarom de bevoegdheidsverdeling voor ChristenUnie 5.3 
vergunningverlening bij AMvB kan worden aangepast. De 
mogelijkheid wordt hiermee open gehouden voor verdere 
decentralisatie. Deelt de regering de mening dat dit niet vaak zal 
voorkomen en dat het daarom logischer is de bevoegdheidsverdeling 
op wetsniveau te regelen? Ook vragen genoemde leden waarom de 
bepalingen omtrent advies of advies met instemming van andere 
bestuursorganen niet op wetsniveau worden geregeld.  
5.140 Vooroverleg bij een vergunningaanvraag wordt in de Omgevingswet ChristenUnie 5.3 
niet gereguleerd. Genoemde leden vragen waarom er niet voor is 9.6.1 
gekozen dit als een ‘kan-bepaling’ op te nemen zodat voor 
aanvragers van een omgevingsvergunning duidelijk is dat zij recht 
hebben op een dergelijk vooroverleg om zo de vergunningaanvraag 
te kunnen verbeteren.  
5.141 In het wetsvoorstel ontbreekt rechtsbescherming tegen de ChristenUnie 9.7.2 
voorkeursbeslissing. Als reden wordt gegeven dat dit een politiek-
bestuurlijk besluit is en niet een juridisch besluit. Met de 
voorkeursbeslissing wordt in de procedure van het projectbesluit 
echter een grote mate van doorzettingsmacht gegeven. Een 
voorkeursbeslissing kan bovendien een keuze inhouden die in strijd 
is met Europees rechtelijke verplichtingen. Deze leden vragen of het 
met het oog op efficiënte besluitvorming niet wenselijk is dat een 
geschil hierover vroegtijdig aan de rechter kan worden voorgelegd 
zodat het niet pas aan de orde komt bij een eventueel beroep tegen 
het projectbesluit.  
5.142 Genoemde leden vragen in hoeverre de voorbereiding van een ChristenUnie 8.8.2 
projectbesluit door Rijk of provincie zich qua inspraakprocedures 
onderscheid van- dan wel overeenkomt met- de procedure van het 
omgevingsplan. De leden van de ChristenUnie-fractie zijn van 
mening dat voor een goede afronding van de ‘Sneller en beter’-
aanpak ook goede inspraak gewenst is op een ontwerp-
projectbesluit aangezien deze ook het omgevingsplan wijzigt.  
5.143 Genoemde leden vragen hoe de bepalingen uit de artikelen 5.45- ChirstenUnie 6.3.1 
5.48 over voornemen, verkenning en voorkeursbeslissing zich   
verhouden tot de praktijk waarin bijvoorbeeld een particuliere 
ontwikkelaar een initiatief neemt tot het aanleggen van een 
windpark. De verplichtingen uit deze artikelen zijn gericht tot de 
overheid en niet tot ontwikkelaars van ruimtelijke projecten. 
Wanneer zal het bevoegd gezag overgaan tot het uitvoeren van een 
verkenning? Doet het bevoegd gezag dat op initiatief van de private 
ontwikkelaar of samen met een ontwikkelaar? Kan een ontwikkelaar 
zelf een verkenning initiëren of juist tegenhouden? Als een 
ontwikkelaar een verkenning initieert, wat mag deze ontwikkelaar 
dan van het bevoegd gezag verwachten?  
In hoeverre wordt in de artikelen 5.45-5.48 rekening gehouden met  
de rol van de ontwikkelaar om in een vroeg stadium de omgeving te 
betrekken (zoals dit bijvoorbeeld geregeld is in de Gedragscode wind 
op land) en hoe verhoudt zich dat tot de verkenningsfase zoals de 
wet deze regelt? Klopt de indruk van deze leden dat er dan dubbele 
verkenningen kunnen ontstaan (van de initiatiefnemer en vervolgens 
365
