Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
nog een verplichte verkenningsfase op grond van de wet)? Zij 
vragen of in dergelijke gevallen de verplichte verkenning niet een 
rem kan zijn op initiatieven. Genoemde leden vragen in dit verband 
een reactie op het voorstel om het in plaats van een verplichte 
verkenningsfase ook mogelijk te maken dat het bevoegd gezag het 
particulier initiatief kan adopteren als verkenningsfase, en bereikte 
voorkeuren kan adopteren als voorkeursbeslissing, wanneer daarbij 
bijvoorbeeld is voorzien in deugdelijke publieksparticipatie en 
onderzoek en ook aan de andere voorwaarden voor een verkenning 
is voldaan.  
5.144 De in de Tracéwet opgenomen oplevertoets wordt in het ChristenUnie 9.1.7 
wetsvoorstel niet meer generiek opgenomen. Hiermee vervalt ook de 
koppeling aan het projectbesluit. Monitoring van gevolgen van de 
uitvoering van beleid en het bereiken van omgevingswaarden vindt 
meer algemeen plaats binnen de beleidscyclus. Deze leden vragen of 
deze wijze van monitoren voldoende garanties biedt.  
5.145 Daar waar sprake is van m.e.r.-plicht, vindt monitoring en bijsturing ChristenUnie 9.1.1 
plaats door de m.e.r.-evaluatie. Doordat er echter geen m.e.r.-plicht 9.1.7 
geldt voor project-m.e.r. vervalt ook de verplichte m.e.r.-evaluatie 
van de project-m.e.r.. Genoemde leden vragen of dit niet strijdig is 
met de recent gewijzigde m.e.r.-Richtlijn, waarin is bepaald dat op 
projectniveau uitvoering van mitigerende en compenserende 
maatregelen moet worden geborgd en monitoringsprocedures 
moeten worden vastgesteld om passende corrigerende maatregelen 
te kunnen nemen bij onvoorziene effecten.  
5.146 Is er in het licht van ‘uitnodigingsplanologie’, waarbij meer ruimte ChristenUnie 9.1.7 
wordt geboden voor nieuwe ontwikkelingen zonder dat het eindbeeld 
uitgekristalliseerd is, niet juist een  nog grotere rol weggelegd voor 
evaluatie, zo vragen deze leden. Geeft gebiedsgericht monitoren van 
omgevingswaarden wel voldoende zicht op de milieueffecten van het 
specifieke project?  
5.147 De leden van de ChristenUnie-fractie hebben grote vragen bij de ChristenUnie 9.1.7 
ontkoppeling. Door het ontbreken van een directe koppeling met het 
projectbesluit zelf zijn de effecten van het besluit niet duidelijk. 
Genoemde leden missen in dit verband ook dat bij een projectbesluit 
een budget wordt vrijgemaakt waaruit eventueel extra noodzakelijke 
maatregelen worden betaald. Doordat dit ontbreekt is hiervoor een 
nieuwe politieke afweging nodig, waardoor noodzakelijke 
maatregelen voor het beloofde resultaat niet verzekerd zijn. 
Genoemde leden vragen in dit verband of er wel voldoende 
rechtsbescherming wordt geboden. Ook vragen deze leden of er op 
deze wijze niet teveel verantwoordelijkheid bij de overheid komt als 
zijnde opsteller van een programma in plaats van bij de 
initiatiefnemer. In paragraaf 11.1 van de MvT wordt in dit verband 
gesteld dat paragraaf 5.1.5 van het wetsvoorstel de mogelijkheid 
biedt om nadere voorschriften te stellen om de gevolgen te 
beperken. Genoemde leden constateren dat hierbij echter geen 
koppeling ligt met de oorspronkelijke doelen van een project, omdat 
voor deze voorschriften een nieuwe afweging kan worden gemaakt. 
Deelt de regering de mening dat hiermee dus niet is gegarandeerd 
dat deze oorspronkelijke doelen worden gehaald? Daarom vragen 
genoemde leden alsnog een oplevertoets op te nemen.  
5.148 Genoemde leden constateren dat het voorstel van het ChristenUnie 8.9 
Interprovinciaal Overleg (IPO) in een mogelijkheid voor provincies 
en gemeenten om een gedoogplicht op te leggen niet is 
overgenomen vanwege het ingrijpende karakter. Genoemde leden 
vragen of op andere wijze wordt voorzien in gedoogplicht voor de 
realisatie van (duurzame) energienetwerken.  
5.149 Genoemde leden constateren dat in de Omgevingswet geen regeling ChristenUnie 8.10 
is opgenomen voor bovenplanse verevening vanwege de huidige  
crisis in de bouw waarin een extra kostenpost in de grondexploitatie 
niet wenselijk is. Deze leden constateren dat dit argument alleen op 
de huidige situatie ziet en vragen los van de huidige crisis een 
diepere analyse van het belang van dit instrument gezien het 
verzoek van de VNG om nader onderzoek te doen.  
De Radboud Universiteit heeft geconcludeerd[11] dat het huidige 
stelsel adequaat functioneert, maar klopt het dat dit juist inclusief 
het instrument van bovenplanse verevening in de Wabo was?  
366
