Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
5.150 Deze leden constateren dat de regering voornemens is om bij AMvB ChristenUnie 8.10 
een verruiming uit te werken. Gaat het hierbij om genoemde   
bovenplanse verevening of om iets anders?  
Waarom is er voor gekozen dit niet op wetsniveau te regelen? 
5.151 De exploitatievoorschriften en bijbehorende exploitatieopzet hebben ChristenUnie 8.10 
alleen betrekking op de desbetreffende omgevingsvergunning. Voor 
een volgende vergunning in het exploitatiegebied is actualisatie 
mogelijk. De leden van de ChristenUnie-fractie vragen hoe hierbij 
ongelijkheid wordt voorkomen. Is het mogelijk dat de houder van de 
eerste vergunning op grond van de volgende vergunning herziening 
kan afdwingen van de exploitatievoorschriften?  
5.152 Als waarborg voor verzekering van het kostenverhaal geldt er een ChristenUnie 8.10 
aanhoudingsplicht voor de omgevingsvergunning voor een 
bouwactiviteit totdat exploitatieregels in het omgevingsplan 
onherroepelijk zijn. Het college van burgemeester en wethouders 
kan deze aanhoudingsplicht echter doorbreken. Genoemde leden 
vragen waarom hier niet gekozen is voor een bevoegdheid van de 
gemeenteraad. Zij vragen of de gemeenteraad het college 
desondanks kan houden aan de aanhoudingsplicht en/ of kan 
besluiten dat een besluit over het doorbreken van de 
aanhoudingsplicht altijd een zaak van de gemeenteraad is.  
5.153 De gemeenteraad krijgt bij de omgevingsvergunning voor ChristenUnie 7.4.3 
afwijkingen van het omgevingsplan een adviesbevoegdheid. 
Genoemde leden vragen waarom de gemeenteraad in dit geval geen 
instemmingsrecht krijgt gezien het feit dat de gemeenteraad ook 
beslist over het omgevingsplan.  
5.154 Gedeputeerde staten kunnen binnen vier weken na bekendmaking ChristenUnie 7.4.2 
van het omgevingsplan bepalen dat een onderdeel van het 
omgevingsplan geen deel uit blijft maken van het omgevingsplan. 
Daarbij moet wel een provinciaal belang blijken uit een document 
dat door een bestuursorgaan van de provincie openbaar is gemaakt. 
Ook moeten gedeputeerde staten over het ontwerp van het 
omgevingsplan een zienswijze hebben ingediend. Genoemde leden 
vragen wat er gebeurt als het ontwerp-omgevingsplan niet strijdig is 
met een provinciaal belang en de provincie om die reden geen 
zienswijze heeft ingediend, maar het definitief vastgestelde 
omgevingsplan wel strijdig is met een provinciaal belang. Klopt het 
dat genoemde bevoegdheid dan ook niet kan worden toegepast? 
Genoemde leden vragen welke opties de provincie in dit geval wel 
heeft.  
5.155 Deze leden constateren dat de overheid niet meer het primaat heeft ChristenUnie 6.3 
op de fysieke leefomgeving. Veel initiatieven worden door private 
partijen genomen. De toename van kansrijke burgerinitiatieven 
toont de belangstelling van burgers voor hun omgeving. Dat kan tot 
projecten leiden die eerder, sneller, goedkoper, met meer 
maatschappelijk draagvlak en met minder juridische procedures, 
duurzamer tot stand komen. Deze leden vragen daarom waarom het 
burgerinitiatief en burgerparticipatie niet sterker worden verankerd 
in de wet, met name bij grootschalige projecten met een forse 
impact op de fysieke leefomgeving.  
5.156 In paragraaf 11.1 van de MvT wordt gesteld dat een meer ChristenUnie 6.3 
interactieve aanpak van beleidsvorming en besluitvorming weliswaar 
nodig is, maar dat wetgeving niet de weg is om dergelijke 
cultuurveranderingen te bewerkstelligen. De leden van de 
ChristenUnie-fractie vragen de regering deze stelling te 
onderbouwen.  
5.157 Deze leden constateren dat het participatieproces niet in generieke ChristenUnie 6.3 
zin in het wetsvoorstel is opgenomen. Alleen voor het projectbesluit 
is bepaald dat het bevoegd gezag bij het voornemen met het oog op 
de verkenning een ieder in de gelegenheid mogelijke oplossingen 
voor de opgave voor te dragen, dat in het projectbesluit wordt 
aangegeven hoe burgers, bedrijven, maatschappelijke organisaties 
en bestuursorganen bij de voorbereiding zijn betrokken en wat de 
resultaten zijn van de uitgevoerde verkenning. Genoemde leden 
vragen waarom niet meer elementen uit de Code Maatschappelijke 
Participatie zijn opgenomen in het wetsvoorstel. Zo wordt er in deze 
code niet alleen stil gestaan bij de rol van burgers in de initiatief- en 
verkenningsfase, maar ook in de planuitwerkingfase.  
367
