Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
5.158 In de MvT wordt verwezen naar de participatieverordening die ChristenUnie 4.2.5 
bestuursorganen vaak hebben op grond van de Gemeentewet, 6.3 
Provinciewet of Waterschapswet. Een bestuursorgaan kan in een 
dergelijke verordening aandacht besteden aan vroegtijdige 
participatie, geïnspireerd door de Code Maatschappelijke Participatie. 
Genoemde leden constateren echter dat de bestuursorganen hier 
niet toe verplicht zijn en dat juist planvorming in het omgevingsrecht 
burgers heel direct kan raken. Zij vragen daarom waarom de 
essentie van de Code Maatschappelijke Participatie, zoals een 
serieuze behandeling, gelijk speelveld en faciliteren van studie en 
onderzoek, niet in de wet is opgenomen. Ook vragen genoemde 
leden waarom burgerparticipatie niet specifiek ook bij andere 
procedures in het wetsvoorstel is opgenomen. 
5.159 Genoemde leden constateren in dit verband dat gemeenten de ChristenUnie 8.8.4 
projectprocedure van toepassing kunnen verklaren voor 
gemeentelijke projecten met een publiek belang die met een 
omgevingsplan mogelijk worden gemaakt. Deze leden vragen 
waarom er niet voor gekozen is voor dergelijke projecten gemeenten 
te verplichten de projectprocedure te gebruiken?  
5.160 In het incidentele geval dat een initiatiefnemer zich niet kan vinden ChristenUnie 6.3.3 
in het geheel of gedeeltelijk buiten de planvorming laten van zijn 
maatschappelijk initiatief, is het blijkens de MvT goed als er een 
mogelijkheid is om onafhankelijk advies te vragen. Deze 
mogelijkheid wordt geboden naar aanleiding van de motie Dik-Faber 
en Van Veldhoven (Kamerstuk 29 385, nr. 77). Deze leden vragen in 
welk wetsartikel dit adviesrecht is geregeld aangezien er wel over 
wordt gesproken in de toelichting bij artikel 5.45, maar hierover in 
de wetstekst niets te vinden is. 
5.161 Door allerlei vereisten aan de planvorming is het uitwerken van een ChristenUnie 6.3.3 
serieus burgeralternatief vaak erg kostbaar, zo stellen deze leden. 
Genoemde leden vragen daarom of de regering bereid is bij 
grootschalige projecten burgers de mogelijkheid te bieden één 
burgerinitiatief serieus uit te werken door bij te dragen aan de 
onderzoekskosten.  
5.162 Genoemde leden constateren dat voor de omgevingsvisie de ChristenUnie 8.3.3 
algemene voorbereidingsprocedure van afdeling 3.4 van de Awb 
wordt voorgeschreven. Dit betekent dat burgers gedurende zes 
weken hun zienswijze kunnen indienen op het ontwerp. Dat betekent 
dat de burger vooral wordt gevraagd te reageren op plannen van de 
overheid. De leden van de ChristenUnie-fractie geven vanwege het 
strategische kader stellende karakter van de omgevingsvisie in 
overweging om bij het vaststellen van de omgevingsvisie de rol van 
burgerparticipatie in alle fasen van het planproces te borgen in de 
Omgevingswet. Deelt de regering de mening dat het opstellen van 
een omgevingsvisie idealiter samen met burgers, met een blanco 
blocnote zou moeten beginnen?  
5.163 De Omgevingswet wil meer gebruik maken van algemene regels en ChristenUnie 6.4.3 
minder van specifieke vergunningverlening. Deze regels kunnen  9.1.3 
functie- en locatiespecifieke regels bevatten en daarom in principe 
plan-m.e.r.-plichtig zijn. Hoe waarborgt de regering dat de 
milieubelangen meegewogen worden bij functie- en locatiespecifieke 
regels in algemene regels, zo vragen genoemde leden.  
Hoe waarborgt de regering dat de milieubelangen meegewogen 
worden bij functie- en locatiespecifieke regels in algemene regels, zo 
vragen genoemde leden. 
Waarom wijst de regering niet ook instructieregels, algemene 
rijksregels en verordeningen aan als mogelijk plan-m.e.r.-plichtig?  
5.164 Genoemde leden vragen of het klopt dat het generiek toestaan van ChristenUnie 9.1.3 
activiteiten in algemene regels, AMvB’s en decentrale verordeningen, 
strijdig kan zijn met de vergunningplicht voor m.e.r.-(beoordelings-
)plichtige activiteiten op basis van Europese vereisten. Deze leden 
vragen of in de Omgevingswet activiteiten waarvoor een m.e.r.-
(beoordelings-)plicht bestaat, expliciet uitgezonderd worden van 
algemene regels, zodat geen strijd met de Europese m.e.r.-richtlijn 
ontstaat en zo nee, hoe dan wel wordt geborgd dat aan deze 
verplichting wordt voldaan.  
5.165 Door de beoogde flexibiliteit in omgevingsplannen kunnen de ChristenUnie 9.1.1 
(milieu-)afwegingen voorafgaand aan het vaststellen van het  9.1.5
