Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
Omgevingsplan vaak slechts globaal zijn. De milieueffecten zullen 9.4 
dan feitelijk pas op projectniveau in beeld komen. Daar komt bij dat 
op projectniveau op meerdere manieren afgeweken kan worden van 
algemene regels casu quo omgevingswaarden. Volgens genoemde 
leden vraagt de behoefte aan flexibiliteit om waarborgen die de 
zorgvuldige toepassing van afwijkingsmogelijkheden op 
projectniveau garanderen.  M.e.r. en onafhankelijke toetsing door de 
Commissie voor de m.e.r. voorziet in deze waarborg. Daarbij merken 
genoemde leden op dat de recente wijziging van de EU-richtlijn voor 
project-m.e.r. vraagt om een scheiding van functies in het geval de 
overheid tevens de initiatiefnemer is, opdat belangenverstrengeling 
voorkomen wordt. Is schrappen van de verplichte toetsing door de 
Commissie voor de m.e.r. bij complexe projecten (artikel 16.45)  
hiermee niet volledig contrair, zo vragen de leden van de 
ChristenUnie-fractie. Genoemde leden vragen deze keuze te 
onderbouwen.  
Deze leden vragen in dit verband ook waarom op projectniveau een 
andere invulling geeft aan Europese richtlijnen dan op het niveau 
van plannen en programma’s.  
Waarom neemt de regering de toetsing door de Commissie voor de 
m.e.r. niet op als waarborg bij het gebruik maken van 
afwijkingsmogelijkheden, nu op dat moment nog veel keuzes 
(inrichting, technieken en uitvoering) moeten worden gemaakt 
waarbij het milieubelang moet worden meegewogen, zo vragen de 
leden van de ChristenUnie-fractie.  
Waarom gebruikt de regering het toetsingsadvies van de Commissie 
voor de m.e.r. niet als onafhankelijke toets om te voldoen aan de eis 
van de recent gewijzigde M.e.r.-Richtlijn dat belangenconflicten 
tussen initiatiefnemer en bevoegd gezag moeten worden 
voorkomen?  
5.166 De Omgevingswet wil besluitvorming versnellen. Alle evaluaties van ChristenUnie 9.1.2 
besluitvormingsprocedures, waaronder die van de geestelijke vader   
van ‘Sneller en Beter’, de Commissie Elverding, wijzen uit dat vroege 
participatie van stakeholders het draagvlak voor plannen en 
projecten vergroot en daarmee het proces van besluitvorming 
versnelt. Genoemde leden vragen vanuit dit perspectief waarom de 
huidige verplichting om bij plannen en projecten met aanzienlijke 
gevolgen voor de leefomgeving stakeholders vanaf de start van het 
besluitvormingstraject input te laten geven over de scope van het uit 
te voeren onderzoek in een MER, niet in het wetsvoorstel is 
overgenomen. Hoe denkt de regering de besluitvorming te 
versnellen en te verbeteren, nu zij de resultaten van de Commissie 
Elverding wel onderschrijft, maar de voorfase van de m.e.r.-
procedure laat vervallen?  
Waarom is er niet voor gekozen het voornemen tot het opstellen van 
een MER samen te voegen met het voornemen tot het opstellen van 
een plan of project met behoud van de mogelijkheid zienswijzen 
over dit voornemen in te dienen? Dit te meer omdat de regering ook 
erkent dat juridische borging van de participatie in de voorfase een 
zinvolle aanvullende rol speelt.  
5.167 De m.e.r.-regelgeving is in 2010 en 2011 ingrijpend ChristenUnie 9.1.5 
gemoderniseerd. In 2014 is bovendien de stap gezet om de kosten 
van de advisering van de Commissie voor de m.e.r. volledig door te 
berekenen. Genoemde leden vragen daarom waarom er niet voor 
gekozen is om eerst de effecten af te wachten van alle recente 
substantiële wijzigingen en de eerste resultaten van de werking van 
de Omgevingswet in de praktijk en pas daarna eventueel te komen 
tot een gefaseerde aanpassing van het instrument m.e.r.  
5.168 De Omgevingswet heeft integrale besluitvorming tot doel. In de ChristenUnie 9.1.6 
praktijk worden bij milieueffectrapportages milieueffecten al 
integraal beoordeeld. Het begrip ‘milieu’ is de afgelopen decennia 
breder geworden, mede gegeven de vereisten van de Europese 
richtlijnen voor plan- en project-m.e.r. Naast de klassieke 
milieuthema’s als luchtkwaliteit en geluidhinder, worden aspecten als 
natuur, cultuurhistorie, landschap, gezondheid en 
klimaatverandering nu al meegenomen in m.e.r. De Omgevingswet 
stelt de kwaliteit van de leefomgeving centraal. Deze leden vragen 
daarom een reactie op het voorstel van de Commissie voor de m.e.r. 
369
