Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
om de term ‘milieueffectrapportage’ te vervangen door 
‘omgevingstoets’.  
5.169 In het wetsvoorstel vervalt het huidige onderscheid tussen de ChristenUnie 9.1.4 
formele en de vormvrije m.e.r.-beoordeling en wordt de vormvrije   
m.e.r.-beoordeling geldend. Genoemde leden vragen dit te 
onderbouwen aangezien de vormvrije m.e.r.-beoordeling in de 
praktijk vaak niet meer is dan een standaardzin zonder toelichting 
waarin wordt gesteld dat het initiatief geen aanzienlijke 
milieugevolgen zal hebben.  
Deelt de regering de mening dat de m.e.r.-beoordeling bedoeld is 
om na te gaan of milieueffecten van een activiteit aanzienlijk kunnen 
zijn en zo ja, hoe deze aanzienlijke milieueffecten voorkomen of 
beperkt kunnen worden.  
5.170 De leden van de ChristenUnie-fractie vragen wat er in het ChristenUnie 9.1.1 
wetsvoorstel is gedaan met de recente extra vereisten aan de 9.1.4 
m.e.r.-beoordeling in de Europese richtlijn (zie artikel 1, onder 4, de 
nieuwe bijlage IIA, en overwegingen 27-29, van de gewijzigde 
M.e.r.-richtlijn).  Waarom zijn in de wet de vereisten voor de m.e.r.-
beoordeling niet gebaseerd op de Europese eisen?  
5.171 Vaker dan nu zal de reguliere procedure van toepassing zijn. De ChristenUnie 9.6.1 
aanwijzing van gevallen waarvoor de uitgebreide 
voorbereidingsprocedure geldt, vindt plaats bij AMvB. Genoemde 
leden vragen deze keuze te onderbouwen.  
5.172 Er wordt gesteld dat ook bij de korte reguliere procedure het ChristenUnie 9.6.1 
mogelijk is actief zienswijzen te vragen en een inspraakmogelijkheid 
te bieden als het bevoegd gezag dit wenselijk acht. De termijn van 
zes weken is hiervoor echter volgens genoemde leden erg krap. In 
de MvT wordt gesteld dat desgewenst, met instemming van de 
aanvrager, de beslistermijn kan worden opgeschort met toepassing 
van artikel 4:15, tweede lid, van de Awb. Genoemde leden vragen of 
het klopt dat dit dus niet kan als de aanvrager niet instemt met 
verlenging van de beslistermijn.  
5.173 Deelt de regering de mening dat er dan situaties kunnen ontstaan ChristenUnie 9.6.1 
waarbij burgers te weinig gelegenheid hebben om kennis te nemen 
van een plan en hier serieus op in te spreken? Volgens de MvT kan 
voor een effectief moment van inspraak in een vroeg stadium ook 
gedacht worden aan een benadering waarin de initiatiefnemer zijn 
plannen ontvouwt voordat hij zijn plan definitief in een aanvraag 
vastlegt. Genoemde leden begrijpen hieruit dat de regering de 
noodzaak van vroegtijdige participatie ziet, maar constateren dat dit 
niet in de wet wordt geregeld. Zij vrezen dat dit in de praktijk tot 
onbevredigende situaties zal leiden.  
5.174 Omgevingsvergunningen treden twee weken na kennisgeving van ChristenUnie 9.6.4 
het besluit tot vergunningverlening in werking. Deze leden vragen 
wat op dit moment de termijnen hiervoor zijn.  
5.175 Deze leden vragen of de nieuwe termijn niet aan de korte kant is ChristenUnie 9.6.4 
voor omgevingsvergunningen met betrekking tot afwijkactiviteiten, 
aangezien voor reguliere wijzigingen van het omgevingsplan een 
langere periode geldt en in deze gevallen nog een aparte 
omgevingsvergunning vereist is.  
5.176 Er is voorzien in een automatische schorsing in het geval er beroep ChristenUnie 9.6.5 
wordt ingesteld. Belanghebbenden kunnen verzoeken de schorsing, 
of op onderdelen van de schorsing, op te heffen of te wijzigen. 
Genoemde leden vragen waarom het niet mogelijk is de 
automatische schorsing slechts te laten gelden voor de onderdelen 
waartegen beroep is aangetekend.  
5.177 Voor het omgevingsplan en het projectbesluit geldt geen ChristenUnie 9.6.5 
automatisch schorsende werking. Hier moet de voorzieningenrechter 
een besluit op maat nemen over de eventuele schorsing. De leden 
van de ChristenUnie-fractie vragen wat er dan gebeurt in de periode 
totdat de voorzieningenrechter besluit in het geval dat de termijn 
van vier weken verstrijkt en het omgevingsplan en het projectbesluit 
dus geldig worden.  
5.178 Genoemde leden vragen waarom het bevoegd gezag bij ChristenUnie 9.6.5 
omgevingsplannen en projectbesluiten niet de mogelijkheid krijgt om 
de relevante delen te schorsen, zodat er alleen een uitspraak van de 
voorzieningenrechter nodig is ten aanzien van schorsing indien een 
van de belanghebbende het niet eens is met het besluit van het 
370
