Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
bevoegd gezag  
5.179 Voorts wijzen deze leden er op dat het projectbesluit ook de ChristenUnie 9.6.5 
omgevingsvergunning kan bevatten waarmee projecten direct 
kunnen worden gerealiseerd. Deze leden vragen of het niet logischer 
is in deze gevallen dezelfde procedure te hanteren voor reguliere 
omgevingsvergunningen waarvoor wel automatische schorsing geldt.  
5/180 De Omgevingswet verplicht in artikel 17.9 een gemeentelijke ChristenUnie 9.2 
commissie voor de monumentenzorg. Een gemeentelijke 
welstandscommissie dan wel een stadsbouwmeester zoals thans 
geregeld in artikel 8, zesde lid van de Woningwet is echter niet meer 
verplicht volgens het wetsvoorstel. Als alternatief heeft de 
adviesgroep Wonen en Cultuur aanbevolen op gemeentelijk niveau 
een commissie omgevingskwaliteit voor te schrijven. Deze 
commissie zou als taak moeten hebben te adviseren over aanvragen 
voor een omgevingsvergunning voor een Rijksmonumentenactiviteit 
wanneer het geen archeologische monumenten betreft, conform het 
voorgestelde artikel 17.9. Daarnaast zou deze commissie moeten 
kunnen adviseren over onderwerpen op het gebied van 
omgevingskwaliteit die het college van burgemeester en wethouders 
aan haar zou willen opleggen. Genoemde leden vragen waarom de 
regering dit advies niet overneemt, aangezien met deze oplossing er 
geen nieuwe adviescommissie wordt ingesteld, maar (een deel van) 
de welstandstaken in de bredere commissie wel kunnen worden 
voortgezet.  
5.181 Bovendien sluit dit aan bij de beleidsbrief Modernisering van de ChristenUnie 3.9.7 
Monumentenzorg waarin het accent verschuift van conserverend, 9.2 
naar behoud door ontwikkeling en het niet meer alleen gaat over het 
behoud van gebouwen of stads- en dorpsgezichten, maar tevens 
over het behouden van waardevolle cultuurhistorische landschappen 
en structuren. Doel van deze beleidsbrief was juist het bevorderen 
van Commissies Ruimtelijke Kwaliteit. Deze leden vragen waarom 
het beoordelen van cultuurhistorische aspecten en -waarden niet is 
opgenomen in het wetsvoorstel.  
5.182 Ook vragen genoemde leden waarom het wetsvoorstel, uitgaande ChristenUnie 3.9.7 
van één overheid, geen gelijkstelling regelt qua beschermingsregime 
voor provinciale en gemeentelijke monumentenzorg, bijvoorbeeld 
ten aanzien van vergunningvrij bouwen.  
5.183 Deze leden vragen waarom er geen adviestitel is opgenomen voor ChristenUnie 3.9.5 
hulpverleningsdiensten via de veiligheidsregio. Brengt dit geen 
risico’s met zich mee voor de burgers voor wat betreft veiligheid, 
gezondheid, milieu en economische schade, zo vragen deze leden. 
Kan een dergelijk advies het bevoegd gezag niet beter in staat 
stellen om veiligheid mee te nemen in de afwegingen?  
5.184 De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat de regels over ChristenUnie 10.2.1 
bijzondere omstandigheden in hoofdstuk 17 van de Wm deels 
terugkomen in afdeling 19.1 van het wetsvoorstel. Genoemde leden 
vragen wat er met de overige bepalingen uit dit hoofdstuk van de 
Wm gaat gebeuren en waarom deze bepalingen niet zijn 
overgenomen in de Omgevingswet.  
5.185 Genoemde leden constateren dat de informatieverplichtingen uit ChristenUnie 10.2.1 
hoofdstuk 12 van de Wm deels terugkomen in hoofdstuk 20 van het 
wetsvoorstel. Genoemde leden vragen wat er met de overige 
bepalingen uit hoofdstuk 12 van de Wm gaat gebeuren en waarom 
deze bepalingen niet zijn overgenomen in de Omgevingswet.  
5.186 Genoemde leden constateren dat beschikbaarstelling kan worden ChristenUnie 14.7.2 
voorgeschreven van alle gegevens uit monitoring. Zij vragen 
waarom hier gekozen is voor een ‘kan-bepaling’.   
5.187 Ook vragen zij waarom geen bepaling is opgenomen over het open- ChristenUnie 10.2.1 
data karakter van de verzamelde gegevens.  
5.188 Ook vragen zij waarom niet alle verplichte meetnetten zoals ChristenUnie 8.13 
genoemd in paragraaf 4.20.4 van de MvT, zie voetnoot 163, zijn 
opgenomen in het wetsvoorstel.  
5.189 Hoofdstuk 21 van het wetsvoorstel is gereserveerd voor regelingen ChristenUnie 10.2.1 
over openbaarheid van milieuinformatie. Genoemde leden vragen 
waarom dergelijke regelingen niet zijn opgenomen in hoofdstuk 20 
van het wetsvoorstel over informatie.  
5.190 Sinds 18 maart 2013 is de Code Maatschappelijke Participatie bij GroenLinks 6.3.4 
MIRT-projecten van kracht, zo merken de leden van de GroenLinks-
