Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
fractie op. Hoe wordt verzekerd dat in de Omgevingswet deze code 
bij alle projectbesluiten en gemeentelijke projecten van publiek 
belang wordt nageleefd? Zou niet gekozen moeten worden voor een 
uitwerking bij AMvB op grond van het voorgestelde artikel 16.86?  
5.191 Deze leden vrezen dat het risico toeneemt dat bij de politiek- GroenLinks 4.2.6 
bestuurlijke vaststelling of initiatieven bijdragen aan 
maatschappelijke belangen met name natuur- en milieubelangen al 
te lichtvaardig ter zijde kunnen worden geschoven. In veel gevallen, 
zo oordelen de leden van de GroenLinks-fractie, zal moeten worden 
vastgesteld dat flexibiliteit voor natuur nagenoeg onmogelijk is. In 
dat licht beschouwd vragen deze leden of niet ook de mogelijkheid 
moet worden geboden om onder bepaalde omstandigheden lokaal 
juist strengere normen te hanteren.  
5.192 Bij de programmatische aanpak wordt er naar het oordeel van deze GroenLinks 8.4.2 
leden economische ontwikkelingsruimte gegeven, met name door GroenLinks 
deze activiteiten niet meer individueel te toetsen. Hoe wordt 
geborgd dat het milieudoel, te weten de omgevingswaarde of de 
“andere doelstelling” uit artikel 3.14 lid 2, bereikt wordt?  
Is met de laatste zinsnede uit artikel 3.18 lid 3 “niet langer in 
redelijkheid op het programma van toepassing kan zijn” inderdaad 
bedoeld dat met het programma niet meer aan de omgevingswaarde 
of aan de ‘andere doelstelling’ van artikel 3.14 lid 2 wordt voldaan zo 
vragen de leden van de GroenLinks-fractie.  
5.193 Waarom wordt aan artikel 3.18 geen vierde lid toegevoegd, volgens GroenLinks 8.4.2 
welke belanghebbenden, zoals burgers, bedrijven en  
milieuorganisaties, een verzoek tot wijziging als bedoeld in artikel  
3.18 lid 3 kunnen doen,  zodat het programma op zijn doel gericht 
blijft.  Daarop dient, net als bij een verzoek tot handhaving, een 
voor beroep vatbaar besluit te volgen. Zo kunnen burgers, bedrijven 
en milieu organisaties overheden immers scherp houden in het 
voldoen aan de uitvoeringsplicht, zo menen deze leden.   
5.194 In het nader rapport wordt aangegeven dat de regering er naar SGP 3.7.4  
streeft om onnodige verschillen in de wijze waarop bij de diverse 
beleidsterreinen die in dit wetsvoorstel worden geïntegreerd wordt 
omgegaan met omgevingswaarden en de doorwerking daarvan, weg 
te nemen. De leden van de SGP-fractie vernemen graag op welke 
onnodige verschillen de regering doelt. Kan de regering enkele 
voorbeelden geven?  
5.195 Deze leden zijn van mening dat de overheid terughoudend moet zijn SGP 3.6.2  
met het opstellen en afdwingen van omgevingswaarden die de 
gewenste staat of kwaliteit, zie artikel 2.9, tweede lid, onderdeel a, 
van de fysieke leefomgeving bepalen. Deze leden denken daarbij 
bijvoorbeeld aan omgevingswaarden met betrekking tot de kwaliteit 
van het landschap. De inzet van de overheid via wet- en regelgeving 
moet primair gericht zijn op het waarborgen van veiligheid, het 
beschermen van milieu en volksgezondheid en het zorgen voor een 
goede ruimtelijke ordening, zo menen deze leden. Deelt de regering 
deze mening? Worden er stappen gezet om de genoemde 
terughoudende opstelling van de verschillende overheden te 
bewerkstelligen? Zo ja, welke?  
5.196 Deze leden zetten vraagtekens bij de voorgestelde beperking van de SGP 3.7.3 
bevoegdheid tot vaststelling van afwijkende of aanvullende 
omgevingswaarden op gemeentelijk en provinciaal niveau. De 
regering heeft gekozen voor de ‘nee, tenzij’ benadering, die inhoudt 
dat er geen afwijkende of aanvullende omgevingswaarden worden 
vastgesteld, tenzij bij omgevingsverordening of AMvB anders is 
bepaald. Blijkens het advies van de RvS was het de oorspronkelijke 
intentie om meer ruimte te bieden: “de bevoegdheid tot het stellen 
van gemeentelijke omgevingswaarden geldt voor zover op 
provinciaal of rijksniveau geen omgevingswaarden zijn vastgesteld 
die blijkens hun inhoud, strekking of geschiedenis van de 
totstandkoming uitputtend zijn”. Waarom heeft de regering niet 
gekozen voor deze ‘ja, mits’ benadering? Dus waarom niet de keuze 
voor het creëren van ruimte voor aanvullende of afwijkende 
omgevingswaarden, voor zover de betreffende omgevingswaarden 
niet bij omgevingsverordening of AMvB uitputtend vastgesteld zijn, 
of voor zover dit bij omgevingsverordening of AMvB niet nadrukkelijk 
verboden is?
