Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
5.197 De leden van de SGP-fractie zetten vraagtekens bij het onverplicht SGP 8.4.1 
maken van de gemeentelijke rioleringsprogramma’s. De regering 
wijst enerzijds op het belang van de gemeentelijke rioleringsplannen 
voor onder meer het halen van de doelen van het Bestuursakkoord 
Water en het realiseren van een goede beleidsafstemming tussen 
gemeenten en waterschappen. Anderzijds geeft de regering aan dat 
het gemeentelijke rioleringsprogramma door Europese regelgeving 
niet verplicht wordt gesteld. Dat laatste vinden deze leden geen 
doorslaggevend argument. Als een bepaalde verplichting grote 
meerwaarde heeft, waarom zouden we ons dan door Brussel moeten 
laten leiden? Deze leden vinden het merkwaardig dat de regering in 
verband met de looptijd van het Bestuursakkoord Water tot 2020 en 
het belang van de gemeentelijke rioleringsprogramma’s voor het 
halen van de doelen uit dit Bestuursakkoord, deze 
rioleringsprogramma’s wel pas na 2020 facultatief wil maken. Deze 
leden kunnen zich niet voorstellen dat de regering na 2020 de met 
het Bestuursakkoord Water ingezette lijn en bijbehorende doelen los 
wil laten. Is de regering bereid de gemeentelijke 
rioleringsprogramma’s verplicht te blijven stellen?  
5.198 Deze leden hebben een vraag ten aanzien van de termijn van twee SGP 8.1.5 
jaar voor een voorbereidingsbesluit bij onder meer een 
omgevingsplan. In de huidige Wro is voor de 
voorbereidingsbescherming bij onder meer een bestemmingsplan 
een termijn van één jaar opgenomen, waarbij de 
voorbereidingsbescherming, bij tijdig indienen van het 
ontwerpbestemmingsplan, aangehouden kan worden tot in ieder 
geval het moment van vaststelling van het bestemmingsplan. Dat 
resulteert in een periode van maximaal één jaar en ongeveer drie 
maanden. Waarom heeft de regering gekozen voor een termijn van 
twee jaar en niet voor een kortere termijn? Is de veronderstelling 
juist dat deze verruiming kan leiden tot onnodige vertraging van 
ruimtelijke procedures?   
5.199 De regering voert ook een legesmogelijkheid in voor de SGP 13.1 
milieucomponent van beschikkingen. In de MvT geeft de regering 
aan dat deze leges met name (middel)grote bedrijven treft. Deze 
leden vragen in dit verband aandacht voor de positie van bedrijven 
in de agrarische sector. Is de veronderstelling juist dat deze 
bedrijven relatief klein zijn, maar wel vaak te maken hebben met de 
genoemde milieucomponent? Wat betekent de genoemde legesplicht 
voor deze bedrijven? Is het mogelijk om hieraan tegemoet te komen 
door bijvoorbeeld voor kleine bedrijven een vrijstelling in de wet op 
te nemen?  
5.200 De regering geeft aan dat enkele bijzondere bepalingen, waaronder SGP 8.11 
die met betrekking tot schade door grondwateronttrekking, in de 
Invoeringswet zullen worden opgenomen. De huidige schaderegeling 
met betrekking tot schade door grondwateronttrekking is 
opgenomen in de artikelen 7.18 – 7.20 van de Ww en beogen een 
sluitend schadevergoedingssysteem. Deze leden krijgen het signaal 
dat het in de praktijk in verband met de gevraagde bewijslast voor 
schadelijders regelmatig lastig blijkt te zijn om (voldoende) 
schadevergoeding toegekend te krijgen. Herkent de regering dit 
signaal? Is het de inzet van de regering om de genoemde bepalingen 
uit de Ww over te nemen in de Omgevingswet en daarbij te bezien 
of de bepalingen aangepast moeten worden om een beter sluitend 
schadevergoedingssysteem te krijgen, zo vragen de leden van de 
SGP-fractie.  
5.201 In de toelichting op het wetsvoorstel wordt aangegeven dat in het SGP 9.6.3 
geval sprake is van zienswijzenprocedures niet alleen 
belanghebbenden zienswijzen in kunnen dienen, maar iedereen. Dat 
is een verruiming ten opzichte van afdeling 3.4 van de Awb in 
verband met het Verdrag van Aarhus. Deze leden constateren dat 
onder meer bij de uitgebreide voorbereidingsprocedure in de Wabo 
het al ‘voor een ieder’ mogelijk is om zienswijzen in te dienen. Deze 
leden vragen in hoeverre sprake is van een verbreding ten opzichte 
van de huidige ruimtelijke besluitvormingsprocedures.  
Werking en winst van de Omgevingswet 
6.1 De leden van de PVV-fractie zijn verheugd om een verankering van PVV 14.10 
de definitie van het woord duurzaamheid in de wet terug te lezen. 
373
