Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
Deze leden vragen zich af of deze definitie nu ook Rijksbreed wordt 
gehanteerd? Wordt deze definitie ook doorgegeven aan decentrale 
overheden? Zo nee, wat is het uitgangspunt van de regering als 
verschillende bestuurslagen een verschillende definitie van 
duurzaamheid voeren? Voorts willen deze leden weten waarom het 
mondiale component in de definitie is toegevoegd?  
6.2 De leden van de D66-fractie merken op dat er in het kader van de D66 13.1 
Omgevingswet regelmatig is gesproken over een totale besparing 
voor de lasten van burgers, bedrijven en overheden van 600 miljoen 
euro (kamerbrief 31953 nr. 40) tot 650 miljoen euro per jaar 
(miljoenennota van 2012). Deze leden zien deze bedragen niet meer 
terug in de MvT van de voorliggende wet en vragen de regering of ze 
tot een andere conclusie is gekomen ten aanzien van de totale baten 
van de Omgevingswet.  
6.3 Deze leden vragen de regering om voor de baten en lasten van de D66 13.1 
Omgevingswet een financiële onderbouwing te geven.  
6.4 Ook vragen deze leden of het de bedoeling is dat de verwachte D66 13.1 
besparingen als bezuinigingen zullen neerslaan, en, indien dit het 
geval is, hoeveel er dan bezuinigd zal worden en waar die 
bezuinigingen zullen worden ingeboekt. Indien lokale overheden 
door de Omgevingswet moeten bezuinigen, willen deze leden ook 
weten hoe die bezuinigen zich verhouden tot de taakstellingen en 
bezuinigingen die tegelijkertijd ook al bij hen neerslaan.  
6.5 De beslistermijn voor de ABRvS is voor alle projectbesluiten ChristenUnie 13.2 
gemaximeerd op zes maanden. Nu geldt dit alleen nog voor 
specifieke projecten onder de Chw. De leden van de ChristenUnie-
fractie vragen wat op het ogenblik de gemiddelde beslistermijn is 
van projectbesluiten die nu nog niet onder deze maximale termijn 
vallen en of is doorgerekend of deze aangescherpte doelstelling 
haalbaar is voor de Afdeling.  
6.6 De leden van de ChristenUnie-fractie hebben vragen bij de keuze om ChristenUnie 3.92 
de watertoets niet op wetsniveau te regelen. De afstemming tussen 
water en ruimtelijke ordening wordt steeds belangrijker. Daarom 
hadden genoemde leden eerder juist een versterking van de 
watertoets verwacht. Het wetsvoorstel voorziet nu alleen in een 
algemene samenwerkings- en afstemmingsbepaling in artikel 2.2. In 
het Nationaal Bestuursakkoord Water uit 2008 is echter 
overeengekomen dat in alle ruimtelijke planfiguren de watertoets zal 
worden toegepast. In de MvT wordt gesteld dat de werking van de 
motiveringseisen en de overlegverplichting, die nu de kenmerkende 
elementen vormen van de watertoets, op een zodanige manier 
worden opgenomen in de uitvoeringsregelgeving van de 
Omgevingswet, dat het doelbereik van de watertoets onverminderd 
wordt gewaarborgd. Genoemde leden vragen of genoemde 
motiveringseisen een algemene strekking zullen hebben of dat deze 
motiveringseisen net als nu is geregeld in artikel 3.1.6 van het 
Besluit ruimtelijke ordening de expliciete eis zullen hebben dat in de 
toelichting van het plan de wijze moet worden beschreven waarop in 
het plan rekening gehouden is met de gevolgen voor de 
waterhuishouding en van de uitkomsten van het overleg. Genoemde 
leden wijzen in dit verband op het rapport naar de 
toekomstbestendigheid van het Nederlandse waterbeheer van maart 
2014 waarin de Organisatie voor Economische Samenwerking en 
Ontwikkeling (OESO) concludeert dat bij ruimtelijke 
ordeningsprojecten in Nederland nog te weinig rekening met water 
wordt gehouden. 
6.7 Deelt de regering de mening dat de watertoets juist hiervoor van ChristenUnie 3.9.2 
belang is?  
6.8 Momenteel ligt er met de watertoets een koppeling tussen de ChristenUnie 3.9.2  
overlegverplichting en de motiveringsverplichting. Genoemde leden 
hebben de indruk dat deze koppeling met de Omgevingswet wordt 
losgelaten en vragen dit te onderbouwen.  
6.9 In het Bestuursakkoord Water van 2011 is afgesproken dat het ChristenUnie 3.9.2. 
watertoetsproces ook voor structuurvisies doorlopen zou moeten 
worden. Genoemde leden vragen hoe dit nu in de Omgevingswet 
voor de omgevingsvisies wordt geborgd.  
6.10 Vroegtijdige signalering van risico’s voor drinkwater is van belang. ChristenUnie 3.9.2 
Genoemde leden vragen daarom of de regering bereid is de 
374
