Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
verplichting op te nemen dat plannen, programma’s en 
verordeningen een drinkwaterparagraaf bevatten waarin getoetst 
wordt of de duurzame veiligstelling van de openbare 
drinkwatervoorziening is geborgd. Is de regering bereid deze toets 
ook voor de algemene regels in te voeren?  
6.11 Deze leden constateren dat het Rijk moet zorgen dat er geen ChristenUnie 3.9.3  
achteruitgang van de waterkwaliteit van waterlichamen plaatsvindt 
conform artikel 7.3 van de Kaderrichtlijn Water (KRW), zodat de 
zuiveringsinspanning bij drinkwaterbereiding kan worden verlaagd. 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen hoe dit in het 
wetsvoorstel wordt geborgd.  
6.12 Is het de bedoeling, zo vragen deze leden, om op grond van artikel ChristenUnie 3.7.2  
2.15 Omgevingswet ook omgevingswaarden vast te stellen voor 
drinkwaterrelevante stoffen die gekoppeld zijn aan artikel 7.3 KRW?  
6.13 Op grond van artikel 2.18 lid 1 onder c is het provinciebestuur ChristenUnie 3.9.3  
verantwoordelijk voor het beschermen van de kwaliteit van het 14.2.7 
grondwater in grondwater-beschermingsgebieden, met het oog op  
de winning daarvan voor de bereiding van voor menselijke 
consumptie bestemd water. Deze leden vragen of het klopt dat 
provincies hiermee nog niet verplicht zijn boringsvrije zones aan te 
wijzen in waterwin- en grondwaterbeschermingsgebieden? De 
provincie is momenteel op grond van de Ww bevoegd gezag voor de 
vergunningverlening van de grondwateronttrekkingen ten behoeve 
van drinkwateronttrekking.  
6.14 Op grond van de Omgevingswet wordt in art. 5.9 aangegeven dat bij ChristenUnie 8.7.2 
AMvB in het belang van een doelmatig waterbeheer voor 
wateractiviteiten gevallen worden aangewezen waarin het 
waterschap, gedeputeerde staten of de minister op de aanvraag 
(van de vergunning voor grondwateronttrekking)  beslissen. De MvT 
geeft aan “Bij de verdeling van de wateractiviteiten over de drie 
verschillende bestuursorganen zal de huidige bevoegdheidsverdeling 
voor vergunningaanvragen als uitgangspunt genomen worden”. Ook 
bij de Ww is destijds bij de kamerbehandeling aangegeven dat de 
oude situatie blijft gehandhaafd. Deze leden vragen waarom in de 
formulering in de Omgevingswet toch twijfels worden gecreëerd over 
de bestaande bevoegdheidsverdeling ten aanzien van 
grondwateronttrekkingen.  
6.15 Deze leden zien dat er momenteel alleen ChristenUnie 3.9.3  
grondwaterbeschermingsgebieden bestaan met beschermingsregels 
ten behoeve van de drinkwatervoorziening. Dit bestaat nog niet voor 
oppervlaktewater. Klopt de indruk van deze leden dat dit wel de 
bedoeling is in de Omgevingswet op grond van artikel 2.21 lid 2 
onder b? 
6.16 Deze leden constateren dat niet expliciet in artikel 2.18 is ChristenUnie 3.9.3  
aangegeven dat provincies grondwaterbeschermingsgebieden 
aanwijzen. Op grond van de huidige Ww moet dit wel. Zij vragen wat 
de reden is dat dit niet is opgenomen in de Omgevingswet?  
6.17 Er zijn de afgelopen jaren gebiedsdossiers gemaakt waarin ChristenUnie 3.9.3  
provincies, Rijkswaterstaat, gemeenten en drinkwaterbedrijven 
samen voor een gebied bekijken wat de risico’s zijn voor drinkwater 
en welke maatregelen nodig zijn. Een evaluatie van het RIVM over 
de gebiedsdossiers maakt duidelijk dat de problemen goed in beeld 
worden gebracht, maar dat het nog schort aan de uitvoering van de 
bedachte maatregelen. Deze leden vragen of de regering de mening 
deelt dat deze gebiedsdossiers minder vrijblijvend moeten worden. 
Zij vragen een reactie op het voorstel van de Vereniging van 
Waterbedrijven in Nederland (VEWIN) om de gebiedsdossiers 
wettelijk te verankeren en de uitkomsten van de gebiedsdossiers (de 
te nemen maatregelen) verplicht op te nemen in de 
Stroomgebiedsbeheerplannen en waterplannen.  
6.18 Ook vragen de leden van de ChristenUnie-fractie in hoeverre ChristenUnie 3.9.3  
normen/omgevingswaarden voor oppervlaktewater, grondwater en 
bodem worden afgestemd op de normen op grond van de 
Drinkwaterwet.  
6.19 Deze leden constateren dat activiteiten die niet in betekenende mate ChristenUnie 3.7.5  
effect hebben op omgevingswaarden kunnen worden gereguleerd 
door uniforme regels om zo te voorkomen dat een gebied geheel op 
slot gaat en onevenredig zware onderzoeks- en
