Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
maatregelen bij bevoegd gezag af te dwingen? Zo nee, waarom niet 
en op welke wijze wil de regering dan rechtsbescherming bieden aan 
betrokkenen bij de uitvoering van een programmatische aanpak, zo 
vragen zij.  
6.26 De leden van de PvdD-fractie vinden het tevens bezwaarlijk dat het PvdD 8.4.2 
niet mogelijk is om extra eisen te stellen wanneer de vastgestelde 
omgevingswaarden na de afgesproken termijnen niet gehaald 
worden. Waarom heeft de regering daarvoor gekozen? Is zij bereid 
deze aanvulling alsnog in het wetsvoorstel op te nemen? Zo nee, 
waarom niet en op welke wijze wordt aan betrokkenen dan de 
garantie gegeven dat de vastgestelde waarden inderdaad gehaald 
worden?  
6.27 Mede gezien het voorgaande is het verdrag van Aarhus voor het PvdD 6.3.5 
beschermen van het recht van ieder mens op een gezonde en 
schone leefomgeving, naar mening van deze leden niet goed 
geïmplementeerd in het wetsvoorstel. Het verdrag van Aarhus regelt 
onder andere dat de inspraak van belanghebbenden zo vroeg 
mogelijk in het proces dient plaats te vinden, wanneer alle opties 
nog open liggen. In het voorliggende wetsvoorstel is dergelijke 
vroege participatie echter alleen verplicht bij een project, niet bij 
andere activiteiten. Waarom is hiervoor gekozen?  
Naar mening van deze leden is dit een onjuiste implementatie van 
Aarhus en druist het bovendien in tegen de bewering van de 
regering dat de Elverding-aanpak goed geborgd is in dit 
wetsvoorstel. Is de regering bereid om het Compliance Committee te 
vragen om naar het voorliggende wetsvoorstel te kijken, om tot een 
goede beoordeling te komen of dit belangrijke verdrag, dat ook de 
rechtsbescherming en toegang tot milieu-informatie van een ieder 
regelt, goed in het Nederlandse recht terechtkomt? Zo nee, waarom 
niet?  
6.28 De leden van de PvdD-fractie maken zich ook zorgen over de PvdD 9.1.1 
wijzigingen die de regering met dit wetsvoorstel aanbrengt in de 
implementatie van de MER-richtlijn. Volgens de Commissie voor de 
MER is de richtlijn waarschijnlijk niet meer op een correcte wijze 
geïmplementeerd en moet er meer gebeuren. Kan de regering 
aangeven op welke wijze zij rekening heeft gehouden met de 
expertise die de Commissie voor de MER op dit punt heeft? Welke 
aspecten van de MER zijn wellicht inderdaad wat ‘krap bemeten’? 
Waar stoelt de regering haar overtuiging op dat de implementatie in 
dit wetsvoorstel wel degelijk compleet is? Is de regering bereid 
nader advies in te winnen bij onafhankelijke experts op dit punt?  
6.29 Het valt deze leden op dat de verdeling van bevoegdheden in het PvdD 5.3 
wetsvoorstel niet helder is. Experts wijzen erop dat hoe meer deze 
verhouding duidelijk is en geborgd is, hoe makkelijker de 
samenwerking zal blijken in de praktijk. Ook hier geldt naar mening 
van deze leden dat de regering teveel flexibiliteit wil inbouwen in het 
wetsvoorstel, waarmee het door de regering beoogde effect, 
namelijk een vereenvoudiging van het omgevingsrecht, uit beeld 
verdwijnt.  
Rechtsbescherming 
7.1 Vanaf pagina 260 van de MvT wordt ingegaan op de VVD 9.7.3 
beroepsmogelijkheden. Klopt het dat er geen beroep tegen 
omgevingsverordeningen en waterschapsverordeningen kan worden 
ingesteld en wel tegen omgevingsvergunningen, zo vragen de leden 
van de VVD-fractie.  
7.2 Klopt het dat er wel in beroep gegaan kan worden bij een besluit van VVD 9.7.2 
Gedeputeerde Staten om vast te stellen dat een onderdeel van het 
omgevingsplan geen deel uit blijft maken van het omgevingsplan, 
maar dat dit niet zo is bij instructieregels, tenzij het exceptieve 
toetsing betreft? Deze leden zien graag een verduidelijking van de 
regering tegemoet.  
7.3 De leden van de SP-fractie worden graag geïnformeerd op welke SP 6.3 
wijze belanghebbenden worden betrokken bij de voorbereiding van 
besluiten. Op welke wijze wordt dit vastgelegd in de Omgevingswet, 
zo vragen zij.  
7.4 Deze leden zijn bezorgd over de financiering van de rechterlijke SP 13.2 
macht. Zij hebben uit de praktijk begrepen dat de eenvoudige zaken 
afnemen en de complexere zaken toenemen. Deze ontwikkeling is 
377
