Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
volgens deze leden onwenselijk omdat er wellicht een tekort op de 
financiering ontstaat en omdat er minder tijd per zaak is. Volgens de 
leden van de SP-fractie zijn de grenzen bereikt. De voorgenomen 
bezuinigingen op de rechtspraak per 2016 zijn niet mogelijk zonder 
concessies te doen aan de kwaliteit. Graag een reactie van de 
minister op dit punt.  
7.5 Deze leden constateren dat op bestuursorganen een grote SP 12.2 
verantwoordelijkheid rust om geschillen niet te laten escaleren. In 
hoeverre wordt er nu vaker dan voorheen gewoon eens de telefoon 
gepakt om geschillen op te lossen? Hoe zal dit onder de 
Omgevingswet meer ‘ingeburgerd raken’?  
7.6 Deze leden krijgen graag een verduidelijking over de werking van SP 9.6.5 
een voorlopige voorziening. De werking van het besluit van 
rechtswege wordt opgeschort totdat over het verzoek is beslist. 
Strekt in dit geval schorsing zich eveneens uit op voorbereidende 
werkzaamheden voor het gehele besluit? Wat wordt vervolgens 
bedoeld met het genoemde maatwerk waarbij belanghebbenden de 
rechter kunnen verzoeken om de schorsing op te heffen of te 
wijzigingen? Wat indien dit met elkaar conflicteert? Wie zijn in dit 
geval belanghebbenden, zo vragen zij.  
7.7 De leden van de CDA-fractie constateren dat de regering kiest voor CDA 2.4.3  
het verruimen van bestuurlijke afweging door ruime bevoegdheden 2.4.4 
toe te kennen aan (decentrale) bestuursorganen. Daarbij krijgen zij 4.1 
ook een groot aantal instrumenten om van algemeen verbindende 4.3.4 
voorschriften af te wijken. Deze leden menen dat dat in beginsel een 4.5 
positieve ontwikkeling is. Zij menen wel dat er een kanttekening bij 
valt te maken: De mate van flexibiliteit is erg groot, zo groot dat als 
op grote schaal van de afwijkingsmogelijkheden gebruik wordt 
gemaakt, de uitvoeringspraktijk minder inzichtelijk en minder 
voorspelbaar wordt. Uit een oogpunt van rechtszekerheid is dit 
ongewenst. De vrijheid van de één om flexibel van een 
Omgevingsplan af te wijken is de aantasting van de rechtszekerheid 
van de ander. Graag vernemen deze leden de visie van de regering 
hierop.  
Deze leden zouden graag zien dat aan de hand van casussen 
duidelijk gemaakt wordt hoe beide ogenschijnlijk tegenstrijdige 
belangen verenigd kunnen worden. Deze leden streven dus naar een 
aanpak die heel flexibel kan zijn én voldoende rechtszekerheid kan 
bieden. In dat verband wijzen zij erop dat, gelet op de geldende 
Europese richtlijnen, het niet mogelijk is om op alle beoogde 
terreinen flexibiliteit te bieden. Graag vernemen zij de visie van de 
regering hierop.  
7.8 Deze leden constateren dat de vaststelling bij wet van algemene CDA 5.3 
uitgangspunten, zoals beginselen en toetsingskaders aan de hand 
waarvan nadere materiële normen worden vastgesteld of waaraan 
een vergunningaanvraag wordt getoetst, richting geven aan de 
uitleg en toepassing van regels door bestuursorganen en rechters. 
Het leidt tot harmonisering van beleid en uitvoering en draagt bij 
aan de voorspelbaarheid van het overheidsoptreden. Daarom is 
verankering van deze uitgangspunten bij wet in formele zin nodig. 
Deze leden delen wat dit betreft het standpunt van de RvS. Graag 
vernemen zij de visie van de regering hierop.  
7.9 De leden van de CDA-fractie betreuren het dat nu geen beeld CDA 5.1.3 
bestaat over de vraag of het voorgestelde wettelijk stelsel een 
gelijkwaardig niveau van rechtsbescherming zal bieden als het 
huidige wettelijke stelsel. Dat wordt vooral veroorzaakt door het feit 
dat er geen beeld is van de bij deze wet behorende AMvB’s. Zo 
zullen belangrijke voorschriften inzake handhaving pas in 
uitvoeringsregelingen worden opgenomen. Graag zien deze leden, 
zoals al eerder is aangegeven, een eerste ontwerp van de bedoelde 
AMvB’s en uitvoeringsregelingen zodat die bij het bespreken van de 
wet als achtergrondinformatie gebruikt kunnen worden.  
7.10 In dat kader vragen deze leden of niet nu reeds in de wet materiële CDA 5.3 
normen of criteria waarop vergunningaanvragen worden getoetst en 
de voorschriften ter zake van handhaving en rechtsbescherming 
opgenomen moeten zijn. Graag ontvangen zij daarover de visie van 
de regering waarbij ook Europese regels betrokken zouden moeten 
worden.
