Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
7.11 De leden van de D66-fractie merken op dat de voorliggende wet D66 5.1.3  
vooral een kaderwet is. Een groot deel van de regelgeving die 5.2 
momenteel in wetten staat verankerd zal straks in AMvB’s terecht 
komen. Dat zorgt ervoor dat de Kamer minder bij het proces van 
regelgeving betrokken zal worden en dat de rechtszekerheid 
daarmee onder druk komt te staan. Deze leden vragen daarom de 
regering waarom zij met betrekking tot structurele aspecten van de 
wetgeving, zoals vergunningverlening, sancties, toezicht en 
materiële normen er in de Omgevingswet voor gekozen heeft om de 
democratische controle en rechtszekerheid te verminderen. Deze 
leden lezen met instemming dat naar aanleiding van het advies van 
de RvS de Kamer bij de uitvoerende regelgeving betrokken zal 
worden door middel van een voorhang en dat de ontwerp-AMvB’s 
tegelijkertijd met de invoeringswet zullen worden aangeboden.  
7.12 Deze leden zijn echter van mening dat de Kamer ook de D66 5.1.3 
mogelijkheid moet krijgen om delen van de AMvB’s in de wet te 
regelen indien zij dat nodig acht. Deze leden verzoeken daarom de 
regering om een zware voorhangprocedure voor de AMvB’s in te 
stellen.   
7.13 Deze leden merken op dat het wetsvoorstel veel ruimte open laat D66 2.4.4 
voor flexibiliteit en bestuurlijke afwegingen. Deze leden zien daarin 4.1 
grote voordelen maar maken zich wel zorgen over de  
rechtszekerheid en de voorspelbaarheid van de wet. Deze leden 
vragen de regering welke balans tussen flexibiliteit en 
rechtszekerheid zij voor ogen heeft. Deze leden zien dat een groot 
gedeelte van de balans tussen de flexibiliteit en rechtszekerheid in 
de AMvB’s zal moeten worden geregeld.  
7.14 Deze leden vragen de regering om aan te geven op welke punten in D66 2.4.4 
de AMvB’s zij ervoor zal zorgen dat de rechtszekerheid gewaarborgd 4.1 
wordt.  
7.15 Ook vragen deze leden of de regering bereid is om een onafhankelijk D66 13.3 
onderzoek te laten doen naar de mate van rechtszekerheid van het 
totale wetsontwerp, dat wil zeggen: voorliggende wet, concept-
AMvBs en invoeringswet.  
7.16 De leden van de D66-fractie zien dat er veel “kan” bepalingen in de D66 5.3 
wet staan, waar een openbaar bestuur de bevoegdheid heeft om 
bepaalde regels te stellen of op een andere manier een actie te 
ondernemen, maar dit niet hoeft te doen. Met betrekking tot welke 
“kan” bepalingen heeft de regering ook wel overwogen om er een 
“moet” bepaling neer te zetten en om welke redenen zijn de 
betreffende bepalingen uiteindelijk “kan” bepalingen geworden, zo 
vragen deze leden.  
7.17a  Deze leden lezen dat er veel mogelijkheden worden geboden om van D66  2.4.3   
de milieu- en natuurregelgeving en voorschriften af te wijken. Deze 
leden vinden het van belang dat er mogelijkheden voor flexibiliteit 
aanwezig zijn en dat innovatieve projecten de ruimte kunnen 
krijgen. Het is daarbij volgens deze leden echter wel van belang dat 
goede waarborgen worden ingebouwd. Deze leden merken op dat er 
mogelijk een stapeling van flexibiliteitsbepalingen kan ontstaan, 
waardoor de ruimte om af te wijken van de vigerende regels erg 
groot wordt.  
7.17b Deze leden vragen de regering om te onderzoeken wat er gebeurt D66  2.4.4 
met het beschermingsniveau van de leefomgeving en de 
rechtszekerheid van de omwonenden indien in één gebied alle 
mogelijke flexibiliteitsbepalingen en uitzonderingsregels gebruikt 
worden. 
7.18 Deze leden vragen de regering of de flexibiliteitsbepalingen mogen D66 2.4.3 
leiden tot een verslechtering van de kwaliteit van de leefomgeving. 4.3.1 
Zo niet, op welke manier wordt de kwaliteit van de leefomgeving bij 
de toepassing van de flexibiliteitsbepalingen dan onderdeel van de 
afweging? Zo ja, hoe verhoudt zich dat dan tot de doelstelling van 
een goede omgevingskwaliteit en op welke manier wordt de impact 
op de kwaliteit van de leefomgeving van de flexibiliteitsbepalingen 
dan getoetst, zo vragen zij.  
7.19 Deze leden lezen dat bij de gelijkwaardigheidsbepaling de D66 4.3.3 
initiatiefnemer de gelijkwaardigheid van een maatregel moet 
aantonen, waarbij het uitgangspunt wordt gehanteerd dat het 
bevoegd gezag de gelijkwaardigheid voorafgaand aan de toepassing 
379
