Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
van een alternatief toetst. De meldplicht of instemmende 
beschikking door het bevoegd gezag is hierbij slechts een 
uitgangspunt en is dus niet verplicht. Deze leden vragen de regering 
in welke gevallen zij van mening is dat de melding en de toetsing 
van het gebruik van een gelijkwaardigheidsbepaling afwezig kan 
blijven. Ook willen zij weten hoe een potentiele afwezigheid van 
melden en toetsen zich verhoudt tot de kenbaarheid van de 
toepassing van een – volgens de uitvoerder – gelijkwaardige 
maatregel naar derden toe. Deze leden vragen de regering of voor 
de beoordeling van de toepasselijkheid van het 
gelijkwaardigheidsbeginsel een toetsingskader met criteria zal 
worden gemaakt.  
7.20 Deze leden lezen dat het toepassingsbereik van de D66 4.6 
experimenteerbepaling in de wet nog ruimer wordt dan deze was in 
de Chw, namelijk zolang het voldoet aan de maatschappelijke 
doelstelling zoals geformuleerd in artikel 1.3. Deze leden merken op 
dat dit nauwelijks grenzen stelt aan de toepassing van een 
experimenteerbepaling en vragen de regering hoe dit zich verhoudt 
tot de rechtsbescherming.  
7.21 Tevens lezen de leden van de D66-fractie dat het mogelijk is dat als D66 4.6 
de evaluatie van een experiment aanleiding geeft tot het aanpassen 
van regelgeving, er een besluit kan worden genomen om die 
tijdsduur met ten hoogste vijf jaar te verlengen met het oog op het 
aanpassen van die regelgeving. Deze leden vragen of dat ook geldt 
voor normen waarvan niet langer dan maximaal tien jaar mag 
worden afgeweken en hoe dit zich verhoudt tot het democratische 
proces aangezien de wenselijkheid van de aanpassing van de 
normen nog niet door de Kamer getoetst is.  
7.22 Deze leden lezen dat ontheffing van een instructieregel kan worden D66 4.2.7  
verleend indien er sprake is van “onevenredige belemmering”. Deze 
leden vragen wanneer er sprake zal zijn van een “onevenredige 
belemmering” en wie dat zal toetsen. Deze leden lezen dat bij het 
omgevingsplan of de waterschaps- of provincieverordening 
afwijkende regels kunnen worden gesteld.  
7.23 Deze leden vragen de regering op welke manier afwijkende regels D66 4.5  
zijn ingekaderd en aan welke doelstellingen het gebruik ervan wordt 
getoetst.  
7.24 Deze leden lezen dat via maatwerkvoorschriften kan worden D66 4.3.4 
afgeweken van algemene regels. Deze leden merken op dat in de 
MvT nauwelijks houvast wordt gegeven in welke gevallen 
maatwerkschriften gebruikt mogen worden. Zij vragen of het de 
bedoeling is dat maatwerkvoorschriften alleen met 
terughoudendheid, dat wil zeggen voor incidentele of bijzondere 
gevallen, mogen worden toegepast, net zoals nu het geval is.  
7.25 De leden van de GroenLinks-fractie worden graag bevestigd in hun GroenLinks 3.10.1 
veronderstelling dat dit voorstel voor de Omgevingswet hoort uit te 
gaan van een gelijkwaardig beschermingsniveau ten opzichte van 
het huidige omgevingsrecht. De RvS constateert echter dat dit niet 
overal gerealiseerd zal worden. Indien deze veronderstelling klopt 
ontvangen de leden graag een overzicht waar van de huidige 
normen en waarden wordt afgeweken, wat daaraan ten grondslag 
ligt en hoe die afwijking te duiden valt. Deze leden zijn bezorgd over 
de uiteindelijke gevolgen van de voorgestelde Omgevingswet voor 
de rechtszekerheid en gelijkheid van burgers en voor de 
bescherming van natuur en milieu.  
7.26 Deze leden constateren dat het wetsvoorstel vrijwel uitsluitend GroenLinks 5.1.3 
bestaat uit procedurele wettelijke voorschriften. Het inhoudelijke 
wetgevingscorpus zal omwille van de door het kabinet gewenste 
flexibiliteit worden vastgesteld in afzonderlijke AMvB’s en 
ministeriële regelingen. Dat is volgens deze leden om meerdere 
redenen uiterst ongewenst. In de eerste plaats ondergraaft het de 
rol van het parlement als medewetgever. In die zin verwijzen de 
leden ook naar het advies van de RvS dat het voorstel onvoldoende 
recht doet aan de medewetgevende rol van het parlement. Om die 
reden vragen deze leden om de inhoudelijke normering van het 
omgevingsrecht alsnog formeel-wettelijk te regelen. In ieder geval 
zouden de voorgenomen AMvB’s  en eventuele ministeriële 
regelingen nog vóór de plenaire behandeling van het onderhavige 
380
