Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
wetsvoorstel aan de Kamer in concept moeten worden aangeboden 
om een alomvattende afweging van de wenselijkheid van de 
voorgenomen wet- en regelgeving mogelijk te maken.  
7.27 Daarnaast tast dit het grote rechtstatelijke belang aan van GroenLinks 5.2 
voorzienbaarheid en kenbaarheid van het recht. Behoorlijk bestuur 
zou in het gedrang kunnen komen als de inhoudelijke normering niet 
formeel-wettelijk, maar in lagere materiële wetgeving vervat wordt 
en dus snel en eenvoudig kan worden aangepast.  
7.28 Tot slot vragen de leden van de GroenLinks-fractie of de beoogde GroenLinks 4.1 
vergroting van de bestuurlijke afwegingsruimte voldoende garanties 
kent dat alle betrokken belangen en belanghebbenden in de 
uiteindelijke besluitvorming worden betrokken. Verdraagt de 
beoogde flexibiliteit zich wel met de noodzakelijkheid van een 
heldere normstelling? Zo niet, dan komt het eerste doel van de 
Omgevingswet, het vergroten van de inzichtelijkheid, de 
voorspelbaarheid en het gebruiksgemak van het omgevingsrecht, in 
het gedrang. Hoe wordt in algemene zin de rechtszekerheid voor 
betrokkenen gegarandeerd, zo vragen deze leden. 
Verhouding tot bestaande en voorgenomen regelgeving 
8.1 De leden van de SP-fractie vragen waarom het verder vastleggen SP 3.6.2  
van doelen naar mening van de regering niet wenselijk is en ook niet 
mogelijk? Wat zegt dit over het verder behoud van alle eerder 
vastgelegde normen op het gebied van energie, natuur en milieu?  
8.2 Klopt het dat de Wet ammoniak en veehouderij en de Wgv in het SP 10.6 
geheel worden ingetrokken? Klopt het dat het intrekken van deze 
wetten is ingegeven vanwege het uitgangspunt van het kabinet dat 
de verantwoordelijkheid hiervoor verschuift naar decentraal bestuur? 
Wat zegt dit over alle eerder vastgestelde normen die nu hun plek 
hebben in bijvoorbeeld de Wet ammoniak en veehouderij, de Wet 
geurhinder en veehouderij, de Wm et cetera? Wat is de waarde van 
de aanpassingen en eerdere modernisering van het 
Activiteitenbesluit wanneer omgevingswaarden hun relevantie lijken 
te verliezen.  
8.3 Wat gebeurt er met de Gaswet, de Elektriciteitswet, de SP 10.2.1 
Monumentenwet, de Waterstaatswet 1900, de Woningwet, de 
Wegenwet, de Wet Kabelbaaninstallaties, Wet voorkoming 
verontreiniging door schepen, de mijnbouwwet, de Wrakkenwet en 
de Zwemwaterwet? Gaan deze wetten geheel of gedeeltelijk op in de 
Omgevingswet? Indien sprake is van gedeeltelijke opneming, welk 
gedeelte wordt dan opgenomen in de Omgevingswet? Wat gebeurt 
er met de ‘overgebleven gedeelten van de oude wetten’? Deze leden 
ontvangen ook hieromtrent graag een transponeringstabel.  
8.4 Indien zaken wel hun beslag gaan vinden in de Omgevingswet, maar SP 10.2.1 
niet zijn opgevoerd, houden de leden zich het recht voor daar alsnog Bijlage 1 
via een schriftelijke inbreng op terug te komen.  
8.5 Als voorbeeld schetsen zij de onduidelijkheid rond de Mijnbouwwet. SP 10.10 
Hier hangen veel belangrijke deelonderwerpen onder, zoals 
gaswinning, schaliegaswinning, zoutwinning en CO2-opslag.  Op 
welke wijze en op welk moment komt hierover de gevraagde 
duidelijkheid, zo vragen de leden van de SP-fractie. 
8.6 Deze leden beseffen dat de nieuwe Nbw op dit moment onderwerp SP 10.8.1 
 van gesprek is in de Kamer. Deze wet zal –naar het zich laat  10.8.4 
aanzien- pas na 2018 opgaan in de Omgevingswet. Gaat deze wet  
één op één over, zo vragen deze leden.  
Anticiperen de huidige plannen van de Nbw al op de Omgevingswet? 
Wat gebeurt er bij dreigende stapeling van plannen, bijvoorbeeld het 
Natura2000 Beheerplan, PAS et cetera? Bij welke wet wordt de 
belangenafweging genomen? Bij de Nbw of te zijner tijd in de 
Omgevingswet? Wordt de uitvoering van natuurherstel in de wet 
verankerd? Zo ja, op welke wijze? Op welke wijze wordt de 
uitvoering gemonitord en gehandhaafd?   
8.7a Het woord ‘landschap’ komt niet voor in de Nbw. Wie is hiervoor SP 3.6.2  
verantwoordelijk? Wordt de omgevingswaarde van landschap 
toegevoegd? Zo nee, waarom niet?  
8.7b Het principe van ‘hand- aan-de-kraan’ is een veelvuldig gebruikte SP 10.10 
werkwijze bij politieke afwegingen. Denk daarbij bijvoorbeeld aan de 
gaswinning in Groningen, maar ook bij de zoutwinning in de 
Wadden. Op welke wijze vinden dit soort afspraken hun plaats in de 
381
