Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
Omgevingswet? 
8.8 De leden van de D66-fractie lezen dat een aantal wetten opgaat in D66 10.2.2 
de Omgevingswet en andere wetten misschien, deels of op termijn in 
de Omgevingswet worden opgenomen. Deze leden vragen welke 
criteria de regering stelt om een wet al dan niet bij de 
Omgevingswet onder te brengen en hoe de ‘fysieke leefomgeving’ bij 
die criteria is gedefinieerd.  
8.9 Deze leden vragen de regering om van alle wetten die nu al in de D66 10.2.1 
Omgevingswet worden opgenomen een volledig overzicht te geven Bijlage 1 
welke wetsartikelen wel, welke wetsartikelen niet en welke 
wetsartikelen gewijzigd in de Omgevingswet terecht komen.  
8.10 Deze leden vragen de regering om met betrekking tot de Crisis en D66 10.5 
Herstelwet aan te geven of alle onderdelen daarvan onverkort in de 
Omgevingswet zijn opgenomen. Indien dat het geval is, dan willen 
deze leden weten of de regering de lessen uit de evaluaties en 
experimenten van de Crisis en Herstelwet wel tot uiting heeft laten 
komen in de voorliggende Omgevingswet. Indien dit niet het geval 
is, dan vragen deze leden de regering om aan te geven welke 
onderdelen uiteindelijk niet of gewijzigd in de Omgevingswet staan 
en om per onderdeel uit te leggen om welke redenen zij ervoor heeft 
gekozen om dat betreffende onderdeel te schrappen of te wijzigen.  
8.11 Deze leden merken op dat de eerste en onlangs ook de tweede D66 10.5 
evaluatie van de Crisis-en herstelwet beide hebben aangetoond dat 
de uitvoering van projecten helemaal niet sneller worden 
gerealiseerd door de versoepelingen van de rechtsbescherming in de 
wet. Deze leden willen weten op welke manier deze conclusie wordt 
vertaald in de rechtsprocedures van de Omgevingswet.  
8.12 De leden van de D66-fractie vragen hoe de nieuwe Natuurwet zich in D66 10.8.1 
de voorbereiding al verhoudt tot de Omgevingswet. Zij merken op 
dat de Natuurwet veel meer uitgaat van beschermen terwijl de 
Omgevingswet uitgaat van ontwikkelen. Deze leden willen weten op 
welke manier die verschillende uitgangspunten met elkaar worden 
verenigd. Ook willen de leden weten hoe de verschillende 
instrumenten van de Natuurwet zich gaan verhouden tot de 
Omgevingswet. Hoe worden bijvoorbeeld de Natuurvisie en de 
Omgevingsvisie met elkaar geïntegreerd, zo vragen deze leden.  
8.13 De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of er met de nieuwe ChristenUnie 8.12 
regels ten aanzien van zwemwater die op diverse plaatsen in de 
Omgevingswet is opgenomen, ook een uniform landelijk overzicht 
van veilige zwemlocaties mogelijk is, dat via open data beschikbaar 
is voor aanbieders. Deze informatie zou mogelijkerwijs verwerkt 
kunnen worden in mobiele apps.  
8.14 Deze leden vragen verduidelijking over de ontheffingsprocedure in ChristenUnie 10.8.4 
relatie tot de flora en fauna regelgeving. Volgens de MvT van de 
Nbw is het niet meer mogelijk om een afzonderlijke vergunning of 
ontheffing te verkrijgen. Dit betekent dat de ontheffing voor het 
onderdeel flora en fauna verkregen wordt middels een Verklaring 
van geen bedenkingen, die wordt afgegeven in de 
omgevingsvergunningprocedure. Vaak is het echter nodig om een 
bestemmingsplanwijziging (in de Omgevingswet: een wijziging van 
het omgevingsplan) door te voeren, voordat een ontwikkeling 
mogelijk is. Deze wijziging mag uitsluitend plaatsvinden als 
redelijkerwijs aangenomen mag worden dat flora en fauna 
voldoende kan worden geborgd (alle problemen zijn oplosbaar). 
Klopt het, zo vragen deze leden, dat er in de nieuwe situatie geen 
ontheffingsprocedure gestart kan worden om hierover zekerheid te 
krijgen? Genoemde leden vragen of hiermee niet impliciet wordt 
gezegd dat alle problemen oplosbaar zijn. Klopt het, zo vragen zij, 
dat jurisprudentie er juist op wijst dat er zekerheid moet zijn 
(ontheffing), voordat de bestemming gewijzigd mag worden. Zo ja, 
is dit niet met elkaar in tegenspraak.  
8.15 De bevoegd gezag-verdeling over de overheden voor energie- ChristenUnie 10.12 
projecten is nu geregeld op basis van het aantal megawatt middels 
de Elektriciteitswet (art 9b en art.9e). Genoemde leden vragen waar 
deze bevoegdheidsverdeling terecht komt in de Omgevingswet. Zal 
dezelfde verdeling van bevoegdheden in wetgeving en/of AMvB’s 
worden vastgelegd, zo vragen zij.  
8.16 De Drinkwaterwet bevat nauwelijks omgevingsrechtelijke ChristenUnie 3.9.3  
382
