Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
componenten en gaat daarom niet op in de Omgevingswet. 
Andersom geldt volgens genoemde leden echter wel dat ingrepen in 
de leefomgeving aanzienlijke invloed kunnen hebben op de 
drinkwatervoorziening. Genoemde leden vragen daarom waarom de 
zorgtaak van overheden voor een duurzame veiligstelling van de 
openbare drinkwatervoorziening waar het raakt aan de fysieke 
leefomgeving (zoals bescherming van de drinkwaterbronnen) niet in 
het wetsvoorstel wordt geborgd. Is de regering bereid dit alsnog op 
te nemen, en zo ja, in welke vorm? Genoemde leden verwijzen in dit 
verband ook naar de aangenomen motie van het lid Smaling[12] en 
de aangenomen motie van de leden Jacobi/Van Veldhoven[13] welke 
aangeven dat de openbare drinkwatervoorziening beter moet 
worden beschermd en verankerd.  
8.17 De leden van de GroenLinks-fractie zien graag een precieze GroenLinks 2.1 
verduidelijking van de in het huidige omgevingsrecht geconstateerde 
problemen en tekorten en hoe dit ondervangen wordt door de 
voorgestelde wettelijke regeling waarin uiteindelijk alleen 
procedurele voorschriften en het juridische instrumentarium in de 
wet belanden en de inhoudelijke normering bij lagere wetgeving 
geregeld wordt. Wat vindt u bijvoorbeeld van de mening van VU-
hoogleraar bestuurskunde Struiksma dat de invalshoek van de 
voorgestelde Omgevingswet beperkt is omdat aan het wetsvoorstel 
een zeer beperkte probleemanalyse ten grondslag is gelegd?[14]  
8.18 De leden vragen of hun veronderstelling klopt dat de in de praktijk GroenLinks 2.1  
ontwikkelde wetgevingskaders niet juist méér tegemoet komen aan 
de specifieke merites van de afzonderlijke rechtsgebieden binnen het 
omgevingsrecht dan één uniforme Omgevingswet.  
Omzetting EU-richtlijnen en verdragen 
9.1 De leden van de D66-fractie constateren dat de regering niet van D66 11.3 
plan is om de facultatieve aard van ‘kan’-bepalingen betreffende 
uitvoeringsregelingen van Europese richtlijnen weg te laten uit het 
wetsvoorstel en/of te veranderen in verplichte bepalingen. Deze 
leden willen weten welke nadelen de regering ziet in het niet 
verplicht stellen van uitvoeringsregelingen van Europese richtlijnen.  
9.2 Deze leden wijzen er op dat het generiek toestaan van activiteiten in D66 9.1.3 
algemene regels strijdig kan zijn met de vergunningplicht voor 
m.e.r.-plichtige activiteiten op basis van Europese vereisten. Deze 
leden vragen of de regering van plan is om activiteiten waarvoor een 
m.e.r.-plicht bestaat, expliciet uit te zonderen van algemene regels, 
zodat geen strijd met de Europese m.e.r.-richtlijn ontstaat. Indien 
de regering dit niet gaat doen, willen deze leden weten hoe ze 
ervoor gaat zorgen dat alle overheden in lijn met de Europese regels 
blijven handelen.  
Implementatie, digitalisering, uitvoering, toezicht en handhaving 
10.1 De leden van de SP-fractie vragen op welke wijze en op welk SP 10.1 
moment de beide Kamers der Staten-Generaal worden betrokken bij 
de invoeringswet Omgevingsrecht? 
10.2 Wat zijn de aanvullingen op de huidige paragraaf 5.2 van de SP 12.3.1 
Wabo?[15] De leden van de SP-fractie ontvangen hierover graag een 
transponeringstabel. Ook vernemen zij graag of het aanhangig 
wetsvoorstel voor wijziging van de Wabo[16] één op één opgaat in 
de Omgevingswet en zo ja, op welk moment.  
10.3 In het wetsvoorstel zit nu geen verplichte adviestaak voor de SP 3.9.5 
Veiligheidsregio’s, en dus indirect ook niet voor de brandweer. Is dit 
voldoende geregeld op basis van andere wetgeving? (bijvoorbeeld 
via de Wet op de veiligheidsregio’s). Is het niet beter naar aanleiding 
van een advies van deskundigen, gemeenten hun besluiten te laten 
nemen? Graag ontvangen deze leden een toelichting hierop.  
10.4a Deze leden vernemen graag waarom de Richtlijn milieustrafrecht – SP 3.9.5 
op het onderdeel strafrechtelijke sanctionering- een uitzondering is 12.3.5 
op de implementatie van de verplichtingen op basis van EU- 
richtlijnen? Blijft sanctionering van activiteiten die schadelijk zijn 
voor de omgeving geregeld onder het Wetboek van Strafrecht en in 
de wet op de Economische delicten? Waarom is strafrechtelijke 
sanctionering verboden in de Omgevingswet?  
10.4b Wordt de handhavingscapaciteit evenredig vergroot? Zo nee, SP 12.3.3 
waarom niet?  
10.5a Waarom wordt er op projectniveau een andere invulling gegeven aan SP 9.1.1
