Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
de Europese richtlijnen dan op het niveau van plannen en 
programma’s? Voor het opnemen van de verplichte toetsing door de 
Commissie bij plan-m.e.r. wordt verwezen naar de Europese richtlijn 
voor Strategische milieubeoordeling, die een systeem van 
onafhankelijke kwaliteitsborging vereist. Deze verwijzing naar 
Europese vereisten bij plannen en projecten geldt echter ook voor de 
in april van dit jaar gewijzigde M.e.r.-richtlijn voor projecten. De wet 
is hier dus niet consistent in haar implementatie van Europese 
regelgeving.  
10.5b De richtlijn voor project-m.e.r. voorziet namelijk in een SP 9.1.1 
verdergaande kwaliteitsborging op projectniveau. Het MER moet 
door bekwame deskundigen worden opgesteld en de bevoegde 
instantie moet beschikken over ‘voldoende expertise om het MER te 
onderzoeken’. Bovendien dient in de situatie waar de bevoegde 
instantie tevens opdrachtgever is -ter voorkoming van een 
belangenconflict- minimaal een passende scheiding aangebracht te 
worden binnen de organisatie van administratieve taken. Bij 
initiatieven van de overheid is op dit moment geen sprake van een 
dergelijke functiescheiding. Een verplichte advisering door de 
Commissie m.e.r. op projectniveau is dan de voor de hand liggende 
wijze om dit onderdeel van de nieuwe m.e.r.-richtlijn te 
implementeren.  
10.6 Deze leden zien het belang van een gedegen digitalisering. SP 12.4 
Toegankelijkheid, eenduidigheid en transparantie zijn van groot 
belang om de overgang naar een Omgevingswet goed te laten 
verlopen. Data en informatie lijken nu te versnippert. Kan de Kamer 
een tijdspad ontvangen van de Laan voor de leefomgeving? 
Daarnaast vragen de leden van de SP-fractie of het zinvol is om te 
komen tot een landelijke gegevensautoriteit? Zij kunnen hun licht 
laten schijnen over (kern) bepalingen en definities.  Eventueel onder 
te brengen bij het RIVM?  Kan dit vastgelegd worden in de wet, zo 
vragen zij.  
10.7 De leden van de D66-fractie zijn van mening dat de uitvoering van D66 12.2 
de wet op lokaal en regionaal niveau van groot belang zal zijn voor 
de uiteindelijke uitwerking van de wet. Hoe gaat het Rijk de 
uitvoering van de Omgevingswet begeleiden en ondersteunen, zo 
vragen deze leden. Op welke manier blijft het Rijk betrokken om 
deze grote omslag in de fysieke leefomgeving goed te laten landen? 
Ook willen deze leden weten door welke partij de kosten voor de 
uitvoering en implementatie worden betaald.  
10.8 Deze leden willen weten welke lessen worden geleerd naar D66 10.5 
aanleiding van de uitvoering van delen van de Omgevingswet bij 
pilotgemeenten die bijvoorbeeld al aan het experimenteren zijn met 
het omgevingsplan. Ook willen deze leden weten hoe de begeleiding 
van die pilotgemeenten nu georganiseerd is. Krijgen zij intensieve 
ondersteuning en advies van het ministerie, zo vragen zij.  
10.9a Deze leden lezen met instemming dat er wordt gewerkt aan de D66 12.4 
verdere digitalisering van de  informatie over de fysieke 
leefomgeving. Deze leden vragen welke omgevings- en 
milieuinformatie voor iedereen toegankelijk wordt gemaakt en op 
welke manier de toegang daartoe wordt ontsloten. Kunnen mensen 
voor hun eigen perceel en hun eigen stad straks alle kenbare 
informatie, inclusief vergunningen, regels en staat van het milieu, 
via de Laan van de leefomgeving vinden, zo vragen deze leden.  
10.9b Zij vragen ook of de Laan van de leefomgeving volledig functioneel D66 12.4 
zal zijn tegen de tijd dat de Omgevingswet in werking treedt. Indien 
dit niet lukt, kunnen de lagere overheden dan wel de termijnen voor 
de vergunningverlening halen, zo vragen deze leden. Ook willen 
deze leden weten of er een verbinding komt tussen het juridisch-
stelsel van de Omgevingswet en het onderliggend digitaal-stelsel dat 
de werking van de beleids- en uitvoeringsketen ondersteunt. 
10.10 Deze leden vragen of de regering van plan is om één D66 12.4 
gegevensautoriteit aan te wijzen voor een geharmoniseerd systeem 
van gegevensvoorziening en welke instantie zij hiervoor voor ogen 
heeft.  
10.11 Deze leden merken op dat integratie van wetten niet per definitie D66 2.1 
leidt tot meer begrijpelijke regels. Integratie kan ook leiden tot 
onduidelijkheid en onzekerheid. Deze leden vragen de regering 
384
