Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
daarom om haar veronderstelling dat integratie tot minder regeldruk 
zal leiden verder te onderbouwen.  
10.12 Deze leden lezen dat de regering van een vergunningenstelsel naar D66 6.4.1 
steeds meer een stelsel van algemene regels wil gaan. Deze leden 
merken op dat regels veel sneller gaan dan vergunningen, maar dat 
dit niet per definitie minder werk voor bedrijven betekent, aangezien 
het ook onzekerheid en onduidelijkheid kan veroorzaken of het 
betreffende bedrijf wel aan alle voorschriften voldoet. Vooral voor 
het midden en klein bedrijf kan het veel extra inspanningen kosten 
om dit te toetsen. Daarom willen de leden van de D66-fractie weten 
op welke manier bedrijven worden ondersteund en zekerheid krijgen 
over de vraag of ze wel aan alle regels voldoen.  
10.13a Deze leden vragen of er een onafhankelijk orgaan komt die de D66 8.13 
kwaliteit van de leefomgeving zal bijhouden.  
10.13b Ook vragen zij of de regering in de AMvB kwaliteitseisen ten aanzien D66 8.13 
van de monitoring, kwaliteit en toegankelijkheid van gegevens in het 
kader van de Omgevingswet gaat opnemen. 
10.14 De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of de nieuwe regels ChristenUnie 12.3.4 
voor de kwaliteitsborging in de bouw, waarvan thans een 
consultatieversie voorligt integraal onderdeel worden van de 
Omgevingswet.  
10.15 Ook vragen deze leden wat de extra eisen aan de uitvoering van ChristenUnie 12.3.3 
vergunningverlening, toezicht en handhaving betekenen voor de 
kosten en de financiering hiervan. Genoemde leden vinden het 
positief dat door het stellen van algemene regels de lasten voor 
burgers en bedrijven voor leges verminderen. Volgens de MvT mag 
het ontvangen van minder leges door het waar mogelijk invoeren 
van algemene regels niet van invloed zijn op de toezichtsinspanning. 
Tegelijkertijd hebben gemeenten echter te maken met krimpende 
budgetten. Genoemde leden vragen daarom om een nadere 
financiële onderbouwing voor het domein van vergunningverlening, 
toezicht en handhaving. Worden vanuit het principe van 
kostendekkende leges, de leges voor resterende vergunningen 
hiermee hoger?  
10.16 Genoemde leden constateren dat de Omgevingswet uitgaat van een ChristenUnie 12.3.3 
toename van algemene regels. Hierdoor zal er minder hoeven te 
worden getoetst bij vergunningverlening, maar meer achteraf bij de 
handhaving. Genoemde leden vragen of de handhavingscapaciteit 
evenredig wordt vergroot nu er meer algemene regels komen? Klopt 
het, zo vragen deze leden, dat dit in het verleden bij de invoering 
van algemene regels voor tal van activiteiten niet het geval is 
geweest?  
10.17 Algemene regels moeten begrijpelijk geformuleerd zijn zodat ChristenUnie 6.4.2 
burgers en ondernemers snel kunnen achterhalen wat hun rechten 
en plichten zijn. Toch kunnen ook algemene regels complex zijn en 
is er het risico dat activiteiten worden gestart die niet passen binnen 
deze algemene regels. Deelt de regering de mening dat bij 
handhaving achteraf de kans op onherstelbare schade groter is? In 
de MvT wordt in dit verband regelmatig gesproken over vertrouwen, 
maar zou dit vertrouwen, zo vragen deze leden niet vooral gelegen 
moeten zijn in het vertrouwen dat je het vooraf samen goed kunt 
regelen om zo juridische procedures achteraf achterwege te kunnen 
laten? Genoemde leden vragen hoe dit wordt ondersteund met 
informatie, advisering en begeleiding rond algemene regels, voordat 
een activiteit start.  
10.18 Genoemde leden vragen ook een reactie op het voorstel van Actal ChristenUnie 9.5 
om initiatiefnemers de mogelijkheid te geven vrijwillig een plan te 
laten beoordelen waarbij de gemeente verplicht is om een 
beoordeling te geven of een activiteit toegestaan is of niet. Deelt de 
regering de mening dat dit in het belang is van de rechtszekerheid 
van burgers en ondernemers? Blijkens het antwoord in paragraaf 
11.2.4 van de MvT is dit niet opgenomen omdat het de vraag is in 
hoeverre vrijwillige toetsing tot voldoende rechtszekerheid leidt. De 
leden van de ChristenUnie-fractie vragen de regering deze stelling te 
onderbouwen. Ook wordt in deze paragraaf geconstateerd dat een 
dergelijke toetsing niet meer dan een momentopname kan zijn zodat 
de waarde ervan voor de initiatiefnemer betrekkelijk zou zijn.  
10.19 Deze leden vragen ook dit te onderbouwen aangezien dit toch net ChristenUnie 9.5
