Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
zozeer zou gelden als het wel om een vergunningplichtige activiteit 
zou gaan en dergelijke disclaimers ook zouden kunnen worden 
opgenomen in de vrijwillige beoordeling?  
10.20 Deze leden constateren dat momenteel de regionale ChristenUnie 12.3.3 
uitvoeringsdiensten nog per bedrijf waarop toezicht gehouden moet 
worden geld krijgen van de gemeenten. Genoemde leden vragen of 
dit een adequate vorm van financiering is voor onafhankelijk toezicht 
aangezien de kosten hoger kunnen worden wanneer er gehandhaafd 
moet worden.  
10.21 In de MvT wordt gesproken over autonome informatiehuizen aan de ChristenUnie 12.4 
Laan van de leefomgeving. Genoemde leden vragen wie deze 
informatiehuizen beheert en of het gegevensbeheer volledig op 
rijksniveau ligt of ook op decentraal niveau. 
10.22 Ook vragen deze leden wat hier bedoeld wordt met de stelling dat de ChristenUnie 12.4 
informatiehuizen autonoom zijn. Verschillende partijen wijzen op het 
belang van een gegevensautoriteit die beschikt over gevalideerde 
gegevens over de fysieke leefomgeving.  
10.23 Het wetsvoorstel voorziet niet in de instelling van de ChristenUnie 12.4 
gegevensautoriteit, omdat er nog onderzoek loopt. Genoemde leden 
vragen wanneer dit onderzoek wordt afgerond.  
10.24 Zij wijzen er op dat de ambitie is uitgesproken dat de overheid in ChristenUnie 12.4 
2017 (waar mogelijk) digitaal toegankelijk is. Zij vragen of de 
regering er op koerst dat met de start van de Omgevingswet, 
beoogd op 1 januari 2018, ook de gegevensautoriteit beschikbaar is. 
Zij pleiten er in dat geval voor de gegevensautoriteit alsnog in dit 
wetsvoorstel te regelen.  
10.25 Zij vragen waar de regering deze autoriteit wil onderbrengen. Wordt ChristenUnie 12.4 
hierbij gedacht aan het RIVM gezien de daar beschikbare expertise 
of is het de bedoeling dat er een nieuw instituut hiervoor wordt 
opgericht?  
10.26 Genoemde leden hebben de indruk dat de inrichting van de ChristenUnie 12.4 
Omgevingswet nu vooraf gaat aan de inrichting van de Laan van de 
leefomgeving. Is hier niet een risico dat dit tot extra complexiteit 
voor de inrichting van de ict-omgeving leidt? Genoemde leden 
trekken hierbij een vergelijking met de complexe relatie tussen 
regelgeving en ict bij de belastingdienst en vragen hoe wordt 
gewaarborgd dat in de wet en onderliggende regelgeving rekening 
wordt gehouden met beperkingen en randvoorwaarden van de ict-
omgeving.  
10.27 Deze leden constateren dat infrastructuurprojecten momenteel ChristenUnie 12.4 
worden onderbouwd met ingewikkelde verkeersmodellen, waarbij 
burgers vaak grote moeite moeten doen om alle gebruikte gegevens 
en de gebruikte modellen boven tafel te krijgen. Bovendien wordt er 
vaak met verschillende modellen gewerkt. Hierdoor zijn burgers 
afhankelijk van deskundige bureaus om eigen varianten door te 
rekenen. Op welke manieren is de regering voornemens om burgers 
hierbij meer te ondersteunen zodat het makkelijker wordt eigen 
alternatieve plannen in te brengen en te onderbouwen? Is het de 
bedoeling niet alleen alle data, maar ook de onderliggende modellen 
digitaal te ontsluiten waarbij burgers ook eigen varianten kunnen 
doorrekenen, zo vragen deze leden.  
10.28 Tot slot vragen de leden van de ChristenUnie-fractie of in de Laan ChristenUnie 12.4 
van de leefomgeving niet alleen de uiteindelijke besluiten maar ook 
de ontwerpbesluiten digitaal beschikbaar zullen worden.  
Effecten van het wetsvoorstel 
11.1 De leden van de ChristenUnie-fractie vragen om een schematisch ChristenUnie 13.1 
overzicht van de te verwachten financiële effecten van het 
wetsvoorstel. Eerder is gesteld dat het Rijk met de Omgevingswet 
een bezuiniging wil realiseren van € 650 miljoen per jaar. Genoemde 
leden vragen of dit nog steeds het doel is en vragen te onderbouwen 
hoe dit bedrag wordt bereikt.  
11.2 Zij vragen verder waar deze bezuiniging zal neerslaan (Rijk, ChristenUnie 13.1 
provincie of gemeente). Ook vragen zij of hiermee al rekening is 
gehouden in de rijksbudgetten voor decentrale overheden of dat dit 
pas gebeurt nadat de effecten van de Omgevingswet en de 
onderliggende AMvB’s duidelijk zijn geworden.  
11.3 Genoemde leden hebben de indruk dat pas met de inhoud van de ChristenUnie 13.1 
AMvB’s duidelijk wordt of de wet daadwerkelijk een lastenverlichting 
386
