Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
betekent. Zij vragen of de regering bereid is de wet en de 
voorgestelde AMvB’s integraal door te rekenen op de financiële 
gevolgen.  
Consultatie toetsversie Omgevingswet 
12.1 De leden van de SGP-fractie vragen waarom de regering niet SGP 3.9.2 
gekozen heeft voor het opnemen van de watertoets in het 
voorliggende wetsvoorstel.  
12.2 De OESO concludeert in haar rapport naar de toekomstbestendigheid SGP 3.9.2 
van het Nederlandse waterbeheer dat bij ruimtelijke 
ordeningsprojecten in Nederland te weinig rekening met water wordt 
gehouden. Niet voor niets werd in het Bestuursakkoord Water 
afgesproken dat de watertoets niet alleen bij bestemmingsplan en 
inpassingsplan uitgevoerd moest worden, maar ook bij alle overige 
ruimtelijke plannen die van belang zijn voor het waterbeheer, 
waaronder structuurvisies. Op advies van de deltacommissaris is 
inmiddels in de Deltabeslissing Ruimtelijke Adaptatie opgenomen dat 
de watertoets zijn wettelijke verankering als procesinstrument 
behoudt en de toepassing vroeg in het ruimtelijk proces plaatsvindt 
(Deltaprogramma 2015). Deze leden zijn van mening dat het 
doorschuiven van de verankering van (elementen van) de watertoets 
naar uitvoeringsregelgeving en een verwijzing naar artikel 2.2 
(afstemmingsbepaling) van het wetsvoorstel geen recht doet aan het 
grote belang van een breed toepassingsbereik en een goede 
wettelijke verankering van de watertoets, zoals geschetst in onder 
meer de Deltabeslissing Ruimtelijke adaptatie.  
12.3 Is de regering bereid het wetsvoorstel op dit onderdeel aan te SGP 3.9.2 
passen? Wordt de watertoets ook verplicht gesteld voor 
omgevingsvisies en omgevingsverordeningen, zo vragen de leden 
van de SGP-fractie.  
13. Inwerkingtreding 
13.1 De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat wanneer de ChristenUnie 10.12 
Omgevingswet rond 2018 wordt ingevoerd veel wind op land 
projecten midden in de procedures zitten. Genoemde leden vragen 
hoe de overgang wordt geregeld van nog niet vergunde projecten? 
Wordt het mogelijk dat de opdrachtgevers/initiatiefnemers van 
projecten kunnen kiezen of zij onder het oude regime blijven op 
lopende projecten?  
13.2 Wat gebeurt er met oude RCR-meldingen[17] na het vervallen van ChristenUnie 10.12 
de RCR? De provincies hebben gebieden aangewezen, als gevolg van 
de Structuurvisie Wind op land. Wordt deze aanwijzing in het 
overgangsrecht gelijkgesteld met een voorkeursbeslissing als 
bedoeld in de Omgevingswet, zo vragen deze leden. 
14. Artikelsgewijs 
 De leden van de SP-fractie stellen de volgende wijzigingen voor met SP - 
betrekking tot een aantal artikelen in het voorliggende wetsvoorstel. 
14.1 Afdeling 1.2 .2 (de fysieke leefomgeving omvat in ieder geval):  SP 14.1.1 
Toevoegen onder a: en bebouwingsstructuren  
14.2 Afdeling 1.3 onder artikel 1.6 SP 14.1.3 
Toevoegen: Een ieder draagt voldoende zorg voor een veilige en 
gezonde leefomgeving, en een goede omgevingskwaliteit.  
14.3a Afdeling 2.1 artikel 2.1   SP 14.2.1 
Toevoegen onder 2: Het bestuursorgaan houdt daarbij rekening met 
de samenhang van de (relevante schrappen) gezondheid en 
veiligheid onderdelen en aspecten van de fysieke leefomgeving, en 
van de omgevingskwaliteit, en van de rechtstreeks daarbij betrokken 
belangen.  
14.3b Toevoegen onder 3, onder h: de fysieke en architectonische kwaliteit SP 14.2.1 
van bouwwerken. 
14.4 Afdeling 2.2 omgevingsplan, waterschapsverordening en SP 14.2.2 
omgevingsverordening.  
Artikel 2.4 Toevoegen onder 1: De gemeenteraad stelt (schrappen: 
één) omgevingsplannen vast etc. Onder 2 schrappen: ‘In afwijking 
van het eerste lid kan de gemeenteraad meer omgevingsplannen 
vaststellen’. Rest ongewijzigd 
14.5 Afdeling 2.3 Omgevingswaarden, artikel 2.9 (omgevingswaarden)  SP 14.2.4 
Toevoegen Onder 2: een omgevingswaarde bepaalt voor de fysieke 
leefomgeving (of een onderdeel daarvan) en de omgevingskwaliteit  
Onder a schrappen: of kwaliteit
