Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
14.6 Paragraaf 2.3.2 Artikel 2.11  SP 14.2.5 
Wijzigen onder 1: Bij omgevingsplan (schrappen: kunnen) worden 
omgevingswaarden vastgesteld.  
14.7 Artikel 17.5,  SP 9.1.5 
Nieuw 2e lid toevoegen: De taak, bedoeld in het eerste lid, wordt 
uitsluitend uitgeoefend door leden van de Commissie die niet 
rechtstreeks betrokken zijn of zijn geweest bij de activiteit of bij de 
redelijkerwijs in beschouwing te nemen alternatieven, of bij een plan 
of besluit waarvoor het milieueffectrapport of milieueffectbeoordeling 
wordt of zou moeten worden gemaakt.”[18]  
14.8 Artikel 1.2 ChristenUnie 14.1.1 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat de lijst in 
artikel 1.2 lid 2 over de definiëring van de fysieke leefomgeving 
uiteraard niet uitputtend is. Genoemde leden missen in deze 
opsomming hernieuwbare energiebronnen zoals bedoeld in artikel 1 
van de Elektriciteitswet 1998. Ziet de regering meerwaarde in het 
toevoegen van dit begrip, bijvoorbeeld om het zo mogelijk te maken 
om een gebied formeel mede als opwek-gebied te zien voor 
bijvoorbeeld wind of zon  en dat bij de uitvoering van taken en 
bevoegdheden duurzame energie meegenomen kan worden?  
14.9 Ook vragen deze leden of de regering meerwaarde ziet om in de ChristenUnie 14.1.1 
opsomming de  
samenhangende structuur van steden en dorpen op te nemen. Deze 
wordt gevormd door stedenbouwkundige en landschappelijke 
structuren, openbare ruimten en goed daarin passende bouwwerken. 
Deelt de regering de mening dat dit het private initiatief te boven 
gaat en bij uitstek tot het zorggebied van de overheid behoort, en 
dus ook expliciet als zodanig in dit artikel een plaats zou kunnen 
krijgen.  
14.10 Genoemde leden vragen hoe kan worden voorkomen dat in alle ChristenUnie 14.10 
teksten van de wet ‘duurzaam’ in de betekenis van ’langdurig’ wordt 
gebruik in plaats van als ‘hernieuwbaar’? Kan de regering heldere 
definities geven van duurzaam en van hernieuwbaar? Kan de 
regering deze begrippen steeds op dezelfde wijze in de wet hanteren 
zodat er geen interpretatieverschil kan plaatsvinden?  
14.11 Artikel 1.3 ChristenUnie 3.6.1  
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of het begrip ‘goede 
omgevingskwaliteit’ niet beter moet worden geoperationaliseerd met 
een definitie. Zij vragen hoe dit begrip zich verhoudt tot 
kwantitatieve normen. Deze leden constateren dat de verschillende 
sectoren (zoals milieu, water, infrastructuur, bouwen) nog niet over 
een gezamenlijk vocabulaire beschikken. Enerzijds wordt ‘kwaliteit’ 
gebruikt als een norm of maatstaf (die soms weer omgevingswaarde 
wordt genoemd), anderzijds wordt ‘kwaliteit’ gebruikt voor de 
menselijke beleving en de intrinsieke waarde die de maatschappij 
toekent aan de identiteit van gebieden én aan dier- en 
plantensoorten (MvT, toelichting op art 1.3). Soms wordt het in het 
midden gelaten, zoals ‘de kwaliteit van bouwwerken’ (artikel 2.1). 
Genoemde leden vragen daarom of de interpretatie van het begrip 
kwaliteit niet tot verwarring kan leiden.  
14.12 Zij vragen een reactie op het voorstel van Mooiwaarts om ‘goede ChristenUnie 3.6.1  
omgevingskwaliteit’ te definiëren analoog aan de wijze waarop dat 
de afgelopen jaren voor ‘ruimtelijke kwaliteit’ gebeurde (gebaseerd 
op het begrippenkader van de Romeinse bouwmeester Vitruvius): 
“Goede omgevingskwaliteit is de evenwichtige integratie van 
belevingswaarde, toekomstwaarde en gebruikswaarde van de 
fysieke leefomgeving”. Ook vragen zij een reactie op het voorstel om 
in het verlengde daarvan de ‘kwaliteit van bouwwerken’ te definiëren 
als “de evenwichtige integratie van de belevingswaarde (van zowel 
plek als gebouw), de bouwkundige en omgevingsveiligheid en de 
(huidige en toekomstige) bruikbaarheid”. 
14.13 Artikel 1.4 ChristenUnie 10.9 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen een toelichting op de 
verhouding van de Omgevingswet tot het wetsvoorstel Wind op Zee. 
Wind op zee projecten bestaan uit een fysiek werk op zee en een 
fysiek werk op land waardoor het bevoegd gezag kan verschillen per 
onderdeel van een project. Idealiter zou deze verbrokkelde situatie 
voorkomen moeten worden met de nieuwe Omgevingswet, maar
