Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
genoemde leden hebben de indruk dat de Wet Wind op Zee niet op 
gaat in de Omgevingswet. Als dit klopt zal een optimale afstemming 
tussen de Wet Wind op Zee en de Omgevingswet ertoe moeten 
bijdragen dat een verbrokkeling op projectniveau wordt voorkomen. 
Deze leden vragen hoe deze afstemming in het kader van de 
Omgevingswet wordt vormgegeven? Krijgt het land-deel (de 
netaansluiting) bijvoorbeeld een omgevingsvergunning met een 
ander een bevoegd gezag dan het  zee-deel? Wordt dit anticiperend 
in de Wet Wind op Zee geregeld? Is de Wet Wind op Zee een 
uitputtende wet in de zin van artikel 1.4 van het wetsvoorstel of 
geldt voor een deel van wind op zee toch de Omgevingswet?  
14.14 Artikel 1.6 ChristenUnie 14.1.3 
Artikel 1.6 regelt de algemene zorgplicht van een ieder voor de 
fysieke leefomgeving. De leden van de ChristenUnie-fractie vragen 
waarom het begrip “goede kwaliteit” niet in dit artikel is opgenomen.  
 Artikel 2.1 ChristenUnie - 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat artikel 2.1 de 
bevoegdheden beschrijft die kunnen worden uitgeoefend op grond 
van het voorliggende wetsvoorstel. In het derde lid wordt bepaald op 
welke doelen de uitwerking of begrenzing van de bevoegdheden van 
de wet in ieder geval betrekking kan hebben.  
14.15 Het valt deze leden op dat in de opsomming in artikel 2.1 lid 3  de ChristenUnie 14.2.1 
totstandkoming van een “duurzame energievoorziening” als taak 
ontbreekt. Immers, de geldende publieke ambitie voor hernieuwbare 
energie in het algemeen en de specifieke ambities voor Wind op 
Land en op Zee hebben ingrijpende gevolgen voor het ruimtelijk 
beslag; niet alleen tot 2023 maar ook daarna. Deze leden vragen 
waarom dit doel niet is opgenomen in dit lid.  
14.16 Ook vragen deze leden een reactie op het voorstel van de ChristenUnie 14.2.1 
Erfgoedvereniging om in lid 3 onder e niet te spreken over het 
behoud van cultureel erfgoed maar over “behoud door ontwikkeling 
van cultureel erfgoed” aangezien herbestemming van gebouwen een 
belangrijke overheidszorg is. Hetzelfde vragen genoemde leden met 
betrekking tot artikel 2.28 en 2.27 onder a.  
14.17 Voorts constateren deze leden dat wel wordt gesproken over de zorg ChristenUnie 14.2.1 
voor infrastructuur maar niet over de zorg voor de inrichting en 
beheer van de openbare ruimte. Genoemde leden vragen waarom 
deze taak niet is genoemd terwijl deze taak steeds belangrijker 
wordt en gebouwen qua architectuur en stedebouwkundige inpassing 
ook steeds vaker worden gerelateerd aan de inrichting van de 
openbare ruimte. Genoemde leden vragen daarom aan artikel 2.1 de 
zorg voor de openbare ruimte toe te voegen.  
14.18 De leden van de SGP-fractie constateren dat de Kamer per motie SGP  3.9.3  
heeft gevraagd om een (betere) juridische verankering van de 
bescherming van drinkwaterbronnen met als primair doel de 
drinkwatervoorziening duurzaam veilig te stellen. Deze gewenste 
juridische verankering zou uitstekend passen in het voorliggende 
wetsvoorstel. Deze leden willen er in dit verband op wijzen dat de 
duurzame veiligstelling van de drinkwatervoorziening als dwingende 
reden van openbaar belang is aangewezen in de Drinkwaterwet. Wil 
de regering de bescherming van drinkwaterbronnen opnemen in 
artikel 2.1, het derde lid, zo vragen zij.  
14.19 Artikel 2.3 ChristenUnie 7.2.1 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen dat een instructie op 
grond van artikel 2.33 en verder alleen kan worden gegeven als 
voldaan wordt aan artikel 2.3 tweede lid, namelijk dat het belang 
niet op doelmatige en doeltreffende wijze door de 
gemeentebesturen, respectievelijk provinciebesturen kan worden 
behartigd. Deze leden vragen of deze formulering ook voldoende is 
voor de situatie dat deze besturen deze taken wel kunnen 
behartigen maar niet willen behartigen.  
14.20 Artikel 2.4 ChristenUnie 8.1.2 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat in het eerste 
lid het eindbeeld wordt vastgelegd van één omgevingsplan per 
gemeente. Uit de toelichting blijkt dat dit plan over het hele 
grondgebied van de gemeente moet gaan. Dit staat zo echter niet in 
de voorgestelde wetstekst. De leden van de ChristenUnie-fractie 
vragen waarom hiervoor gekozen is aangezien in artikel 3.1 van de 
389
