Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
huidige Wro, dit wel expliciet is verwoord.  
Lid 2 regelt dat in afwijking van het eerste lid de gemeenteraad 
meer omgevingsplannen kan vaststellen, met dien verstande dat 
voor een locatie steeds slechts één omgevingsplan geldt. Gedacht 
kan bijvoorbeeld worden aan grotere gemeenten die voor 
geografisch onderscheiden delen van het grondgebied zelfstandige 
omgevingsplannen vaststellen. Genoemde leden vragen de noodzaak 
van deze bepaling te onderbouwen gezien het feit dat 
omgevingsplannen continu, als ontwikkelingen daartoe aanleiding 
geven, ook voor geografisch onderscheiden deelgebieden kunnen 
worden aangepast. Blijkens de toelichting is lid 2 nadrukkelijk niet 
bedoeld om de huidige praktijk van «postzegelplannen» te blijven 
faciliteren. Deze leden vragen hoe dit met dit lid wordt uitgesloten.  
14.22 De eis om het bestemmingsplan elke tien jaar te herzien vervalt ChristenUnie 8.1.3 
door de omzetting naar het omgevingsplan. Volgens de genoemde 
leden maakt dit een meer dynamische benadering mogelijk waarbij 
plannen worden aangepast zodra daar behoefte aan is. Voorwaarde 
daarvoor is wel dat deze flexibiliteit de rechtszekerheid niet mag 
aantasten. Oneigenlijk gebruik dient zoveel mogelijk voorkomen te 
worden. Volgens genoemde leden is het niet wenselijk dat de 
vroegere situatie onder de oude WRO[19] waarin veelvuldig gebruik 
werd gemaakt van de artikel 19 procedure bij verouderde 
bestemmingsplannen. Zij vragen daarom of een verplicht 
evaluatiemoment hieraan kan bijdragen.  
14.23 Bij de invoeringswet wordt geregeld dat alle huidige ChristenUnie 8.1.2 
bestemmingsplannen en inpassingsplannen tezamen het 
omgevingsplan vormen. Dit is volgens genoemde leden een 
verstandige aanpak om tot een soepele overgang te komen. 
Genoemde leden vragen wel wat dit betekent voor de inrichting van 
de landelijke voorziening ruimtelijkeplannen.nl. Ook vragen deze 
leden of het niet wenselijk is om eenmalig wel een termijn te stellen 
waarop gemeenten uiteindelijk moeten hebben voorzien in een 
integraal omgevingsplan zodat er voor burgers en ondernemers in 
de praktijk binnen een redelijke termijn ook sprake is van een 
integraal omgevingsplan in plaats van een nietje door tientallen, zo 
niet honderden, bestemmingsplannen. Ook vragen deze leden hoe in 
dit verband wordt omgegaan met noodzakelijke wijzigingen van 
bestemmingsplannen die nog niet zijn opgegaan in het integrale 
omgevingsplan van de gemeente.  
14.26 Genoemde leden vragen voorts welke inhoudelijke criteria aan ChristenUnie 14.2.9 
bestemmingsplannen zoals die nu geformuleerd zijn in de Wro en 
het besluit ruimtelijke ordening in de Omgevingswet niet terugkeren. 
Welke voorwaarden worden er straks bijvoorbeeld gesteld aan de 
toelichting van het Omgevingsplan en waar zal dit worden geregeld?  
14.27 Artikel 2.8 ChristenUnie 14.2.3 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat de 
gemeenteraad, het algemeen bestuur van een waterschap of 
provinciale staten de bevoegdheid tot het vaststellen van delen van 
het omgevingsplan, de waterschapsverordening of de 
omgevingsverordening kunnen delegeren. Deze leden vragen of deze 
bevoegdheid niet te ruim is. Kan in alle gevallen vooraf worden 
voorzien wat de consequenties zijn van een dergelijk 
delegatiebesluit? Is het daarom niet beter deze bevoegdheid te 
clausuleren en/of te verzekeren dat de gemeenteraad, het algemeen 
bestuur of provinciale staten wel tijdig een kennisgeving ontvangen 
zodat het delegatiebesluit zo nodig voor de vaststelling kan worden 
aangepast of ingetrokken? Deze leden wijzen er op dat het 
Omgevingsplan en de genoemde verordeningen bij uitstek 
kaderstellend zijn en dat een wijziging achteraf moeilijk is terug te 
draaien gezien de verkregen rechten. Momenteel bestaat er de 
zogenaamde uitwerkingsbevoegdheid maar deze is strikt ingekaderd 
voor een specifiek gebied. De nieuwe delegatiebevoegdheid kan 
echter ook betrekken hebben op de (exploitatie)regels en 
voorschriften.  
14.28 Artikel 2.17 ChristenUnie 14.2.6 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat dit artikel de 
taken beschrijft van waterschappen. Deze leden constateren dat 
steeds meer waterschappen energie opwekken uit afvalwater.
