Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
aan een omgevingswaarde, stelt het college van burgemeester en 
wethouders van de gemeente waar dat het geval is, een programma 
vast gericht op het voldoen aan die omgevingswaarde, zo lezen de 
leden van de ChristenUnie-fractie. In een eerdere toetsversie van 
het wetsvoorstel stond hier in plaats van het college van 
burgermester en wethouders “het verantwoordelijke 
bestuursorgaan”. Voor de gemeente is blijkens de MvT gekozen met 
het oog op het subsidiariteitsbeginsel en het feit dat uit monitoring 
kan blijken dat landelijk vastgestelde omgevingswaarden voor 
bijvoorbeeld luchtkwaliteit in een bepaald geografisch afgebakend 
gebied niet kan worden voldaan.  
Genoemde leden vragen hoe gemeenten aan deze verplichting 
kunnen voldoen als zij voor effectieve maatregelen afhankelijk zijn 
van Rijk en/of provincie maar deze bestuursorganen van mening zijn 
dat de overschrijding puur een lokaal probleem is. Hoe wordt hier 
voorkomen dat deze bestuursorganen het probleem kunnen 
afschuiven op de gemeenten, zo vragen deze leden? Zo lijkt het 
luchtkwaliteitprobleem momenteel vooral een lokaal probleem als 
wordt gekeken naar de overschrijdingen maar is dit te verklaren 
door de cumulatie op drukke verkeersknooppunten in combinatie 
met bebouwing. Gemeenten hebben maar zeer beperkte 
mogelijkheden om deze overschrijdingen aan te pakken. Deze leden 
vragen daarom in hoeverre gemeenten zich kunnen verzekeren van 
medewerking van andere overheden bij het vaststellen van 
maatregelen voor het programma in geval er sprake is van 
(dreigende) overschrijding van landelijk of provinciaal vastgestelde 
omgevingswaarden.  
14.36 Artikel 3.16 ChristenUnie 14.9 
De leden van de ChristenUnie-fractie wijzen op een verschrijving in 
sub f onder 2° waar aan het begin van de zin het woord “op” moet 
worden toegevoegd.  
14.37 Artikel 4.5 en 4.6 ChristenUnie 4.3.2 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat bij 
maatwerkvoorschriften- en regels van rijksregels kan worden 
afgeweken als dat bij die regels is bepaald. Klopt het, zo vragen 
deze leden, dat hierbij ook mag worden afgeweken van de 
doelstellingen van de wet? Genoemde leden vragen waarom deze 
optie niet is ingekaderd bijvoorbeeld door de voorwaarde dat 
afwijkende voorschriften alleen kunnen als deze ten dienste zijn van 
behoud dan wel verbetering van de kwaliteit van de leefomgeving.  
14.38 Artikel 4.7 ChristenUnie 4.3.3 
De leden van de ChristenUnie-fractie merken op dat de RvS zorgen 
heeft uitgesproken omdat er rond het principe van gelijkwaardigheid 
een voortdurende discussie tussen burgers, derden en handhavende 
instanties kan ontstaan of al dan niet aan het doel van het wettelijk 
voorschrift wordt voldaan. In antwoord daarop is het vereiste van 
een instemmende beschikking als uitgangspunt genomen. Bij 
omgevingsplan, omgevingsverordening, waterschapsverordening of 
rijksregels kan echter worden bepaald dat van daarbij aangegeven 
regels van dit uitgangspunt kan worden afgeweken. Deze leden 
vragen welke procedurele waarborgen er zijn voor toepassing van 
het gelijkwaardigheidsbeginsel. Op grond van de huidige wetstekst is 
volgens hen nog onvoldoende de rol van het bevoegd gezag bij de 
beoordeling van gelijkwaardigheid duidelijk. Zij vragen waarom er, 
in het licht van het advies van de RvS niet voor gekozen is altijd een 
positieve beschikking door het bevoegd gezag te eisen, waartegen 
rechtsbescherming open staat.  
14.39 Ook constateren deze leden dat belangen die de voorgeschreven ChristenUnie 4.3.3 
maatregel niet beoogt te beschermen niet hoeven te worden 
meegewogen maar dat de alternatieve maatregel wel moet voldoen 
aan de voor andere belangen gestelde regels. Klopt het dat door de 
‘kan-bepaling’ andere belangen bij het beoordelen van de 
gelijkwaardige maatregel wel mogen worden meegewogen, zo 
vragen deze leden.  
14.40 Artikel 4.14 ChristenUnie 8.1.5 
De leden van de ChristenUnie-fractie hebben vragen over de 
voorgestelde voorbescherming voor gemeentelijke monumenten. 
Momenteel is het college van burgemeester en wethouders nog
