Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
tegen ongewenst verlies van cultureel erfgoed. Zij wijzen er op dat 
de zogenaamde “redengevende beschrijvingen” van 
Rijksmonumenten niet zijn toegerust op het loslaten van de 
vergunningplicht en vaak zo summier zijn dan ze alleen de waarde 
van de voorgevel kort beschrijven waardoor eigenaren de indruk 
hebben dat de binnenkant van het monument geen specifieke 
monumentale waarde heeft.  
14.47 Genoemde leden vragen welke inspanningen de regering doet om ChristenUnie 3.9.7 
deze redengevende beschrijvingen toe te rusten op het huidige 
wettelijke stelsel zodat misverstanden worden voorkomen? Ook 
vragen zij of de regering bereid is, in ieder geval zolang deze 
redengevende beschrijvingen niet zijn aangepast ten aanzien van 
hetgeen vergunningsvrij is een laagdrempelig servicemoment te 
creëren. Zo zouden eigenaar/architect/bouwer conform de MoMo-
doelstellingen[20] in een vroeg stadium voorafgaand aan de 
uitvoering van werkzaamheden met de gemeente in contact kunnen 
worden gebracht om te voorkomen dat waardevol erfgoed verdwijnt 
en de gemeente moet handhaven.  
14.48 Voorts vragen deze leden op welke wijze de regering voornemens is ChristenUnie 12.4 
in de voorgestelde “Laan voor de leefomgeving” ook de kennis over 
de monumentale waarden van monumenten te ontsluiten.  
14.49 Artikel 5.1 bevat geen grondslag voor het toevoegen van nieuwe ChristenUnie 8.7.1 
vergunningplichten bij algemene maatregel van bestuur. Voor 
nieuwe vergunningplichten op rijksniveau voor activiteiten is daarom 
een wetswijziging nodig. Genoemde leden vragen of een 
onverwachtse ontwikkeling hiermee wel tegen gehouden kan worden 
als deze niet is benoemd als vergunningplichtig.  
14.50 Artikel 5.17 ChristenUnie 14.4.1 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat in het tweede 
lid van artikel 5.17 vermeld is dat de beoordelingsregels over het 
verlenen of weigeren van een omgevingsvergunning ook kunnen 
bepalen dat de motivering van het besluit aan bepaalde eisen moet 
voldoen. Genoemde leden vragen waarom hier is gekozen voor een 
‘kan-bepaling’.  
14.51 Artikel 5.8 ChristenUnie 8.7.2 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen dat artikel 5.8 het 
bevoegd gezag bij aanvraag van één activiteit regelt. Dit is in 
principe de gemeente tenzij in de wet of AMvB anders is bepaald. 
Beoogd is hiermee een flexibel systeem te maken waarbij niet voor 
elke verschuiving van bevoegdheden tussen overheidslagen een 
wetswijziging vereist is. Genoemde leden vragen hoe vaak in het 
verleden een dergelijke bevoegdheidswijziging is opgetreden. 
Waarop is de verwachting gebaseerd dat het systeem op dit punt 
flexibel moet zijn, zo vragen zij.  
14.52 Artikel 5.12 ChristenUnie 8.7.2 
De leden van de ChristenUnie-fractie zien dat artikel 5.12 het 
bevoegd gezag bij aanvraag van meer activiteiten regelt. Genoemde 
leden vragen wat de procedure is indien overheden onderling van 
mening verschillen wie bij dergelijke aanvragen het bevoegd gezag 
is.  
14.53 Artikel 5.20 ChristenUnie 8.7.3 
De leden van deChristenUnie-fractie constateren dat artikel 5.20 
beoordelingsregels bevat voor het aanvragen van een 
afwijkactiviteit. Deze kunnen betrekking hebben op gebieden die 
gereserveerd zijn voor toekomstige ontwikkelingen door het Rijk. 
Afwijkactiviteiten kunnen worden toegestaan als deze van beperkte 
omvang zijn. Genoemde leden vragen of dit niet te veel ruimte laat 
voor interpretatie. Waarom is er niet voor gekozen aangezien er 
sprake is van een Rijksbelang deze beoordeling door het Rijk te laten 
plaatsvinden, zo vragen zij.  
14.54 Artikel 5.34 ChristenUnie 14.4.3 
De leden van de ChristenUnie-fractie zien dat van de termijnstelling 
aan de omgevingsvergunning in artikel 5.34 mijnbouwactiviteiten 
zijn uitgezonderd. Hiervoor zijn aparte bepalingen in de 
mijnbouwwet opgenomen. Genoemde leden vragen waarom deze 
bepalingen niet worden opgenomen in de Omgevingswet.  
14.55 Artikel 5.37 en 5.38 ChristenUnie 8.7.5 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen dat artikel 5.37 en 5.38
