Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
een uniforme procedure regelt voor het wijzigen van voorschriften 
van de omgevingsvergunning en intrekken van de 
omgevingsvergunning. Dit is onder meer mogelijk indien de 
vergunning langere tijd niet wordt gebruikt. Hierbij is gekozen voor 
een uniforme termijn van één jaar of een in de 
omgevingsvergunning vast te stellen langere termijn. Deze leden 
vragen voor welke vergunningen deze termijn een verkorting is, hoe 
vaak onder de huidige wet gebruik wordt gemaakt van dit 
instrument en wat de verwachting is van het gebruik van dit 
instrument onder het nieuwe regime.  
14.56 Artikel 5.41 ChristenUnie 14.4.4 
De leden van de ChristenUnie-fractie zien dat artikel 5.41 de 
revisievergunning regelt. Het is een goed instrument om ambtelijk 
een groot aantal gerelateerde vergunningen voor hetzelfde bedrijf 
samen te voegen. Deze leden trekken hierbij wel een parallel met 
het omgevingsplan waar er straks per gemeente nog maar één 
omgevingsplan is. Zij vragen waarom er niet voor gekozen is 
standaard bij de aanvraag van een nieuwe vergunning deze te 
integreren in een reeds bestaande gerelateerde vergunning.  
14.57 Artikel 5.42 ChristenUnie 10.12 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat, voor zover het 
energieprojecten betreft, ook in de energiewetten (zoals de 
Elektriciteitswet 1998, Gaswet en Mijnbouwwet) kan worden 
opgenomen dat voor bepaalde projecten de projectprocedure moet 
worden gevolgd. Dit komt overeen met de huidige regelingen van de 
energiewetten waarin de RCR van toepassing wordt verklaard. 
Genoemde leden vragen of in de Invoeringswet zal worden voorzien 
in deze regeling zodat de RCR op deze wijze wordt voortgezet.  
14.58 Artikel 5.44 ChristenUnie 8.8.1 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen dat artikel 5.44 de 
bevoegdheid van de minister regelt om een projectbesluit vast te 
stellen voor werken met een nationaal belang. Genoemde leden 
vragen waarom in het eerste lid onder b sub 2 is gekozen voor “de 
uitbreiding van een weg met een of meer rijstroken, als het uit te 
breiden weggedeelte twee knooppunten of aansluitingen met elkaar 
verbindt”. De leden van de ChristenUnie-fractie vragen waarom hier 
niet ook uitbreidingen onder vallen die weliswaar geen aansluitingen 
met elkaar verbinden maar wel een relatief groot wegvak beslaan 
(enkele kilometers). Dezelfde vraag hebben deze leden over lid c 
sub 1 over spoorwegen.  Ook vragen zij of onder aansluitingen in dit 
geval ook stations worden verstaan, ook als er geen sprake is van 
een aansluiting op een andere spoorlijn.  
14.59 Artikel 5.48 en 5.52 ChristenUnie 8.8.2 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat voor een 
wijziging of een latere uitwerking van het projectbesluit dezelfde 
procedure kan worden gevolgd als het projectbesluit blijkens de 
toelichting bij artikel 5.52. Zij vinden dit echter niet terug in de 
betreffende wetstekst en vragen om dit toe te lichten. 
14.60 Voorts constateren deze leden dat blijkens artikel 5.48 in deze ChristenUnie 14.4.5 
gevallen de procedure van voornemen, verkennen en 
voorkeursbeslissing niet van toepassing is. Genoemde leden vragen 
of hiermee niet cruciale besluiten buiten het participatieproces van 
de sneller en beter aanpak worden gehouden. Zijn er geen situaties 
denkbaar zo vragen deze leden, waarbij gezien de omvang van het 
uit te werken deel wel een voorkeursbesluit wenselijk is. Genoemde 
leden noemen als voorbeeld de verbreding van de A27 tussen 
Houten en Hooipolder. Is het met de voorgestelde wetstekst 
mogelijk dat bij een dergelijk project het traject van de rivierkruising 
bij Gorinchem en het knooppunt Gorinchem in het voorkeursbesluit 
als “uit te werken” worden aangewezen en zo zonder 
voorkeursbeslissing verder wordt uitgewerkt terwijl er op zo’n 
deeltracé veel varianten mogelijk zijn, zo vragen zij.  
14.61 Artikel 5.49 ChristenUnie 14.9 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat in dit artikel 
een typefout staat. “betrokkenen” moet zijn “betrokken en”.  
14.62 Artikel 5.51 ChristenUnie 8.8.2 
 De leden van de ChristenUnie-fractie zien dat het Rijk bij  
projectbesluit kan afwijken van decentrale regels als regelgeving 
395
