Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
onevenredig belemmerend is en het zorgvuldig is gemotiveerd. 
Genoemde leden vragen welke voorwaarden er hiervoor verder 
gelden.  
Is het Rijk verplicht tijdig in overleg te gaan met het betreffende 
bestuursorgaan? Zo nee, waarom is dit niet in dit artikel geregeld, zo 
vragen zij.  
14.64 Artikel 5.53 ChristenUnie 8.8.4 
De leden van de ChristenUnie-fractie zien dat in artikel 5.53 (over de 
gemeentelijke projectprocedure) een koppeling wordt gelegd met de 
rechterlijke beslistermijn bij projectprocedures (artikel 16.85). Klopt 
het, zo vragen deze leden, dat de gemeente er voor kan kiezen om 
niet alle in artikel 5.53 genoemde artikelen toe te passen maar dat 
in dat geval wel de consequentie is dat artikel 16.85 niet van 
overeenkomstige toepassing is? Deelt de regering de mening dat bij 
het toepassen van de projectprocedure door gemeenten dat deze 
ook volledig dient te zijn, inclusief in genoemde artikelen genoemde 
voorwaarden ten aanzien van burgerparticipatie (artikel 5.45. lid 3 
en artikel 5.49), zo vragen zij.  
14.65 De leden van de ChristenUnie-fractie vragen op welke wijze de ChristenUnie 8.8.4 
gemeenteraad kan besluiten tot het volgen van de gemeentelijke 
projectprocedure van artikel 5.53. Hoe kan de gemeenteraad hierop 
sturen aangezien meestal het college projecten initieert, eventueel 
op verzoek van een andere initiatiefnemer? Is het dan vaak niet te 
laat om alsnog zonder vertraging de gemeentelijke projectprocedure 
conform artikel 5.53 toe te passen? Genoemde leden geven om deze 
reden in overweging in de Omgevingswet expliciet vast te leggen dat 
de gemeenteraad in het Omgevingsplan vooraf locaties/gebieden 
kan aanwijzen waarvoor de gemeentelijke projectprocedure in ieder 
geval zal worden gevolgd, tenzij de gemeenteraad hiervan af ziet.  
14.66 Artikel 12.1 ChristenUnie 8.10 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat er in het 
hoofdstuk over grondexploitatie een knip wordt gemaakt tussen 
gewone grondexploitatiekosten en bijkomende kosten, zoals 
bijvoorbeeld ambtelijke kosten. Deze leden vragen op welke wijze 
deze bijkomende kosten kunnen worden verhaald op de 
initiatiefnemer in het geval hierover geen overeenkomst met de 
initiatiefnemer kan worden gesloten.  
14.67 Artikel 13.6  SGP 9.1.5 
De leden van de SGP-fractie constateren dat de Kamer een motie 
heeft aangenomen waarin de regering gevraagd wordt zorg te 
dragen voor een voldoende fijnmazige tariefstelling door de 
Commissie voor de milieueffectrapportage, waarbij ook de tarieven 
voor relatief kleine projecten evenredig zijn aan de grootte van het 
project. Deze leden vragen of dit verzoek voldoende terugkomt in 
artikel 13.6. Betekent het tweede lid dat zowel de commissie bij de 
vaststelling als Onze minister bij de toetsing zorg moeten dragen 
voor een voldoende fijnmazige tariefstelling, zo vragen zij.  
14.68 Artikel 13.16 ChristenUnie 9.1.5 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat sinds kort ook 
voor vrijwillige adviezen van de commissie MER moet worden 
betaald. Zij vragen wat op het ogenblik de gemiddelde kosten zijn 
die hiervoor in rekening worden gebracht per project waarvoor 
vrijwillig advies wordt gevraagd en in totaal per jaar voor alle 
vrijwillige adviezen en welk percentage dit is van de totale 
inkomsten van de commissie MER.  
14.69 Zij vragen of deze wijze van bekostiging mede gezien de krimpende ChristenUnie 9.1.5 
budgetten van gemeenten er niet toe kan leiden dat er minder 
adviesaanvragen worden gedaan.  
14.70 Zij vragen of het met de gekozen opzet van artikel 13.16 mogelijk is ChristenUnie 9.1.5 
de tarieven te differentiëren zodat voor verplichte adviezen meer 
moet worden betaald waardoor voor niet-verplichte adviezen een 
lager (niet-kostendekkend) tarief kan worden vastgesteld. 
14.71 Artikel 16.5 ChristenUnie 14.5.1 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen dat bij het nemen van 
een besluit op grond van deze wet in ieder geval gebruik kan worden 
gemaakt van rapporten met gegevens, onderzoeken of 
inventarisaties die bij het ontwerpbesluit of, bij het ontbreken 
daarvan, bij de aanvraag zijn gebruikt en die bij de vaststelling van
