Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
het besluit niet ouder zijn dan twee jaar. Ten opzichte van de 
huidige houdbaarheidsbepalingen is hierbij de verwijzing naar 
“rapporten met inventarisaties” nieuw. Dit zou een verduidelijking 
zijn. Genoemde leden vragen naar de reden van deze toevoeging en 
waarom dit een verduidelijking is. Wordt hiermee gedoeld op 
metastudies? Zo ja, deelt de regering de mening dat hiermee een 
achterdeur wordt gecreëerd waarmee onderzoeksgegevens die ouder 
zijn dan twee jaar alsnog kunnen worden gebruikt als ze worden 
aangehaald in een inventarisatie die jonger is dan twee jaar?  
De houdbaarheidsbepaling is niet zonder meer van toepassing op 
besluiten die betrekking hebben op een Natura 2000-activiteit of 
flora en fauna activiteit.  
14.72 Dit sluit aan bij de bestaande regelgeving volgens de MvT. ChristenUnie 14.5.1 
Genoemde leden vragen dit toe te lichten gezien de tekst zoals 
opgenomen in de Wet Algemene Bepalingen Omgevingsrecht artikel 
3.1a waarin deze bepaling niet is terug te vinden.  
14.73 De leden van de SGP-fractie hebben enkele vragen bij het uitsluiten SGP 14.5.1 
van besluiten die betrekking hebben op Natura 2000 of flora en 
fauna activiteiten van de bepaling over de gewenste houdbaarheid 
van onderzoeksgegevens (tweede lig). Deze leden krijgen signalen 
dat ook op het gebied van natuurbescherming in de praktijk onvrede 
is over het regelmatig moeten actualiseren van 
onderzoeksgegevens. Zij nemen geen genoegen met de 
enkelvoudige redenering dat deze uitzondering aansluit bij de 
bestaande regelgeving. Heeft de regering inhoudelijke bezwaren 
tegen het van toepassing verklaren van de bepaling in het eerste lid 
op besluiten die betrekking hebben op Natura 2000- of flora- en 
fauna-activiteiten? Zo ja, welke? Heeft de regering juridische 
bezwaren? Zo ja, welke, zo vragen deze leden.  
14.74 Artikel 16.6 ChristenUnie 14.5.2 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen dat artikel 16.6 de 
grondslag biedt om bij ministeriële regeling regels te stellen over 
reken- en meetmethoden en uitgangspunten voor de beoordeling 
van de gevolgen van het besluit. Genoemde leden vragen op welk 
niveau deze regels momenteel worden gesteld. Gezien het 
technische karakter lijkt een regeling op het niveau van ministeriële 
regeling vanzelfsprekend, maar genoemde leden constateren dat 
juist over de uitgangspunten zoals meten versus rekenen en de te 
gebruiken modellen in het recente verleden politieke discussies zijn 
geweest. Is het daarom niet verstandiger hier te kiezen voor 
regeling bij of krachtens AMvB zodat de kernbepalingen ten aanzien 
van meet- en rekenmethoden met betrokkenheid van de Kamer 
kunnen worden vastgesteld en de gedetailleerde technische 
uitwerking op het niveau van ministeriële regeling kan plaatsvinden, 
zo vragen zij.  
14.75 Artikel 16.14 ChristenUnie 3.9.3  
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat dit artikel 
regelt dat bij AMvB of bij omgevingsplan, waterschapsverordening of 
omgevingsverordening ook andere instanties dan bestuursorganen in 
de gelegenheid worden respectievelijk kunnen worden gesteld om 
aan het bevoegd gezag advies uit te brengen over een 
omgevingsvergunning, besluit, omgevingsplan, 
waterschapsverordening of omgevingsverordening. Deze leden 
vragen of de regering van plan is drinkwaterbedrijven als adviseurs 
aan te (laten) wijzen.  
14.76 Artikel 16.34 ChristenUnie 14.5.3 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat artikel 16.34 
lid 4 regelt dat voor een plan of programma dat het kader vormt 
voor andere projecten dan bedoeld in het eerste lid het bevoegd 
gezag alleen een milieueffectrapport maakt als dat plan of 
programma aanzienlijke milieueffecten kan hebben. Deze leden 
vragen waarom hier het woord “alleen” wordt gebruikt aangezien het 
bevoegd gezag altijd kan kiezen om een MER te doen als dat niet 
verplicht is.  
14.77 Artikel 16.35 ChristenUnie 9.1.6 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen dat het detailniveau van 
de MER wordt afgestemd op het niveau van het plan of programma. 
Genoemde leden vragen hoe wordt voorkomen dat redelijke
