Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
alternatieven in deze fase afvallen als gevolg van te globale 
inschatting van effecten terwijl deze alternatieven in de project-MER 
fase mogelijk wel een reëel alternatief zouden kunnen blijken te zijn.  
14.78 Voor een plan-MER mag gebruik gemaakt worden van andere plan- ChristenUnie 9.1.6 
MER’en. Genoemde leden vragen in dit verband hoe dit zich 
verhoudt tot de bepalingen ten aanzien van de houdbaarheid van 
gegevens.  
14.79 Artikel 16.36 ChristenUnie 14.5.4 
De leden van de ChristenUnie-fractie zien dat voordat het MER wordt 
gemaakt, adviseurs worden geraadpleegd over reikwijdte en 
detailniveau. De te raadplegen adviseurs verschillen met de 
adviseurs volgens de huidige Wm. Genoemde leden vragen welke 
adviseurs hier niet meer worden genoemd.  
14.80 Artikel 16.39 ChristenUnie 9.1.7 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat als een plan of 
programma zodanig is gewijzigd dat de gegevens die in het MER zijn 
opgenomen redelijkerwijs niet meer aan het definitief vastgestelde 
plan of programma ten grondslag kunnen worden gelegd, de 
gegevens uit het eerder ter inzage gelegde MER worden aangevuld. 
Deze leden vragen hoe op dat moment de procedures voor 
zienswijzen, bezwaar en beroep zijn geregeld en de advisering van 
de commissie MER. Wordt de aanvulling van de MER behandeld als 
ware het een nieuwe MER (dus nieuwe ter inzagelegging en nieuwe 
mogelijkheid voor advies door commissie MER)? Zo ja, waarom is dit 
niet specifieker geregeld in artikel 16.39? Zo nee, waarom is hier 
niet voor gekozen, zo vragen zij.  
14.81 Artikel 16.40 ChristenUnie 9.1.6 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen dat bij AMvB regels 
worden gesteld over de inhoud van de plan-MER. Genoemde leden 
vragen aan wat voor regels wordt gedacht. Zij constateren dat bij de 
project-MER wordt gevraagd relevante alternatieven te schetsen 
(artikel 16.50).  
14.82 Zij vragen waarom dit niet wordt gedaan voor de plan-MER in de ChristenUnie 9.1.6 
gevallen dat duidelijk is dat er uiteindelijk ook een project-MER zal 
komen. Deze leden zien hier een spanningsveld omdat met het 
wetsvoorstel er alleen nog een verplicht advies is van de commissie 
MER over het plan-MER en niet meer over het project-MER. Is het 
mede daarom niet wenselijk dat buiten twijfel wordt gesteld dat ook 
op het niveau van plan-MER redelijke alternatieven worden 
geschetst in het geval er een project-MER volgt waarin overgebleven 
alternatieven verder worden uitgewerkt, zo vragen zij.  
14.83 Artikel 16.49 ChristenUnie 9.1.6 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat niet elk gebrek 
in een MER er meteen toe leidt dat de MER niet meer bij de 
besluitvorming gebruikt kan worden (lid 1). Artikel 16.49 lid 2 
verklaart daar bovenop dat artikel 16.5 niet van toepassing is. In 
artikel 16.5 gaat het om de houdbaarheid van onderzoeksgegevens. 
In de MER kunnen immers oudere onderzoeksgegevens staan dan 2 
jaar. Genoemde leden vragen in dit verband of in lid 2 niet 
specifieker moet worden gesteld dat artikel 16.5 niet van toepassing 
is “op de MER als bedoeld in het eerste lid” aangezien de 
houdbaarheid van onderzoeksgegevens wel van toepassing hoort te 
zijn op de andere onderzoeksgegevens die ten grondslag liggen aan 
een besluit.  
14.84 Artikel 16.50 ChristenUnie 9.1.6 
De leden van de ChristenUnie-fractie zien dat op grond van artikel 
16.50 derde lid het alternatievenonderzoek geen betrekking heeft op 
de locatie, waaronder het tracé, als dat al in de plan-MER al is 
aangewezen. Genoemde leden vragen in hoeverre dit een wijziging 
is ten opzichte van de huidige wetgeving. Ook vragen zij of deze 
bepaling niet te ruim is.  
Deze leden noemen net als bij artikel 5.48 als voorbeeld de 
verbreding van de A27 tussen Houten en Hooipolder. Is het met de 
voorgestelde wetstekst mogelijk dat bij een dergelijk project het 
volledige traject wordt aangewezen in de plan-MER fase maar dat er 
pas in de project-MER een keuze valt over het aantal rijstroken 
bijvoorbeeld op het deeltraject van de rivierkruising bij Gorinchem 
en het knooppunt Gorinchem. Deelt de regering op basis van dit 
398
