Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
14.93 Artikel 20.2 en 20.3 ChristenUnie 14.7.1 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of met methode van 
monitoring (artikel 20.2) en regels voor de uitvoering (artikel 20.3) 
gelijksoortige regels worden bedoeld.  
 
14.94 De voorgestelde regeling voor regels over de uitvoering van ChristenUnie 14.7.1 
monitoring in artikel 20.3 ziet niet op de niet-verplichte provinciale 
of gemeentelijke omgevingswaarden. Genoemde leden begrijpen dit 
vanuit het principe van subsidiariteit en lokale autonomie, maar 
hebben wel vragen of dit niet tot onnodige discussie kan leiden over 
de kwaliteit van monitoring van deze omgevingswaarden als die in 
verschillende gemeenten en provincies uiteenloopt. Is het voor de 
rechtszekerheid van burgers niet wenselijk deze methoden waar 
mogelijk te uniformeren? 
Bovendien vragen zij of alle gemeenten voldoende deskundigheid 
hebben om zelf voor technische omgevingswaarden de juiste 
methode vast te stellen. Dit is volgens genoemde leden wel van 
belang omdat in de Omgevingswet monitoring een essentieel 
onderdeel is van de beleidscyclus. Zij geven daarom in overweging 
het bij AMvB wel mogelijk te maken om voor frequent voorkomende 
omgevingswaarden waarvoor dit wenselijk is uniforme landelijke 
methoden vast te leggen. Zij trekken hierbij een vergelijking met 
bestaande normen, richtlijnen, certificeringen en keurmerken in de 
bouw.  
14.95 Artikel 20.12 ChristenUnie 14.7.3 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat artikel 20.12 
derde lid regelt dat de beschikbaarstelling van 
omgevingsdocumenten kan worden beperkt tot daarbij aangewezen 
elementen van die documenten. Achtergrond hiervan is dat de 
landelijke voorziening in de toekomst mogelijk uitgebreid zou 
kunnen worden met omgevingsvergunningen en andere 
beschikkingen. Genoemde leden vragen waarom de beperking van 
het derde lid daarom niet beperkt is tot deze mogelijke 
uitbreidingen.  
14.96 Ook vragen zij waarom het nog niet zeker is dat ook ChristenUnie 12.4 
omgevingsvergunningen worden toegevoegd aan het loket van 
ruimtelijkeplannen.nl. Volgens genoemde leden zouden 
omgevingsvergunningen makkelijk toegankelijk moeten zijn voor 
burgers en zou openbaarmaking via het digitale loket uitgangspunt 
moeten zijn.  
14.97 Artikel 20.14 ChristenUnie 14.7.4 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen dat op grond van artikel 
20.14 vijfde lid regels kunnen worden gesteld over de toezending 
van verslagen aan een bestuursorgaan, de Staten-Generaal of de 
Europese Commissie. Genoemde leden vragen waarom hier is 
gekozen voor een kan-bepaling.  
14.98 Artikel 20.18  ChristenUnie 14.7.5 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen dat dit artikel regelt dat 
het Planbureau voor de Leefomgeving ten minste eenmaal in de vier 
jaar een wetenschappelijk rapport uitbrengt, waarin de ontwikkeling 
van de kwaliteit van de fysieke leefomgeving wordt beschreven. 
Voorts regelt het artikel dat de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap ten minste eenmaal in de vier jaar een 
wetenschappelijk rapport uitbrengt, waarin de ontwikkeling van de 
staat van cultureel erfgoed wordt beschreven. Genoemde leden 
vragen waarom er niet gekozen is voor een kortere termijn 
(bijvoorbeeld twee jaar) om er zo voor te zorgen dat de 
geconstateerde ontwikkelingen tijdig kunnen leiden tot bijstelling 
van beleid of de ontwikkeling van nieuw beleid. 
De reikwijdte van de rapportage door het Planbureau voor de 
Leefomgeving wordt bij ministeriële regeling bepaald, omdat deze 
niet alle onderdelen van de fysieke leefomgeving zal betreffen, maar 
het milieu in brede zin.  
14.99 Genoemde leden vragen waarom de Omgevingswet niet is ChristenUnie 14.7.5 
aangegrepen om deze balans voor de leefomgeving te verbreden 
zodat hierin ook andere aspecten van de leefomgeving aan de orde 
komen zoals bijvoorbeeld ontwikkelingen in het ruimtegebruik.  
14.100 Artikel 23.3 ChristenUnie 4.6
