Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
De leden van de ChristenUnie-fractie menen dat flexibiliteit creatieve 
oplossingen kan bevorderen en een experimenten bepaling kan 
daaraan bijdragen. Dit vraagt volgens genoemde leden echter wel 
inkadering om te voorkomen dat een te grote mate van flexibiliteit 
het beschermingsniveau en de rechtszekerheid voor burgers en 
bedrijven ondermijnt.  
Genoemde leden constateren in dit verband dat een experiment 
alleen wordt aangewezen als dit beoogt bij te dragen aan het 
nastreven van de doelen, bedoeld in artikel 1.3, aanhef en onder a, 
waaronder de verbetering van de kwaliteit van de fysieke 
leefomgeving, de te volgen procedures of de besluitvorming 
daarover. In artikel 1.3 wordt echter niet gesproken over de te 
volgen procedures of de besluitvorming daarover. Genoemde leden 
vragen naar de reden van deze toevoeging.  
14.101 Genoemde leden vragen ook een nadere toelichting op de tijdsduur ChristenUnie 4.6 
van een experiment. In lid 3 wordt namelijk onderscheid gemaakt 
tussen de tijdsduur van een experiment (lid 3 sub c) en de termijn 
dat mag worden afgeweken van omgevingswaarden en de termijn 
dat mag worden afgeweken van andere zaken (lid 3 sub g). Als het 
gaat om andere afwijkingen dan afwijkingen van 
omgevingswaarden, kan die termijn langer dan 10 jaar zijn of zelfs 
permanent. Genoemde leden vragen aan wat voor soort afwijkingen 
moet worden gedacht.  
14.103 Volgens lid 4 kan de tijdsduur van het experiment met ten hoogste ChristenUnie 4.6  
vijf jaar worden verlengd. Genoemde leden vragen of deze bepaling 
ook van toepassing is op de termijn genoemd in lid 3 sub g zodat 
dus 15 jaar mag worden afgeweken van omgevingswaarden.  
14.104 Als dit het geval is vragen genoemde leden wat de toegevoegde ChristenUnie 4.6 
waarde van lid 3 sub c is. Kan dan niet beter worden volstaan met 
sub g en in lid 4 ook daar bij aan te sluiten?  
14.105 Genoemde leden constateren dat in artikel 23.3 niet is voorzien in ChristenUnie 4.6 
het treffen van maatregelen indien uit monitoring blijkt dat het 
experiment niet de beoogde of zelfs averechtse effecten heeft gehad 
op de kwaliteit van de leefomgeving. Zij vragen waarom dat niet is 
opgenomen. 
Genoemde leden constateren dat tegen aanwijzing bij AMvB geen 
beroep mogelijk is terwijl de aanwijzing wel langdurig gevolgen voor 
de leefomgeving van burgers kan hebben. Zij vragen daarom welke 
mogelijkheden tot rechtsbescherming burgers hebben bij dergelijke 
experimenten. 
14.106 Artikel 23.6 ChristenUnie 14.8.2 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen dat het huidige artikel 
122 Woningwet gemeenten verbiedt contractueel hogere eisen te 
stellen dan in het bouwbesluit vastgelegd. Het voorgestelde artikel 
23.6 Omgevingswet is daarvoor in de plaats gekomen. Uit artikel 
23.6 volgt niet dat gemeenten (of andere overheden) over andere 
onderwerpen dan waar dit artikel betrekking op heeft zonder meer 
andere rechtshandelingen naar burgerlijk recht mogen verrichten. 
Dit zal moeten worden getoetst aan de door de Hoge Raad in het 
Windmill-arrest geformuleerde criteria (HR 26 januari 1990, NJ 
1991, 393). Bevat de publiekrechtelijke regeling zelf geen antwoord 
op de vraag of toepassing van privaatrechtelijke bevoegdheden 
rechtmatig is, dan beoordeelt de rechter die rechtmatigheid in zulke 
gevallen aan de hand van de vraag of dat gebruik een 
onaanvaardbare doorkruising van de betreffende publiekrechtelijke 
regeling betekent. Genoemde leden vragen waarom in het 
wetsvoorstel hier niet meer duidelijkheid over wordt gegeven. Is de 
regering voornemens in lagere regelgeving de werking van artikel 
23.6 te verbreden en zo ja, welke voor- en nadelen ziet de regering 
bij het regelen op wetsniveau, zo vragen zij.  
15. Overige 
15.1 De leden van de D66-fractie constateren dat veel begrippen, D66 3.6.1  
waaronder ‘de fysieke leefomgeving’, maar ook bijvoorbeeld 14.1.1 
‘omgevingskwaliteit’, ‘activiteit’ en ‘maatschappelijke functies’ niet 14.1.2 
worden gedefinieerd. Dit zorgt ervoor dat de reikwijdte van regels op 
basis van die begrippen vrijwel onbegrensd is. Deze leden vragen 
hoe dit zich verhoudt tot de rechtsbescherming en of dit niet gaat 
betekenen dat uiteindelijk de rechter degene gaat worden die via
