Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
jurisprudentie deze begrippen gaat inkaderen.  
15.2 Deze leden zien dat het begrip ‘goede omgevingskwaliteit’ geen D66 3.6.1  
eenduidige definiëring omvat en dat het woord soms vervangen lijkt 14.1.1 
te worden in de MvT door andere begrippen, zoals kwaliteit van de 
fysieke leefomgeving en soms ook omgevingswaarde. Deze leden 
vragen de regering of dit geen verwarring kan veroorzaken in de 
jurisprudentie en of zij heeft overwogen om 'goede 
omgevingskwaliteit' nader te omschrijven.  
15.3 De leden van de D66-fractie vragen de regering om aan te geven D66 8.5 
hoe het voor burgers en bedrijven kenbaar wordt welke 
verantwoordelijkheden zij hebben met betrekking tot de algemene 
zorgplicht voor de fysieke leefomgeving en op welke manier het 
bevoegd gezag hierop kan handhaven.  
15.4 Daarbij willen deze leden weten hoe die algemene zorgplicht in D66 8.5.2 
combinatie met ongedefinieerde begrippen zich verhoudt tot het ‘lex 
certa’- beginsel, waarbij voor iedereen zoveel mogelijk duidelijk 
moet zijn welk handelen of nalaten kan leiden tot aansprakelijkheid.  
15.5a De leden van de D66-fractie vragen welke andere onderdelen van de D66 14.1.1 
fysieke leefomgeving de regering ook heeft overwogen om ze ook op 
te nemen in artikel 1.2, maar uiteindelijk heeft gekozen om dat niet 
te doen en wat daarbij de overwegingen waren.  
15.5b Kan de regering bijvoorbeeld aangeven of ze ook heeft overwogen D66 14.1.1 
om de samenhang van steden en dorpen daarin op te nemen? 
15.6 De leden van de D66-fractie lezen in het wetsvoorstel dat het begrip D66 6.6.1 
‘inrichting’ vervangen wordt door het begrip ‘milieubelastende 6.6.4 
activiteit’. Het begrip ‘inrichting’ heeft echter door de jaren heen 
handen en voeten gekregen in de jurisprudentie. De leden van de 
D66-fractie vragen of er rondom het nieuwe begrip een geheel nieuw 
getailleerd systeem in de jurisprudentie moet worden gecreëerd en 
welke consequenties dat heeft, onder andere ten aanzien van de 
handhaving. Ook merken deze leden op dat een bedrijf uitgaat van 
een samenhangend geheel, in plaats van allerlei losse activiteiten. 
Deze leden vragen dan ook hoe deze wijziging van het begrip zich 
verhoudt tot de doelstelling van de wet om het gebruik te 
versimpelen.  
15.7 De leden van de D66-fractie vragen of het begrip duurzaam in de D66 14.10 
Omgevingswet hernieuwbaar betekent wanneer het over energie 
gaat, of alleen langdurig.  
15.8 De leden van de PvdD-fractie lezen dat het Rijk een forse PvdD 13.1 
bezuiniging koppelt aan de Omgevingswet. Deze nieuwe wet zou dus 
geld kunnen besparen. De leden vragen zich af: Waar komt dat geld 
vandaan? Wie gaat dat betalen? Een financiële onderbouwing van 
deze cijfers ontbreekt, evenals een beeld waar deze bezuiniging neer 
zal slaan.  
15.9 Het duurt enkele jaren voordat men vertrouwd is met nieuwe PvdD 12.2 
terminologie en (juridische) instrumenten. Deze stelselwijziging zal 
een enorme belasting vormen voor de mensen die ermee moeten 
werken, dus grondige en doordachte voorbereiding, duidelijkheid en 
korte periode van omschakeling is essentieel. Enerzijds kan dit door 
de omslag in de tijd kort te houden, anderzijds door een goede 
overgangsregeling voor projecten die onder huidige regelgeving en 
procedures gestart zijn. Hoe wordt dit precies vorm gegeven, zo 
vragen zij.  
15.10 De leden van de PvdD constateren dat het advies van de RvS maar PvdD 9.6.2 
mondjesmaat is opgevolgd. Een aantal wijzigingen die naar 
aanleiding van het advies zijn aangebracht stelde de leden van de 
PvdD-fractie gerust, zoals het schrappen van de lex silencio, 
waardoor vergunningen van rechtswege afgegeven zouden worden 
indien het bevoegd gezag de wettelijke termijnen voor een besluit 
zou passeren. Het baart deze leden echter grote zorgen dat de lex 
silencio wel in het conceptwetsvoorstel stond dat de regering naar 
de RvS heeft gestuurd. Dit illustreert naar mening van de Partij voor 
de Dieren het dedain van de regering voor de bescherming van de 
leefomgeving en de ruimtelijke kwaliteit. Kan de regering 
onderbouwen waarom de lex silencio in het oorspronkelijke 
wetsvoorstel was opgenomen?  
15.11 Tevens constateren deze leden dat het pas na het advies van de RvS PvdD 5.1.3 
is geweest dat de regering een voorhang-bepaling heeft ingevoerd 
402
