Nummer Vraag Partij Antwoord 
 in 
 paragraaf 
voor de AMvB’s die zij wil opstellen onder deze wet, en die de gehele 
uitwerking en wettelijke bescherming van de kwaliteit van de 
leefomgeving regelen. Als het aan de regering had gelegen, had zij 
graag het parlement geheel buiten spel gezet in het bepalen van de 
uiteindelijke regels en bescherming. Dat vinden de leden van de 
Partij voor de Dieren-fractie op zijn minst opmerkelijk, kennelijk stelt 
de regering de betrokkenheid van het parlement in deze niet op 
prijs. Welke redenen had de regering voor het niet opnemen van een 
voor- of nahangbepaling bij deze AMvB’s?  
15.12 Concluderend  merken deze leden op dat zij geen enkele noodzaak PvdD 13.3 
zien om reeds over de Omgevingswet te stemmen voordat de 
AMvB’s en de Invoeringswet aan de Kamer zijn aangeboden. Zij 
willen graag het gehele stelsel in samenhang bezien en bespreken, 
om dan tot een integraal oordeel te komen. Bij deze beoordeling zou 
een degelijke ex-ante evaluatie voor onafhankelijke experts wat 
deze leden betreft van grote waarde zijn. Het wetsvoorstel is 
dermate complex en veelomvattend, dat een dergelijke evaluatie 
van het voorliggende wetsvoorstel zeer in de rede ligt, zo menen 
deze leden. Is de regering bereid om een ex-ante evaluatie uit te 
laten voeren? Zo nee, waarom niet, zo vragen zij.
