Beleidsprioriteiten
  
1 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen
Artikel  Nummer artikel   2008 2009  2010   2011  2012  2013 2014  geheel  
artikel 
 1  Inzet  27 925, 31 516,  
   nr. 436   nr. 6  nee 
 2  Taakuitvoering zeestrijdkrachten         
 3  Taakuitvoering landstrijd-
krachten         
 4  Taakuitvoering luchtstrijd- 31 516,  
krachten      nr. 2   nee 
 5  Taakuitvoering marechaussee  31 516, 
     nr. 3   nee 
6   Investeringen krijgsmacht         
7   Ondersteuning krijgsmacht door 
Defensie Materieel Organisatie         
8   Ondersteuning krijgsmacht door 31 516,  
Commando DienstenCentra      nr. 4   nee
1 
Defensie richt zich in beleidsdoorlichtingen op de verantwoording van het gevoerde beleid van verrichte activiteiten en geleverde prestaties. Per 
beleidsdoorlichting worden zoveel mogelijk daaraan gerelateerde defensieuitgaven verantwoord. De indeling van de defensiebegroting is echter 
gekoppeld aan organisatieonderdelen van Defensie, in plaats van een indeling naar beleidsdoelstellingen. Om die reden hebben beleidsdoorlich-
tingen van Defensie geen betrekking op een geheel artikel.
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoorlichtingen, klik op deze link:
http://rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-beleidsdoorlichtingen/2015/planning-beleidsdoorlichtingen/x-defensie 
Toelichting
De beleidsdoorlichting «Bescherming kwetsbare scheepvaart nabij 
Somalië» is in 2014 verzonden aan de Kamer.
De beleidsdoorlichting «Wijziging samenstelling Koninklijke Marine 
(2005)» is vanwege gewijzigde prioritering niet in 2014 voltooid. De Kamer 
is hierover per brief geïnformeerd (Kamerstuk 31 516, nr. 7).
De beleidsdoorlichting «Flexibel personeelssysteem» is niet voltooid in 
2014. Daarvoor zijn verschillende oorzaken, in het bijzonder de tijdens de 
uitvoering verruimde onderzoeksopzet in combinatie met beperkte 
beschikbaarheid van gegevens, problemen bij het raadplegen van 
bronnen en beperkte capaciteit. De Kamer is hierover per brief geïnfor-
meerd (Kamerstuk 31 516, nr. 9).
Het Interdepartementaal Beleidsonderzoek Wapensystemen (IBO) is 
gestart in 2014. Dit IBO onderzoekt de mogelijkheden om aanschaf, 
beheer en onderhoud van wapensystemen doelmatiger te organiseren 
door middel van meer internationale samenwerking en het gebruik van 
geïntegreerde contracten.
Overzicht van risicoregelingen
Per 31 december 2014 is er één openstaande garantie. Het betreft een 
overeenkomst met de Vereniging Verbond van Verzekeraars over de 
verzekerbaarheid van personeel. De looptijd is onbepaald en er is geen 
gegarandeerd bedrag vastgesteld. De overeenkomst regelt de verhouding 
tussen het Ministerie van Defensie en de vereniging, met als doel de 
belemmeringen weg te nemen die defensieambtenaren in het maatschap-
pelijk verkeer ondervinden als gevolg van uitsluitingsclausules bij 
levensverzekeringen, gekoppeld aan de financiering van een woning. In 
2014 zijn er geen aanspraken geweest.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 20
