Beleidsartikelen
Kosovo Force (KFOR)
KFOR heeft in 2014 bijgedragen aan een veilige omgeving en de 
handhaving van de openbare orde in Kosovo. Nederland nam in 2014 met 
enkele militairen deel aan KFOR. De regering heeft het Nederlandse 
mandaat in 2014 verlengd tot 1 oktober 2015 (Kamerstuk 21 501-02, nr. 
1421).
Combined Maritime Force (CMF)
CMF heeft zich in 2014 gericht op de strijd tegen het internationale 
terrorisme en piraterijbestrijding. Nederland heeft in 2014 met enkele 
militairen deelgenomen aan de staf van CMF in Bahrein.
United Nations Truce Supervision Organization (UNTSO)
UNTSO heeft in 2014 toegezien op de naleving van de bestaande 
bestandsafspraken tussen Syrië, Israël en Libanon. Nederland nam in 
2014 met een ruim tien militairen deel aan UNTSO.
United Nations Mission in the Republic of South Sudan (UNMISS)
UNMISS heeft zich in 2014 vooral gericht op de bescherming van de 
burgerbevolking en het creëren van een veilige omgeving. Nederland nam 
in 2014 met enkele tientallen militairen deel aan UNMISS. De regering 
heeft in 2014 het Nederlandse mandaat verlengd tot 28 februari 2015 
(Kamerstuk 29 521, nr. 231).
Multinational Force and Observers (MFO)
MFO heeft in 2014 toegezien op de naleving van het vredesverdrag tussen 
Egypte en Israël op het Sinaï-schiereiland en heeft zich ingezet ter 
voorkoming van schendingen van het verdrag. Nederland heeft in 2014 
enkele militairen ingezet in de operatie van de MFO. De regering heeft het 
Nederlandse mandaat in 2014 verlengd tot 1 februari 2015 (Kamerstuk 
21 501-02, nr. 1383).
European Union Training Mission (EUTM) Somalië
EUTM heeft in 2014 Somalische veiligheidstroepen getraind ter 
versterking van de Somali Federal Government (SFG). Nederland heeft in 
2014 met een tiental militairen deelgenomen aan EUTM.
European Union Training Mission (EUTM) Mali
EUTM heeft in 2014 de Malinese krijgsmacht ondersteund met training en 
advisering op het gebied van commandovoering, logistieke en personele 
aangelegenheden en mensenrechten. Nederland nam in 2014 met één 
militair in een Belgische eenheid deel aan de trainingsmissie. De regering 
heeft het Nederlandse mandaat in 2014 verlengd tot 18 mei 2016 
(Kamerstuk 29 521, nr. 243).
United Nations Disengagement Observer Force (UNDOF)
UNDOF heeft in 2014 toegezien op het staakt-het-vuren tussen Syrië en 
Israël. Daarnaast heeft UNDOF bescherming geleverd aan de (ongewa-
pende) UNTSO-missie. Nederland nam in 2014 met enkele militairen deel 
aan UNDOF. De Nederlandse regering heeft in 2014 het Nederlands 
mandaat verlengd tot 31 augustus 2015 (Kamerstuk 21 501-02, nr. 1401).
United States Security Coordinator (USSC)
USSC heeft in 2014 bijgedragen aan de professionalisering van de 
Palestijnse veiligheidssector, zowel als basisvoorwaarde voor een 
levensvatbare toekomstige Palestijnse staat als om een veilige leefom-
geving voor Palestijnse burgers en de regio te creëren. Nederland heeft in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 29
