Beleidsartikelen
  
Realisatie doelstellingen CZSK 2014
Groep  Organieke component   Totaal  Operationeel gerede  Voortzettingsver-
aantal OG eenheden mogen 
eenheden 
Doel-  Reali- Doel- Reali- 
stelling satie stelling satie 
 Staf  NLMARFOR  1 1   1  0  0 
 Vlooteenheden  Fregatten
LC-Fregatten 4  2   1,9 2   2,1 
  M-fregatten  2 1   1  1  1 
 Patrouilleschepen   4  2  3 2   1 
  Bevoorradingsschip  1  1 1   0 0  
  Landing Platform Docks  2  1 1   1  1 
  Onderzeeboten 4   1  1  3 3  
 Ondersteuningsvaartuig OZD   1 0,2  0,7  0,8  0,3  
 Mijnenbestrijdingsvaartuigen   6  3  3  3  3 
  Hydrografische opnemings-
vaartuigen 2   1  1  1 1  
 Marinierseenheden  Marines Combat Group 2  1   1 1  1  
  Surface Assault Group  2  1  1  1 1  
  Sea-based Support Group  1  1 1   0  0 
  Squadron NLMARSOF 2   1,5  2,0 0,5  0,0  
 CZMCARIB Infanteriecompagnie Curaçao   1  1  1  0  0 
  Infanteriecompagnie Aruba 1  1   1  0  0 
  Infanteriepeloton Sint Maarten  1  1  1 0   0 
  Bootpeloton Caribisch gebied 1   1  1  0  0 
  Ondersteuningsvaartuig 
Caribisch gebied  1 0,7  0,75   0,3  0,25 
 Overige eenheden Defensie Duikgroep   1  1 1  0   0
Toelichting
Inzet
Gedurende 2014 is door eenheden van het CZSK deelgenomen aan 
diverse crisisbeheersingsoperaties. Deze operaties worden vermeld onder 
beleidsartikel 1 Inzet. Het CZSK heeft aan alle inzetopdrachten voldaan. 
Ten behoeve van de bestrijding van ebola heeft het Joint Support Ship 
Karel Doorman in 2014 twee transporten met hulpgoederen van Europese 
landen en hulporganisaties uitgevoerd. Vanaf begin november heeft het 
schip lading afgeleverd in Guinee, Sierra Leone en Liberia (Kamerstuk 
33 625, nr. 130).
Ook in 2014 heeft CZSK actief deelgenomen in de Standing NATO Mine 
Counter Measures Group (SNMCMG), de snel inzetbare maritieme 
Navo-eenheid voor mijnenbestrijding, onder andere in de Oostzee.
Verder heeft het CZSK in 2014 inzet verricht voor de kustwacht in 
Nederland en de kustwacht in het Caribisch gebied. Dit betreft aan CZSK 
gemandateerde inzet.
Operationele gereedheid
Zoals uit de doelstellingenmatrix blijkt, heeft het CZSK in 2014 de 
opgedragen gereedheid- en inzetdoelstellingen voor bijna alle eenheden 
gerealiseerd. Alleen het LCF heeft de opgedragen doelstelling niet 
volledig kunnen realiseren, omdat de certificering van Zr.Ms. Tromp is 
uitgesteld als gevolg van ondercapaciteit bij de Flag Officer Sea Training 
(FOST) in Plymouth (Verenigd Koninkrijk).
Indien er sprake is van een geëmbarkeerde vluchteenheid (helikopter) aan 
boord van een schip, wordt daarover gerapporteerd in beleidsartikel 4 
Taakuitvoering luchtstrijdkrachten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 35
