Beleidsartikelen
4.5 Beleidsartikel 5 Taakuitvoering marechaussee 
Algemene doelstelling
De Koninklijke marechaussee (KMar) levert militaire politiecapaciteit voor 
nationale en internationale operaties.
Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is beheersverantwoordelijk en verantwoordelijk voor de 
vaststelling van de omvang, samenstelling en de vereiste mate van 
gereedheid van het CKMar. De uitvoering is opgedragen aan de 
Commandant van de Koninklijke Marechaussee. Het gezag over de KMar 
berust naast de Minister van Defensie bij de Minister van Veiligheid en 
Justitie.
Het CKMar heeft een takenpakket in binnen- en buitenland en houdt zich 
bezig met beveiliging, handhaving van de Vreemdelingenwetgeving 
(waaronder grenstoezicht), politietaken ten behoeve van Defensie en op 
burgerluchtvaartterreinen, samenwerking met en bijstand aan de politie 
en uitvoering van politietaken in het kader van internationale vredesope-
raties. Naast het reguliere takenpakket fungeert het CKmar als strate-
gische reserve voor de Nederlandse politie. Hiermee levert het CKmar 
direct of indirect een bijdrage aan de veiligheid van de staat, door 
optreden in binnen- en buitenland.
Beleidsconclusie
Het CKMar heeft een bijdrage geleverd aan de drie hoofdtaken van de 
krijgsmacht en daarmee aan belangrijke onderdelen van het ambitie-
niveau van Defensie. Het CKMar heeft in 2014 met diverse onderdelen 
deelgenomen aan grote en kleine internationale operaties. Daarnaast is 
zowel gegarandeerde als niet-gegarandeerde capaciteit ter beschikking 
gesteld voor de uitvoering van structurele nationale taken en bijstand en 
steunverlening zowel in Nederland als in het Caribische deel van het 
Koninkrijk. In 2014 zijn voorbereidingen getroffen voor de invoering van 
het Informatiegestuurd optreden (IGO) van de KMar.
Indicatoren algemene doelstelling
De operationele doelstellingen waaraan het CKMar moet voldoen zijn 
gekwantificeerd en gekwalificeerd naar aantallen operationeel gerede 
eenheden. In onderstaande tabel is weergegeven wat de operationele 
beschikbaarheid moest zijn en hoeveel daarvan gerealiseerd is. Waar het 
aantal eenheden gedurende het jaar varieert, is het rekenkundig gemid-
delde in de tabel opgenomen.
  
Realisatie doelstellingen KMar 2014
Organieke component   Totaal  Operationeel V oortzettingsvermogen 
aantal Gereed 
eenheden 
Doelstelling   Realisatie  Doelstelling  Realisatie 
 Vte’n voor expeditionaire inzet  306  153  153 153  153  
 Peloton voor Crowd and Riot Control  1  1  1  –   –  
 Vte’n voor Close Protection Teams van VIP’s  26  13 13  13   13 
 Vte’en voor Close Protection Team (CPT) ter 
begeleiding ambassadepersoneel (convenant BZ)  132  33 33   99  99
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 47
