Beleidsartikelen
Toelichting
In het meerjarige convenant met het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
voor de uitvoering van de beveiliging van ambassadepersoneel is 
vastgelegd dat voor de uitvoering van deze taak jaarlijks budget naar het 
Ministerie van Defensie wordt overgeheveld met de eerste suppletoire 
begroting. Daarom is de doelstelling niet zichtbaar in de begroting, maar 
komt hij wel terug in het jaarverslag van Defensie.
Inzet
Gedurende 2014 is door eenheden van het CKMar deelgenomen aan 
diverse crisisbeheersingsoperaties. Deze operaties worden vermeld onder 
beleidsartikel 1 Inzet. Het CKMar heeft aan alle inzetopdrachten voldaan.
Operationele gereedheid
Zoals uit de doelstellingenmatrix blijkt, heeft het CKMar in 2014 de 
opgedragen gereedheid- en inzetdoelstellingen voor alle eenheden 
volledig gerealiseerd.
Overige inzet
Het takenpakket van het CKMar heeft zich ontwikkeld tot een veelzijdig en 
samenhangend geheel. Drie operationele speerpunten vormen hierbij de 
basis: bewaken en beveiligen, de grenspolitietaak, internationale en 
militaire politietaken. Het CKMar legt de nadruk op de veiligheid van de 
staat en speelt hierbij snel en flexibel in op wijzigende omstandigheden.
Bewaken en beveiligen
Het CKMar draagt zorg voor de bewaking en beveiliging van bepaalde 
vitale objecten en personen. Zij doet dit in samenwerking met nationale 
en internationale publieke en private partners.
 Kengetallen  Prognose Realisatie
2014 2014 
 Het percentage uitvoering Toezichtprogramma 
Beveiliging burgerluchtvaart  100%  100% 
 Het aantal permanent te bewaken objecten 7  7  
 Het servicepercentage beveiligde waardetransporten 
voor De Nederlandsche Bank  100%  100% 
 Beschikbare operationele KMar-eenheden voor  (zie (zie  
expeditionaire beveiligingsopdrachten doelstellin- doelstellin-
genmatrix) genmatrix)
 
Grenspolitietaak
CKMar richt zich op de bestrijding van illegale migratie, grensoverschrij-
dende criminaliteit en terrorisme. Deze taak wordt risicogestuurd, flexibel 
en efficiënt uitgevoerd door, zowel de informatiepositie van het CKMar als 
de informatiepositie van de ketenpartners optimaal te benutten. Als 
grenspolitie wendt de KMar bedreigingen voor Nederland en het 
Schengengebied af bij de grens, zowel in Nederland als in gezamenlijk 
EU-verband (ter ondersteuning van Frontex-operaties).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 48
