Beleidsartikelen
HVD Mariniers naar Zeeland en HVD schuifplan Ermelo
Het HVD-project «Schuifplan Ermelo» heeft eveneens vertraging 
opgelopen. Dit heeft naar verwachting geen invloed op de geplande 
einddatum. Bij dit project is tevens sprake van een voordelig aanbeste-
dingsresultaat. Ook bij het HVD-project «Herbelegging de Ruyter van 
Steveninckkazerne Oirschot» is sprake van vertraging.
Bij het project «Bouwtechnische verbetermaatregelen brandveiligheid» is 
aanzienlijke vertraging ontstaan in de ontwikkeling van de maatregelen. 
De realisatie in 2014 is daarom nihil. In overleg met de Inspectie Leefom-
geving en Transport zal in 2015 eerst een pilot project worden uitgevoerd. 
Als gevolg van de vertraging verschuift het project naar 2018.
Opdracht Voorzien in ICT
Bij de opdracht Voorzien in ICT is de realisatie in totaal € 26,2 miljoen 
lager dan begroot. Deze lagere realisatie heeft betrekking op diverse 
projecten. Dit wordt veroorzaakt door vertragingen in het verwervings-
proces en vertragingen in realisatie door capaciteitsproblemen. De 
projecten schuiven door naar 2015. Het betreft in alle gevallen projecten 
die geen directe relatie hebben met de ICT-problematiek.
De realisatie van het project Advanced Passenger Information (API) is 
€ 9,7 miljoen lager dan begroot. Bij het project secure werkplekken is de 
realisatie € 6,6 miljoen lager dan begroot. Bij overige projecten wijkt de 
realisatie minder dan € 5,0 miljoen af van de verwachting.
  
Bedragen x € 1 miljoen
 Omschrijving project  Project- Fasering Gereali-  Verwachte Gereali- V erschil 
volume tot seerde uitgaven in seerde uitgaven 
(begroting uitgaven 2014 uitgaven in 2014 
2014) t/m 2013 2014 
 ERP/M&F (SPEER)  277,3  2014  262,6 8,7   12,9  4,2
CODEMO
Naar aanleiding van de motie Günal-Gezer/Eijsink (Kamerstuk 33 750-X, 
nr. 24) is in de Ontwerpbegroting 2015 het aantal ingediende, gehono-
reerde, afgewezen en voltooide CODEMO-voorstellen opgenomen. Met 
ingang van 2014 wordt de doorlooptijd van CODEMO-voorstellen 
geregistreerd. In 2014 zijn zes voorstellen ingediend door het MKB. In alle 
gevallen kregen de aanvragers binnen drie maanden uitsluitsel over het al 
dan niet honoreren van het ingediende voorstel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 59
