Beleidsartikelen
Bekostiging Wetenschappelijk onderzoek
  
Bekostiging Wetenschappelijk onderzoek (bedragen in € 1.000)
 2014 Verwachte  Gereali- V erschil 
Omschrijving uitgaven in seerde 
2014 uitgaven in 
2014 
Programmafinanciering TNO (en MARIN)   32.558  34.108  1.550 
Programmafinanciering NLR   517 517   0 
 Contractonderzoek Technologie-ontwikkeling (TO)  23.630 20.918   – 2.712 
 Contractonderzoek Kennistoepassing  6.095  3.860  – 2.235 
 Totaal generaal 62.800   59.403  – 3.397
Toelichting bij tabel:
Gedurende 2014 is uitvoering gegeven aan het Research & Development 
Plan 2014. De Strategische Kennis & Innovatie Agenda van Defensie 
fungeert daarbij als fundament. Defensie investeert nadrukkelijk in de 
opbouw en de instandhouding van een Defensie specifieke externe 
kennisbasis ten behoeve van het behoud van een breed inzetbare, 
hoogwaardige en innovatieve krijgsmacht. In 2014 is hieraan invulling 
gegeven door te investeren in kennis en kunde bij de kennisinstituten 
TNO, NLR en MARIN.
Programmafinanciering TNO, MARIN en NLR
In 2014 zijn 48 kennisopbouw programma’s uitgevoerd. Acht nieuwe 
programma’s zijn gestart en dertien programma’s zijn in de loop van het 
jaar voltooid.
Contractonderzoek technologieontwikkeling
Naast de programmafinanciering is 2014 gewerkt aan 71 lopende 
technologie ontwikkelingsprojecten. Hiervan zijn er in de loop van 2014 26 
projecten voltooid. Daarnaast zijn er 23 nieuwe technologieprojecten 
gestart. Het merendeel van de nieuwe projecten is pas vanaf het derde 
kwartaal gecontracteerd, waardoor nieuwe projecten later dan gepland in 
de realisatiefase zijn gekomen. Daarnaast kende een aantal lopende 
projecten een langere doorlooptijd.
Contractonderzoek kennisgebruik
In 2014 zijn er zes nieuwe kennisgebruiksprojecten gestart en zijn er drie 
voltooid.
Bijdrage aan de Navo
De uitgaven hebben betrekking op de Nederlandse bijdrage aan gemeen-
schappelijk gefinancierde Navo-programma’s. Ook de uitgaven voor de 
AWACS-vliegtuigen zijn hierin opgenomen. De lagere bijdrage aan de 
Navo (€ 4,1 miljoen) wordt vooral veroorzaakt doordat de realisatie van 
Navo Veiligheid Investerings Programma (NVIP), in de Navo-lidstaten, 
lager uitviel dan begroot. Om die reden heeft de Navo lagere bijdragen 
gevraagd.
Verkoopopbrengsten groot materieel
Bij afstoting van overtollig materieel wordt onderscheid gemaakt tussen 
strategische en niet-strategische roerende zaken. Overtollige strategische 
roerende zaken, zoals wapensystemen, worden om veiligheidsredenen 
niet aan Domeinen overgedragen. De verkoop hiervan gebeurt in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 60
