Beleidsartikelen
ontslagbescherming uit het sociaal beleidskader overgeheveld van het 
centraal apparaatsartikel naar de defensieonderdelen (€ 2,3 miljoen). 
Gedurende 2014 hebben er verschillende kleinere mutaties plaatsge-
vonden (– € 3,0 miljoen)
Externe inhuur
De externe inhuur (€ 16,2 miljoen) is ontstaan vanwege formatieve 
ondervulling en het niet tijdig kunnen vullen van de vacatures. Dit heeft 
een direct verband met de onderrealisatie van het eigen personeel.
Materiële uitgaven
Huisvesting en infrastructuur
De uitgaven voor huisvesting en infrastructuur zijn € 44 miljoen hoger 
dan begroot. Het budget voor instandhouding was initieel te laag begroot. 
Dit komt onder andere door een vertraging in de reductie van het aantal 
vierkante meters. Het budget voor instandhouding infrastructuur, waarvan 
de werkzaamheden wordt uitgevoerd door SSO DVD, is met € 76,5 
miljoen naar boven bijgesteld om het op het gewenste peil te brengen. 
Hiervan is € 43,4 miljoen gecompenseerd door interne herschikking 
binnen de materiële uitgaven. In verband met nieuwbouw en verbouw is 
er aan het budget facilitair ten behoeve van vastgoed € 11,1 miljoen 
toegevoegd en € 22 miljoen voor instandhouding vanuit de budgetten 
voor investeringen infrastructuur.
Overige exploitatie
De uitgaven voor overige exploitatie zijn € 55,4 miljoen hoger dan 
begroot. Deze stijging wordt met name veroorzaakt door de overdracht 
van activiteiten met de daarbij horende budgetten, waaronder de 
overheveling van de budgetten voor personeelsdiensten en de 
begeleiding en bemiddeling bij (reorganisatie)ontslag (€ 10 miljoen), de 
wervingsbudgetten (€ 16,7 miljoen), het budget voor tweede lijnsgezond-
heidszorg (€ 6,9 miljoen), de bijdrage voor het Host Nation Support (€ 4,7 
miljoen) en het budget voor flexibel transport (€ 2,8 miljoen). Daarnaast is 
de prijsbijstelling tranche 2014 verdeeld over de verschillende dienstverle-
ningsactiviteiten (€ 13,2 miljoen).
Ontvangsten
De lagere ontvangsten zijn het gevolg van vertraging bij de verbouwing 
van het Centraal Militair hospitaal (CMH). Hier tegenover staan lagere 
uitgaven op artikel 6 Investeringen (Voorzien in Infrastructuur).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 67
