Baten-lastenagentschap Defensie Telematica Organisatie
om grote materieelprojecten en door de defensieonderdelen zelf 
aangevraagde licenties.
– De afwijking op de werkplekdienst wordt enerzijds veroorzaakt door de 
extra aanschaf van Thin Clients en iPhones en anderzijds door een 
hogere afzet (diensten). De geplande vraagdemping bij de defensieon-
derdelen is niet conform planning gerealiseerd.
– De afwijking bij dienstontwikkeling en klantopdrachten wordt enerzijds 
veroorzaakt door additionele eenmalige opdrachten en anderzijds door 
additionele licenties als gevolg van het nieuwe Microsoft Contract.
– De afwijking bij Connectivity wordt veroorzaakt door het COV. Dit 
project was niet in de begroting opgenomen.
– De afwijking bij IV-I (inhuur + inkoop) wordt veroorzaakt door 
vertraging in projectvoorstellen waardoor de inhuur later dan gepland 
noodzakelijk was.
Totaal aantal vte per ultimo 2014
Ultimo 2014 heeft DTO een bezetting van 1.631 eigen medewerkers (1.593 
vte) gesplitst in 1.571 burgers en 60 militairen. In dit aantal van 1.593 vte 
zitten geen herplaatsers meer.
Inhuur
Per ultimo 2014 waren 321 vte inhuur werkzaam waarvan 100 vte ten 
behoeve van afdeling TOO, 127 vte binnen de overige afdelingen en 94 
vte werkzaam op klantopdrachten.
Prijs per werkplek
Als indicator voor de ontwikkeling van de doelmatigheid wordt de prijs 
per werkplek gebruikt. De prijs per werkplek in het jaar 2007 is gesteld op 
100 procent. De daling van de kostprijs per werkplek is het gevolg van 
efficiencymaatregelen. Het tarief is in 2014 gebaseerd op de afgenomen 
accounts, printers, beeldschermen etc. De werkplek prijs is ten opzichte 
van 2013 met 2 procent gedaald. De daling van de prijs per werkplek 
wordt voornamelijk veroorzaakt door het verder uitrollen van thin clients 
en het afbouwen van fat clients. Deze trend zal zich echter niet voortzetten 
na 2015 omdat de kosten niet verder zullen dalen. Hoewel de fysieke 
werkplekken steeds verder worden afgebouwd en daarmee ook de kosten, 
komen daar nieuwe kosten voor terug in de vorm van licentiekosten en 
mobile device management kosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 96
