Baten-lastenagentschap Dienst vastgoed Defensie
  
Debiteuren (bedragen x € 1.000)
Ministerie Defensie   92 
B/L-diensten Defensie  61  
Ministeries & B/L-diensten niet Defensie   327 
Derden  47 
 
  
Voorziening voor vermoedelijk oninbare vorderingen (bedragen per € 1.000)
Stand 31-dec-2013  108  
Dotatie  791  
Ontrekking ivm oninbare vorderingen   – 8 
 Vrijval  – 871 
 Stand 31-dec-2014  20
 
In verband met de overgang naar het RVB is de grondslag voor bepaling 
van de voorziening in 2014 aangepast. Vorderingen binnen de rijks-
overheid worden in principe niet voorzien. Op basis van individuele 
beoordeling kan op balansdatum hiervan worden afgeweken.
Overlopende activa
De post «overlopende activa» bedraagt eind 2014 € 35,2 miljoen (2013: 
€ 1,8 miljoen). De verklaring is deels gelegen in de stijging van het te 
vorderen programmageld (€ 11 miljoen.) en deels in de stijging van de 
nog te ontvangen bedragen (€ 24,2 miljoen). De stijging ten opzicht van 
2013 wordt voornamelijk veroorzaakt doordat de laatste 2 weken van 2013 
geen inkoopfacturen zijn gescand. De stijging van de nog te ontvangen 
bedragen wordt tevens veroorzaakt door de vordering op het moederde-
partement (€ 17,4 miljoen) inzake de overdracht van de DVD panden.
  
Overlopende activa (bedragen x € 1.000)
Ministerie Defensie  29.590  
 B/L-diensten Defensie 2  
 Ministeries & B/L-diensten niet Defensie  197 
Derden  5.395 
 
Liquide middelen
De daling van de liquide middelen is het gevolg van het feit dat er in 
december 2014 aanzienlijk meer inkoopfacturen zijn betaald, die niet 
allemaal doorbelast konden worden aan het moederdepartement.
Eigen vermogen
Het resultaat van € 5,6 miljoen in 2014 wordt toegevoegd aan het eigen 
vermogen. In het Protocol van Overdracht inzake de overgang van de DVD 
naar het Ministerie van BZK zijn afspraken gemaakt over het «programma-
resultaat» instandhouding van ca. € 0,8 miljoen, dit blijft voor Defensie 
beschikbaar in het kader van het instandhoudingsprogramma.
De grens voor het eigen vermogen is voor 2014 maximaal € 11,4 miljoen 
op basis van de ontwikkeling van het eigen vermogen in relatie tot het 
plafond van 5 procent van de gemiddelde omzet in de afgelopen drie jaar. 
Omdat de grens voor het eigen vermogen in 2014 niet is bereikt, vindt er 
geen afdracht plaats aan het moederdepartement.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 103
