Baten-lastenagentschap Paresto
  
Opbrengst verkopen naar productgroep (bedragen x € 1.000)
  Oorspron- Realisatie 
kelijk 2014 
vastge-
stelde 
begroting 
Omzet regulier  23.000   26.038 
 Omzet niet-regulier  6.220 9.913  
 Omzet logistiek ondersteuning 9.950  13.242  
 Totaal opbrengst verkopen  39.170  49.193
 
De omzet bedrijfsvoering is onder te verdelen in de volgende product-
groepen:
– De omzet regulier betreft de verkopen in de bedrijfsrestaurants, de 
kantines en toko’s op locaties;
– De omzet niet-regulier is omzet van onder andere vergaderingen, 
diners en recepties die op locaties worden gehouden;
– De omzet logistieke ondersteuning betreft onder andere de leveringen 
van gevechtsrantsoenen door de logistieke centra in Bathmen en Den 
Helder.
De reguliere en niet-reguliere omzet is hoger dan begroot. Dit is voorna-
melijk veroorzaakt door niet voorziene activiteiten zoals MH-17 en NSS en 
doordat er meer oefeningen hebben plaatsgevonden. De omzet logistieke 
ondersteuning is hoger dan de begroting. Dit is voornamelijk veroorzaakt 
doordat meer oefeningen en missies hebben plaatsgevonden.
Omzet bijdrage Defensieonderdelen
De omzet werkgeversbijdrage betreft de vergoeding die Paresto ontvangt 
voor de personele en materiële inzet op de locaties. Deze is 3,4 miljoen 
lager dan begroot. Dit is voornamelijk veroorzaakt doordat er in de loop 
van 2014 meer medewerkers de dienst hebben verlaten. Daarnaast zijn er 
een tweetal locaties minder gesloten, waardoor er een hogere omzet 
verkopen is gerealiseerd.
Omzet derden
De omzet derden betreft de omzet die Paresto in rekening brengt bij het 
CDC voor cateringkosten van het Militair Revalidatie Centrum. Het CDC 
berekent deze als ziektekosten door aan de ziektekostenverzekeraars.
Rentebaten
Dit betreft de rente die Paresto heeft ontvangen op deposito (gemiddeld 
rentepercentage van 0,35 procent) en de lopende rekening courant met 
het Ministerie van Financiën (gemiddeld rentepercentage van 0,104 
procent). Het gemiddelde rentepercentage is hoger dan vooraf ingeschat.
Vrijval voorziening
In verband met de verschuiving van de transitie datum van de logistieke 
ondersteuning aan het CLAS, is er een hernieuwde inschatting gedaan 
van de waarde van de voorraden, die onderdeel uit maken van het 
verlieslatende overdracht. Er is € 0,4 miljoen vrijgevallen uit de 
voorziening. Daarnaast zijn gelden vrijgevallen bij de voorzieningen voor 
sourcing en vervanging chipknip.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 109
