Publicatie Personele Topinkomens
PUBLICATIE PERSONELE TOPINKOMENS 
13: PUBLICATIE PERSONELE TOPINKOMENS 
De Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipu-
blieke sector (WNT) bepaalt dat de bezoldiging van topfunctionarissen en 
gewezen topfunctionarissen in de publieke en semi-publieke sector op 
naamsniveau vermeld moet worden in het financieel jaarverslag. Dit geldt 
tevens voor eventuele ontslaguitkeringen. Daarnaast moeten van 
niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen 
(zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien deze het wettelijk 
maximum te boven gaan. Voor dit departement heeft de publicatieplicht 
betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigingsgegevens 
van de leden van de Top Management Groep zijn opgenomen in het 
jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
laties. Het wettelijk bezoldigingsmaximum bedraagt in 2014 € 230.474.
Met de Reparatiewet WNT van 12 november is de publicatieplicht 
vervallen voor niet-topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al 
dan niet fictieve – dienstbetrekking hebben of hadden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 115
