Publicatie Personele Topinkomens
  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 117
Bezoldiging van niet-topfunctionarissen boven de WNT-norm
 Naam Functie  Aard v/d   Datum  Datum  Omvang  Op Beloning   Onkosten V oorziening  Totale  Motivering 
instelling functie aanvang einde dienst externe vergoeding beloningen bezoldiging (indien 
dienst dienst verband inhuur- betaalbaar overschrijding) 
verband verband (FTE) basis op 
termijn 
 MINDEF  OFF GN  NIET 11-8-2014 29-2-2036  1,00  NVT 209.556,29  0  23.607   233.163  Met terugwer-
(KOO) TOPFUNCTI- kende kracht 
ONARIS aangesteld 
o.g.v. een 
gerechtelijke 
uitspraak.
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beëindiging dienstverband
Niet van toepassing.
In 2014 heeft het Ministerie van Defensie geen uitkeringen wegens beëindiging van het dienstverband verstrekt.
Uitkeringen boven de WNT-norm aan niet-topfunctionarissen wegens beëindiging dienstverband
Niet van toepassing.
In 2014 heeft het Ministerie van Defensie geen uitkeringen wegens beëindiging van het dienstverband verstrekt.
