Toezichtrelaties en Zbo’s en Rwt’s
  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 119
Toezichtsrelaties en ZBO’s en RWT’s
 Naam  RWT ZBO  Functie  Begrotingsar - Financiering(realisatiecijfers)  Verwijzing  Verwijzing  Het bestuur 
organisatie tikel (URL-link) (URL-link) en/of 
naar naar accountant 
website toezichtvisies/ verklaart dat 
RWT/ZBO -arrangementen de rechtma-
tigheid op 
orde is 
      begroting  Premies  Tarieven    
(€) 
1 
SZVK  X    Ziektekostenverze- W ordt per 91.601.419   90.765.343  www .szvk.nl   
kering Krijgsmacht defensieon-
derdeel betaald 
uit de post 
salarissen en 
sociale lasten 
2 
 SWOON  X   Toezicht wetenschap- Beleidsartikel 8 13.035.114,67   20.000,–   √ 
pelijk niveau onderwijs voor wat betreft 
en onderzoek de personele en 
materiële 
uitgaven. 
Beleidsartikel 9 
voor wat betreft 
de subsidie. 
1 
De rechtmatigheidsverklaring van de externe accountant in het jaarverslag over 2013 is ontvangen. De accountant verklaart dat de rechtmatigheid op orde is. De verklaring over 2014 wordt 
medio juni 2015 afgegeven.
2 
Het Ministerie van Defensie heeft voor € 13.035 miljoen middelen «om niet» ter beschikking gesteld ten behoeve van personele en materiële uitgaven van de stichting. Deze middelen zijn 
geborgd binnen Beleidsartikel 8 Ondersteuning krijgsmacht door Commando DienstenCentra. De rechtmatigheidsverklaring van de accountant volgt medio 2015. Tevens heeft het Ministerie van 
Defensie de stichting in 2014 ondersteund met een subsidie van € 20.000 uit Niet-beleidsartikel 9 Algemeen.
