Rapportage inzetbaarheidsdoelstellingen in 2014
  
1. De verdediging van het eigen en het bondgenootschappelijke 
grondgebied, inclusief de Caribische delen van het Koninkrijk, zo 
nodig met alle beschikbare middelen. Deze taak wordt in 
bondgenootschappelijk verband uitgevoerd. In dat kader kan 
 ook de Navo een beroep doen op Nederland.
Ad 1.
Deze doelstelling, die de inzet betreft van alle eenheden (operationeel 
gereed of niet), was haalbaar in 2014.
  
 
2. De deelneming aan operaties wereldwijd ter bevordering van de 
internationale stabiliteit en rechtsorde, voor noodhulp bij 
rampen en humanitaire crises en voor de bescherming van de 
belangen van het Koninkrijk. Deze operaties worden meestal in 
internationaal verband uitgevoerd, waarbij bijdragen van 
verschillende partners in samengestelde eenheden worden 
geïntegreerd. In dat kader kan de krijgsmacht de volgende 
bijdragen leveren:
– Op land: Eenmalig een samengestelde taakgroep van 
brigadeomvang of langdurig een samengestelde taakgroep 
van bataljonsomvang. Naast de langdurige inzet van een 
bataljonstaakgroep kunnen gedurende kortere tijd een 
tweede bataljonstaakgroep en langere tijd kleinere bijdragen 
worden ingezet (inclusief de presentie in het Caribisch 
gebied).
– Op en vanaf zee: Eenmalig een maritieme taakgroep van vijf 
schepen of langdurig twee schepen afzonderlijk, waarbij 
vloot en mariniers geïntegreerd optreden.
– In de lucht: Tot de vervanging van de F-16 – voorzien in 2023 
– eenmalig een groep van acht jachtvliegtuigen of langdurig 
een groep van vier jachtvliegtuigen. Na de vervanging van 
de F-16 – voorzien in 2023 – eenmalig of langdurig een groep 
van vier jachtvliegtuigen. Helikopters ondersteunen het 
optreden op land en zee.
– Speciale operaties: Langdurige deelneming van compagnies-
omvang aan een joint taakgroep Special Forces.
– Cyberoperaties: defensieve en offensieve cybertaken evenals 
inlichtingenvergaring.
– Nichecapaciteiten (naast Special Forces en offensieve 
cybercapaciteit): onderzeeboten, het Duits-Nederlandse 
Legerkorpshoofdkwartier, Luchttransport, Air-to-Air 
Refueling, Patriots en het Civil-Military Interaction com-
mando.
Al deze vormen van inzet zijn inclusief ondersteunende eenheden, 
zowel de gevechtsondersteuning (combat support) als de logistieke 
ondersteuning (combat service support). Vooral voor logistieke 
ondersteuning kan een beroep worden gedaan op internationale 
partners. Andersom is de ondersteuning van internationale partners 
door onze krijgsmacht eveneens mogelijk. De inzet van afzonderlijke 
 modules van ondersteunende capaciteiten is ook een optie.
Ad 2.
Deze doelstellingen waren in 2014 haalbaar met beperkingen. Deze 
beperkingen komen naar voren indien het langdurige inzet betreft 
(voortzettingsvermogen), indien inzet plaats moet vinden in een hoog 
dreigingsscenario of als er sprake is van meer dan één inzet tegelijkertijd 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 137
