Rapportage inzetbaarheidsdoelstellingen in 2014
volgende beperkingen in de tweede helft van 2014 met betrekking tot de 
in totaal 19 in de ICMS-catalogus gegarandeerde capaciteiten:
– Kleine onbemande vliegtuigen i.v.m. inzet in het Caribisch gebied
– De back-up voorzieningen in geval van uitval van bestaande verbindin-
gen van bestuurlijk-operationele centra zijn beperkt beschikbaar. Dit 
wordt veroorzaakt door de inzet van deze (CIS)capaciteiten in missies 
en door beperkingen in de materiele gereedheid van de resterende 
systemen in Nederland.
– De zes geneeskundige hulpposten, een mobiel noodhospitaal voor 
tweedelijns verzorging en een peloton ziekenauto’s kunnen niet in 
volle omvang binnen 48 uur worden geleverd door een lagere 
materiele gereedheid en het beperkte aantal artsen.
– De CBRN-ontsmettingscapaciteit is beperkt door het aantal beschik-
bare beschermende pakken. De verwervingsprocedure hiervoor is 
gestart. De beperking heeft geen gevolgen voor de CBRN-
detectiecapaciteit.
Er waren gedurende 2014 geen beperkingen op het gebied van militaire 
bijstand bij de bestrijding van terrorisme, rampen en crises.
  
 
4. Een permanente militaire presentie in het Caribisch gebied, 
zowel voor de verdedigingstaak (zie doelstelling 1) als voor de 
ondersteuning van lokale en regionale civiele autoriteiten (zie 
doelstelling 3, in het bijzonder de ondersteuning van de 
Kustwacht, de regionale drugsbestrijding, de politietaken van de 
Marechaussee en het beteugelen van woelingen). De perma-
nente presentie bestaat uit een vaste compagnie van het CZSK 
en een roulerende compagnie van het CLAS, een bootpeloton, 
een groot bovenwaterschip, een ondersteuningsschip en een 
brigade Marechaussee. Als de situatie dit vereist, kan de 
militaire presentie in het Caribisch gebied worden vergroot. Dit 
 zal dan wel ten koste gaan van de overige inzetmogelijkheden.
Ad 4.
Aan deze doelstelling is in 2014 voldaan. De vraag voor ondersteuning 
vanuit het Caribisch gebied is gedurende 2014 toegenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 X, nr. 1 139
