bank: de vorderingen die zij op hun bank hadden uit hoofde van hun 
derivatenposities vielen in de faillissementsboedel. Zij konden slechts als 
concurrente crediteur een vordering indienen bij de curator, terwijl 
effectenbezitters onverminderd hun aanspraken te gelde konden maken, omdat 
hun effecten op grond van de Wge deel uitmaakten van de door Van der Hoop 
beheerde verzameldepot, en dus buiten de boedel vielen. Om in die situatie 
verandering te brengen, werd in 2009 gewerkt aan een wetsvoorstel waarmee bij 
faillissement de overdracht van derivatenposities aan een andere bank of 
beleggingsonderneming mogelijk gemaakt moest worden. Het 
conceptwetsvoorstel werd echter kritisch ontvangen door marktpartijen en 
rechtswetenschappers, waarna werd besloten om het niet in te dienen bij de 
Tweede Kamer. 
 
Mede op verzoek van de AFM en DNB, maar ook op basis van geluiden uit de 
markt, is in 2012 besloten om opnieuw te trachten tot een regeling te komen om 
derivatenbezitters te beschermen tegen het faillissement van hun bank, 
beleggingsonderneming of clearinginstelling. In hetzelfde jaar kwam de European 
2
Market Infrastructure Regulation (EMIR) tot stand. EMIR schrijft onder meer voor 
dat centrale tegenpartijen ervoor dienen te zorgen dat, wanneer een bij haar 
aangesloten instelling (ook wel clearing member genoemd) in gebreke blijft, zij 
bevoegd is om de derivatenposities van het betreffende clearing member over te 
dragen aan een ander clearing member. Indien het in gebreke blijven het gevolg 
is van een faillissement, is op grond van het huidige Nederlandse insolventierecht, 
een dergelijke overdracht echter niet zonder meer mogelijk, althans niet zonder 
medewerking van de curator. Het gevolg is dat sommige centrale tegenpartijen 
terughoudend zijn met het aangaan van een relatie met Nederlandse clearing 
members, omdat zij vrezen niet aan de eisen van EMIR te kunnen voldoen. 
Bovendien ziet de verplichting van een centrale tegenpartij om ervoor te zorgen 
dat derivatenposities kunnen worden overgedragen aan een ander clearing 
member niet op de relatie tussen de clearing member en zijn cliënten. EMIR biedt 
daarom onvoldoende instrumenten om cliënten te beschermen tegen het 
faillissement van hun tussenpersoon, zodat een aanvullende regeling gewenst is. 
Nu de voorgestelde regeling slechts ter aanvulling op Europees recht is, en zij 
geen beperking voor het vrije verkeer van kapitaal of dienstverlening met zich 
meebrengt, doet zich geen strijd met hoger recht voor. 
 
Gelet op bovenstaande is het doel van de voorgestelde regeling om enerzijds de 
derivatenposities die ten behoeve van cliënten worden aangegaan buiten het 
faillissement van hun bank, beleggingsonderneming of clearinginstelling te houden 
– en de cliënten zodoende te beschermen tegen faillissement – en anderzijds om 
ervoor te zorgen dat de derivatenposities die voor een cliënt worden gehouden, en 
het daarbij behorende onderpand, zonder al te veel complicaties kunnen worden 
overgedragen aan een andere tussenpersoon. Het belangrijkste instrument 
daartoe is het afscheiden van een deel van het vermogen van de betreffende 
instelling. Daarvoor is, gezien de goederenrechtelijke aspecten, een wetswijziging 
noodzakelijk, waarbij het meest voor de hand ligt om de kern van de regeling op 
te nemen in de Wge, omdat er een aantal parallellen is te trekken tussen de rol 
van een intermediair bij effecten en die van een tussenpersoon bij derivaten. Zo 
vormen beiden slechts een tussenschakel in de keten van een effect 
respectievelijk derivaat en treden zij beiden op voor rekening en risico van hun 
cliënten. Weliswaar draagt de naam Wet giraal effectenverkeer in zich dat deze 
                                                 
2
 Verordening (EU) Nr. 648/2012 van het Europees Parlement en de Raad van 4 juli 2012 betreffende otc-
derivaten, centrale tegenpartijen en transactieregisters. 
3
