bij artikel 49h van de Wet giraal effectenverkeer. 
 
Het aangaan van een corresponderende positie kan gebaseerd zijn op 
verschillende rechtsfiguren. Voor beursverhandelde derivaten is het in Nederland 
gebruikelijk dat dit gebeurt op basis van een lastgevingsverhouding, waarbij de 
tussenpersoon (de lasthebber) op eigen naam, maar voor rekening en risico van 
zijn cliënt (de lastgever) een overeenkomst met betrekking tot een derivaat 
aangaat met een derde. Ook kan er sprake zijn van novatie van contracten, 
waarbij de cliënt in eerste instantie een derivatenpositie aangaat met een 
bepaalde tegenpartij. Vervolgens komt, ten behoeve van de clearing via een 
centrale tegenpartij, een keten van contracten tot stand, via de tussenpersoon 
van de cliënt naar de centrale tegenpartij, en daarvandaan naar de volgende 
schakel in de keten van het derivatencontract, totdat men terecht komt bij de 
aanvankelijke (en uiteindelijke) tegenpartij. Verder kan er sprake zijn van back-
to-back-posities, waarbij de tussenpersoon eerst een derivatenpositie aangaat met 
zijn cliënt, om vervolgens een corresponderende positie aan te gaan met een 
derde, zodanig dat de rechten en verplichtingen die de kern van beide 
derivatenposities uitmaken precies tegen elkaar wegvallen. Ongeacht de 
verschillende mogelijke rechtsgrondslagen vallen de corresponderende posities 
van de instelling in het derivatenvermogen als en zolang die corresponderende 
positie samenhangt met en is aangegaan ten behoeve van een cliëntpositie. Welke 
corresponderende positie hoort bij iedere door een cliënt aangegane 
derivatenpositie moet blijken uit de administratie van de tussenpersoon. 
 
Deze regeling is tevens een aanvulling op hetgeen in artikel 212e van de 
Faillissementswet is bepaald. Op grond van dat artikel worden, indien een bank, 
beleggingsonderneming of clearinginstelling failleert, “de rechten en de 
verplichtingen die zij uit of in verband met deelname aan het [clearing]systeem 
heeft, bepaald door het recht waardoor dat systeem wordt beheerst”. De 
aanvulling is vooral gelegen in de goederenrechtelijke aspecten van deze regeling, 
die ervoor zorgen dat de betreffende rechten en verplichtingen worden 
afgescheiden van het vermogen van de faillerende instelling. De eventuele 
afwikkeling of overdacht van posities zal – op grond van artikel 212e van de 
Faillissementswet – geschieden conform het recht dat de betrokken 
clearingsystemen beheert. De curator heeft daar rekening mee te houden.  
 
Dat de regeling ook buiten faillissement werking dient te hebben, heeft te maken 
met het korte tijdsbestek waarbinnen gehandeld moet worden op het moment dat 
het derivatenvermogen dient te worden overgedragen aan een andere 
tussenpersoon. In de regel stellen centrale tegenpartijen namelijk dat een 
dergelijke overdracht binnen 48 uur dient plaats te vinden. Om dat mogelijk te 
maken, dient op ieder moment de inhoud van het derivatenvermogen en de 
daarmee samenhangende cliëntposities kenbaar te zijn. 
 
c. gevolgen van de regeling 
 
De voorgestelde regeling is tot stand gekomen in nauwe samenwerking met de 
AFM en DNB, die tevens de beoogde toezichthouders zijn voor wat betreft de 
naleving door beleggingsondernemingen respectievelijk banken en 
clearinginstellingen. Bij het ontwerp van de voorliggende regeling is tevens een 
aantal marktpartijen betrokken die in de praktijk met de regeling worden 
geconfronteerd, zoals banken, de Amsterdamse beurs, een centrale tegenpartij en 
een van de grootste gebruikers van derivaten. Daarnaast hebben in verschillende
