de inrichting van het verdienmodel van tussenpersonen, heeft deze regeling geen 
negatieve invloed op de concurrentiepositie van Nederlandse tussenpersonen ten 
opzichten van buitenlandse instellingen. Mogelijk is er zelfs sprake van een 
positieve invloed, omdat de voorgestelde regeling een betere bescherming biedt 
voor cliënten van tussenpersonen dan het rechtsregime in Duitsland, Engeland en 
Frankrijk. Deze drie landen hebben zich namelijk beperkt tot het bepalen dat het 
faillissementsrecht niet in de weg staat aan de overdracht van een 
derivatenportefeuille op grond van artikel 48 EMIR. Zij hebben echter geen 
aanvullende bescherming gerealiseerd in de vorm van vermogensscheiding, zodat 
– mocht een dergelijke overdracht niet slagen – cliënten zouden worden 
geconfronteerd met een concurrente vordering op hun tussenpersoon. Het zou dus 
kunnen dat buitenlandse cliënten de voorkeur zullen geven aan een Nederlandse 
tussenpersoon vanwege de goederenrechtelijke bescherming die zij op grond van 
deze regeling genieten. 
 
 
§3. Uitvoering aanbevelingen evaluatie Interventiewet 
 
a. aanleiding 
 
De Minister van Financiën heeft in het belang van de stabiliteit van het financiële 
stelsel op 1 februari 2013 besloten tot onteigening van bepaalde effecten en 
vermogensbestanddelen van SNS REAAL en SNS Bank (hierna gezamenlijk 
aangeduid als SNS REAAL). Dit was de eerste keer dat de Interventiewet werd 
toegepast. Zoals toegezegd tijdens het debat in de Tweede Kamer over de 
nationalisatie van SNS REAAL is een evaluatie van de Interventiewet uitgevoerd. 
Ook in het onderzoek dat is uitgevoerd door de Evaluatiecommissie Nationalisatie 
SNS REAAL (ENS) is de toepassing van de Interventiewet op SNS REAAL 
betrokken. Uit voornoemde evaluaties blijkt dat de interventiebevoegdheden van 
DNB en de Minister van Financiën op bepaalde punten kunnen worden verbeterd. 
Het onderhavige wetsvoorstel beoogt onder andere de effectiviteit van de 
interventiebevoegdheden van DNB en de Minister van Financiën op die punten te 
versterken. Dit wetsvoorstel bevat, naar aanleiding van de hiervoor genoemde 
evaluaties, voorstellen tot wijziging van enkele bepalingen van de Wft en de Fw. 
Ten eerste wordt erin voorzien dat DNB de mogelijkheid krijgt om onder 
voorwaarden het overdrachtsinstrument ook in te zetten jegens de 
moedermaatschappij van een verzekeraar. Ten tweede wordt een wettelijke 
grondslag gecreëerd voor de Minister van Financiën voor de rechtstreekse 
onteigening van vorderingsrechten die derden hebben op de probleeminstelling. 
Op basis van de Interventiewet kunnen deze nu alleen als passief 
vermogensbestanddeel van de probleeminstelling zelf worden onteigend. Op deze 
wijzigingen zal in de volgende onderdelen van deze paragraaf nader worden 
ingegaan. 
 
b. uitbreiding reikwijdte overdrachtsregeling 
 
De bevoegdheden van DNB uit de Interventiewet, die zijn opgenomen in deel 3 
van de Wft, zien op een tijdige en ordentelijke afwikkeling van individuele banken 
en verzekeraars die in problemen verkeren. DNB kan op grond hiervan 
interveniëren bij een vergunninghoudende bank of verzekeraar met zetel in 
Nederland indien zij van oordeel is dat er tekenen zijn van een gevaarlijke 
ontwikkeling met betrekking tot het eigen vermogen, de solvabiliteit of de 
liquiditeit onderscheidenlijk de technische voorzieningen, en redelijkerwijs te 
7
