moedermaatschappij omvat niet alleen de directe moeder van een verzekeraar 
5
maar kan tevens een indirecte moeder van een verzekeraar omvatten. Het is de 
verantwoordelijkheid van DNB, afhankelijk van de omstandigheden van het geval 
en rekening houdend met de algemene beginsel van behoorlijk bestuur, om te 
beoordelen op welk niveau moet worden ingegrepen.  
 
DNB kan een overdrachtsplan voorbereiden ten aanzien van de 
moedermaatschappij van een verzekeraar indien aan bepaalde voorwaarden is 
voldaan. De eerste voorwaarde is dat er ten aanzien van de verzekeringsdochter 
tekenen zijn van een gevaarlijke financiële ontwikkeling, die naar verwachting niet 
voldoende of niet tijdig ongedaan kan worden gemaakt. De tweede voorwaarde is 
dat óf de moedermaatschappij zelf voldoet aan het hiervoor bedoelde criterium óf 
de situatie waarin de verzekeringsdochter verkeert een bedreiging vormt voor de 
groep. De derde voorwaarde is dat de overdracht van activa of passiva van de 
moedermaatschappij of door de moedermaatschappij uitgegeven aandelen nodig 
moet zijn voor de afwikkeling van haar verzekeringsdochter of de groep als 
geheel. De systematiek komt in grote lijnen overeen met de systematiek die geldt 
voor het toepassen van het afwikkelingsinstrumentarium op holdings van 
6
kredietinstellingen en bepaalde beleggingsondernemingen uit de BRRD . Deze 
systematiek houdt in dat de moedermaatschappij in dezelfde soort financiële 
problemen verkeert als de verzekeringsdochter of dat de situatie van de 
verzekeringsdochter een bedreiging vormt voor de groep. 
 
c. verhouding tot de Faillissementswet 
 
In dit wetsvoorstel wordt voorgesteld dat DNB ook een overdrachtsplan kan 
voorbereiden ten aanzien van een moedermaatschappij van een verzekeraar. De 
Interventiewet heeft met het oog op de introductie van de overdrachtsregeling 
ook de Fw aangepast. Op grond van de huidige regeling kan enkel DNB het 
faillissement van een verzekeraar aanvragen, waarbij zij de mogelijkheid heeft 
een door haar voorbereid overdrachtsplan ter goedkeuring voor te leggen aan de 
rechtbank. Tevens is het criterium om het faillissement van een verzekeraar aan 
te vragen, gelijkgetrokken met het criterium voor de overdrachtsregeling. Gelet 
op de voorgestelde uitbreiding van de overdrachtsregeling is het wenselijk de Fw 
eveneens aan te passen. Voorgesteld wordt dat DNB het faillissement van de 
moedermaatschappij van een verzekeraar kan verzoeken indien zij van oordeel is 
dat zowel de verzekeraar als diens moedermaatschappij in de problemen verkeert 
zonder dat er voldoende of tijdig kans op herstel is en dat het faillissement van de 
moedermaatschappij voor de afwikkeling van de verzekeraar of de groep waartoe 
deze behoort nodig is. DNB heeft dan de mogelijkheid om op het moment van de 
faillissementsaanvraag of op een later moment een overdrachtsplan ten aanzien 
van de verzekeraar en/of de moedermaatschappij aan de rechtbank te overleggen 
met het verzoek deze goed te keuren. 
 
Ook de titel over de surseance van betaling van de Fw behoeft enige aanpassing. 
In deze titel wordt geregeld dat een schuldenaar op diens verzoek surseance van 
betaling kan worden verleend en wat de gevolgen daarvan zijn. Enkele 
categorieën schuldenaren zijn uitgesloten van de mogelijkheid van surseance van 
betaling. Het gaat daarbij om natuurlijke personen die geen zelfstandig beroep of 
bedrijf uitoefenen, banken en verzekeraars. Moedermaatschappijen van 
verzekeraars zijn niet uitgezonderd en kan dientengevolge surseance van betaling 
                                                 
5
 Kamerstukken II 1986/87, 19 813, nr. 3, p. 10. 
6
 Vgl. artikel 33, tweede en vierde lid, van de BRRD. 
9
