betalingsproblematiek aan te pakken, onder andere door het aanscherpen van de 
betalings- en incassoprocedures. Alhoewel deze maatregelen hebben geleid tot 
een verkleining van de groep vergunninghouders die niet aan de 
betalingsverplichtingen voldoet, is er geen sprake van het volledig verdwijnen of 
marginaliseren van deze groep.  
 
Het wetsvoorstel tot wijziging van de Wbft dat is ingediend bij de Tweede Kamer 
behelst de afschaffing van de overheidsbijdrage aan de toezichtkosten, alsmede 
de noodzakelijke aanpassing in procentuele aandelen dat iedere toezichtcategorie 
7
bijdraagt aan de financiering van de kosten. Voor de afschaffing van de 
overheidsbijdrage en de doorberekening van de toezichtkosten is van belang dat 
de onder toezichtstaande ondernemingen als groep gebaat zijn bij een effectief 
toezicht en dat instellingen zich niet makkelijk kunnen onttrekken aan de groep. 
Wanneer een onderneming niet voldoet aan zijn verplichte bijdrage in de 
toezichtkosten, zal dit uiteindelijk neerslaan bij de andere onder toezichtstaande 
ondernemingen. 
 
Om te borgen dat alle onder toezichtstaande ondernemingen bijdragen aan de 
financiering van het toezicht, is overwogen welk instrument het meest geschikt is 
om de betalingsproblematiek aan te pakken. Zo is de mogelijkheid tot een 
wettelijk vereist vergunningsvoorschrift, dat strekt tot een betalingsverplichting 
inzake de heffingen voor het doorlopend toezicht als bedoeld in de Wbft, bezien. 
Een dergelijk wettelijk voorschrift is bijvoorbeeld van toepassing op 
omgevingsvergunningen als bedoeld in artikel 6.17, eerste lid, van de Wet 
ruimtelijke ordening. Om voldoende effect te sorteren, zou een dergelijk nieuw te 
introduceren wettelijk gesteld vergunningvoorschrift met terugwerkende kracht 
van toepassing moeten worden verklaard op bestaande vergunninghouders, 
hetgeen onwenselijk wordt geacht. Ook is de mogelijkheid overwogen tot het 
introduceren van de bevoegdheid om de verschuldigde heffingen bij dwangbevel in 
te vorderen, zoals bijvoorbeeld vervat in artikel 33f, zevende lid, van de Wet op 
de kansspelen en artikel 50a van de Handelsregisterwet 2007. Een introductie van 
een dergelijke bevoegdheid wordt echter niet effectief geacht: waar een 
vergunninghouder niet door aanmaningen en incassoprocedure en uiteindelijk een 
gerechtelijke uitspraak kan worden bewogen tot het voldoen van de 
betalingsverplichtingen, zal een dwangbevel evenmin effect sorteren. 
 
Voorgesteld wordt een wijziging van artikel 1:104, eerste lid, van de Wft tot het 
voorzien in de mogelijkheid van intrekking van een vergunning indien een 
onderneming niet aan de betalingsverplichting van de heffingen voor het 
doorlopend toezicht als bedoeld in artikel 13, eerste lid, van de Wbft wordt 
voldaan. Hierbij is van belang dat de voorgestelde intrekkingsgrond als “stok 
achter de deur” fungeert: gezien de verstrekkende consequenties van de 
intrekkingsgrond, zal de toezichthouder terughoudend gebruik dienen te maken 
van deze maatregel. Pas wanneer de toezichthouder alle acties heeft ondernomen 
die redelijkerwijs van haar verwacht mogen worden om de instelling tot betaling 
te bewegen, en deze acties geen soelaas bieden, mag de toezichthouder overgaan 
tot het intrekken van de vergunning. Wat redelijkerwijs verwacht mag worden, is 
afhankelijk van de specifieke omstandigheden per geval, maar behelst in ieder 
geval het doorlopen van de reguliere betaling-, aanmaning- en incassoprocedures. 
Ook het aanbieden van een betalingsregeling indien de instelling daarom verzoekt 
                                                 
7
 Wijziging van de Wet bekostiging financieel toezicht in verband met de afschaffing van de 
overheidsbijdrage, de invoering van Europees bankentoezicht en de bestemming van door de Autoriteit 
Financiële Markten en de Nederlandsche Bank opgelegde dwangsommen en boetes, Tweede Kamer 2013-
2014, 33957, nr. 2. 
11
