Ook wordt in artikel 4:37p Wft geregeld dat de aanvullende eisen die op grond 
van dit artikel gelden voor het in Nederland aanbieden van deelnemingsrechten 
aan niet-professionele beleggers, niet gelden voor beheerders van 
beleggingsinstellingen die alleen rechten van deelneming aanbieden die slechts 
kunnen worden verworven tegen een tegenwaarde van ten minste € 100 000 per 
deelnemer, of een nominale waarde per recht hebben van ten minste € 100 000. 
Dergelijke deelnemingsrechten zullen immers in het algemeen slechts worden 
gekocht door beleggers waarvan mag worden verondersteld dat zij voldoende 
deskundig en professioneel zijn en geen baat hebben bij en behoefte hebben aan 
het van toepassing zijn van de aanvullende beleggersbeschermingsbepalingen. 
Daarnaast worden er een aantal fouten bij de implementatie van de richtlijn 
9
beheerders van alternatieve beleggingsinstellingen gecorrigeerd.  
 
d. afbakening betrokkenheid vrije beroepsbeoefenaren in de Wwft 
 
De wijziging van artikel 1, eerste lid, onderdeel a, subonderdeel 12, onder d, van 
10
de Wwft die per 1 januari 2013 in werking trad, had het onbedoelde effect dat 
advocaten, notarissen en andere vrije beroepsbeoefenaren bij advies en bijstand 
bij bepaalde substantiële aan- of verkopen, ten onrechte niet werden gezien als 
instelling in de zin van de Wwft, alleen omdat bij die aan- of verkoop geen nieuwe 
uiteindelijk belanghebbende in beeld kwam. Met het voorgestelde nieuwe sub d in 
artikel 1, eerste lid, onderdeel a, subonderdeel 12 wordt dat rechtgezet. Ook 
wordt voorgesteld om naast aan- of verkopen ook de aandelenoverdracht expliciet 
te benoemen en om niet meer alleen te verwijzen naar een onderneming, maar 
om een uitgebreidere beschrijving te gebruiken, geënt op de beschrijving die ook 
in artikel 1, eerste lid, onderdeel a, subonderdeel 12, onder c wordt gebruikt: 
ondernemingen, vennootschappen, rechtspersonen of soortgelijke lichamen als 
bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel b, van de Algemene wet inzake 
rijksbelastingen. Het al dan niet drijven van een onderneming is daardoor niet 
meer in alle gevallen een bepalend element. Dat is bijvoorbeeld relevant bij 
vastgoedvennootschappen, die vaak als belegging worden gehouden en die niet 
altijd zelfstandig een onderneming drijven.  
 
e. doorberekening kosten Wwft-toezicht op kansspelaanbieders 
 
Dit wetsvoorstel bevat ook een regeling voor de doorberekening van de kosten 
van het Wwft-toezicht op kansspelaanbieders. Het toezicht op naleving van de 
Wwft door de onder Wwft-toezicht gestelde kansspelaanbieders wordt momenteel 
uitgeoefend door DNB en bepaalde categorieën medewerkers van DNB. De 
desbetreffende kansspelaanbieders staan daarnaast ook onder toezicht van de 
kansspelautoriteit, die belast is met het toezicht op naleving van de Wet op de 
kansspelen (Wok). De regering is voornemens het Wwft-toezicht op grond van 
artikel 24, eerste lid, Wwft op te dragen aan de kansspelautoriteit en haar 
toezichthouders door wijziging van artikel 1 van het Besluit aanwijzing 
toezichthouders Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme. 
Daarbij zullen ook de bevoegdheden van de Minister op grond van hoofdstuk 4 
Wwft door aanpassing van artikel 5 van het Uitvoeringsbesluit Wet ter voorkoming 
                                                 
9
 Wet tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht, het Burgerlijk Wetboek, de Wet op de 
economische delicten en enige fiscale wetten ter implementatie van richtlijn nr. 2011/61/EU van het 
Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 8 juni 2011 inzake beheerders van alternatieve 
beleggingsinstellingen en tot wijziging van de Richtlijnen 2003/41/EG en 2009/65/EG en van de 
Verordeningen (EG) Nr. 1060/2009 en (EU) Nr. 1095/2010 (PbEU L 174) (Stb. 2013, 228). 
10
 Wijzigingswet financiële markten 2013 (Stb. 2012, 678).
