vertrouwen van de spelers in de door hen aangeboden kansspelen. Indien de 
legaal aangeboden kansspelen worden misbruikt voor witwassen of andere 
criminele activiteiten, leidt dat tot minder vraag naar die kansspelen. Dit inzicht 
wordt in de internationale praktijk van kansspelen op afstand breed gedragen. 
Veel kansspelaanbieders hebben daarom eigener beweging al passende 
maatregelen getroffen om witwassen en fraude te onderkennen en waar mogelijk 
te voorkomen. Zo beschikken kansspelaanbieders over uitgebreide 
detectiesystemen om ongebruikelijke transacties te monitoren.  
 
Voorgesteld wordt bij de doorberekening van de Wwft-toezichtskosten volledig aan 
te sluiten bij de systematiek van de kansspelheffing waarmee de Wok-
toezichtskosten reeds op de betrokken marktpartijen worden omgeslagen. 
Hierdoor worden onnodige administratieve lasten voor de betrokken onder Wwft-
toezicht gestelde kansspelaanbieders en onnodige uitvoeringslasten voor de 
kansspelautoriteit voorkomen.  
 
De grondslagen waarop de Wwft-toezichtkosten aan de onder Wwft- toezicht 
gestelde kansspelaanbieders in rekening worden gebracht, zijn hierdoor dezelfde 
als die van de kansspelheffing (artikel 33e Wok). Voor de houder van een 
vergunning tot het organiseren van een speelcasino gaat het hierbij om het aantal 
speeltafels, het aantal daaraan gekoppelde spelersterminals en het aantal 
kansspelautomaten. Na de inwerkingtreding van de Wet kansspelen op afstand zal 
het voor de houder van een vergunning tot het organiseren van kansspelen op 
afstand gaan om een percentage van het brutospelresultaat. Wel worden de 
tarieven van de kansspelheffing (artikel 33f Wok) voor de onder Wwft-
toezichtgestelde kansspelvergunninghouders aangepast. Uit deze systematiek 
volgt verder dat de bestaande regelingen van de informatieverstrekking door de 
betrokken kansspelaanbieders, van de schatting ingeval juiste en volledige 
gegevens uitblijven, van de voorlopige heffing en de verrekening daarvan met de 
definitieve heffing (artikel 33f Wok) van toepassing zijn. 
 
De kansspelautoriteit heeft een uitvoeringstoets uitgevoerd om de kosten voor het 
toezicht te berekenen. Daarbij is gekeken naar het verwacht aantal benodigde 
mensen, instrumenten en middelen voor uitvoering van het Wwft toezicht op 
landgebonden speelcasino’s en voor het toezicht op aanbieders van kansspelen op 
afstand na inwerkingtreding van het wetsvoorstel kansspelen op afstand. Op basis 
hiervan is een inschatting gemaakt van de totale kosten voor het toezicht, die 
vervolgens zijn omgerekend naar de verschillende grondslagen.  
 
Bij de berekening van de totale kosten voor het Wwft-toezicht op landgebonden 
speelcasino’s is rekening gehouden met de taken die DNB (nu belast met het 
toezicht op naleving van de Wwft door deze sector) op dit moment uitvoert in het 
kader van het toezicht. De totale kosten voor het toezicht worden geschat op zo’n 
€30.000. Dit komt neer op €4 per speeltafel, en €3 per gekoppelde 
spelersterminal en per kansspelautomaat. Deze Wwft-toezichtkosten worden 
opgeteld bij de bedragen van de reeds bestaande kansspelheffing ter financiering 
van toezicht op de Wok.  
 
Het Wwft-toezicht op aanbieders van kansspelen op afstand is nieuw, hetgeen 
implicaties heeft voor de totale kosten van het Wwft-toezicht. Zo zullen 
bijvoorbeeld risicoprofielen moeten worden ontwikkeld en zal de kansspelautoriteit 
meer capaciteit moeten inzetten voor generieke toezichtstaken zoals het opstellen 
van een leidraad ter verduidelijking van de wijze waarop die vergunninghouders 
15
