worden enkele technische wijzigingen aangebracht. Hierdoor sluiten de bepalingen 
met betrekking tot markttoetreding beter aan op de bepalingen met betrekking tot 
lopend toezicht. Tevens worden de voorschriften voor afwikkelondernemingen met 
zetel in Nederland en de voorschriften voor afwikkelondernemingen met zetel in 
een niet-aangewezen staat beter op elkaar afgestemd. 
 
h. aanpassing roulatieplicht in de Wet toezicht accountantsorganisaties 
 
In dit wetsvoorstel wordt de roulatieplicht voor accountantsorganisaties bij 
wettelijke controles van organisaties van openbaar belang aangepast van acht 
naar tien jaar in combinatie met een afkoelingsperiode van vier jaar. Hiertoe 
wordt het nog niet in werking getreden artikel 68, onderdeel Ba, van de Wet op 
het accountantsberoep aangepast, dat een wijziging bevat van artikel 23 van de 
Wet toezicht accountantsorganisaties. Daarnaast wordt de termijn voor interne 
roulatie van de externe accountant die verantwoordelijk is voor de wettelijke 
controle gewijzigd naar vijf jaar, zodat op de helft van de termijn voor 
kantoorroulatie gewisseld wordt van verantwoordelijke externe accountant. 
Hiertoe wordt artikel 24 van de Wet toezicht accountantsorganisaties aangepast. 
Met deze wijzigingen wordt opvolging gegeven aan de motie van het lid De Vries 
die de regering verzoekt de termijn voor verplichte kantoorroulatie zo snel 
mogelijk in de Nederlandse wetgeving vast te stellen op tien jaar (in combinatie 
met een termijn voor partnerroulatie na vijf jaar en een afkoelingsperiode van vier 
13
jaar). Artikel 68, onderdeel Ba, van de Wet op het accountantsberoep zal in 
14
werking treden per 1 januari 2016. Op deze datum zal ook het in dit 
wetsvoorstel gewijzigde artikel 24 van de Wet toezicht accountantsorganisaties in 
werking treden. 
 
 
§5. Administratieve lasten, nalevingskosten en toezichtlasten  
 
a. bescherming derivatenbezitters tegen faillissement van 
tussenpersonen 
 
Hieronder zal worden ingegaan op de administratieve lasten en inhoudelijke 
nalevingskosten die voortvloeien uit de beschermingsregeling voor 
derivatenbezitters tegen het faillissement van hun tussenpersoon. De 
verplichtingen die voortvloeien uit deze beschermingsregeling zullen gelden voor 
banken, beleggingsondernemingen en clearinginstellingen die als tussenpersoon 
optreden bij derivatencontracten. Deze financiële instellingen zullen een deel van 
hun vermogen moeten afscheiden. Specifiek gaat het om dat deel van het 
vermogen dat uit de derivatenposities bestaat die de instelling aangaat in verband 
met de derivatenposities van haar cliënten (en waar zij dus niet als uiteindelijke 
tegenpartij optreedt). Het betreft zowel de rechten en verplichtingen die 
voortvloeien uit de positie zelf als de rechten en verplichtingen met betrekking tot 
de uitwisseling van onderpand. De instelling zal hiertoe een administratie moeten 
bijhouden waaruit blijkt welke corresponderende positie bij welke cliëntpositie 
behoort. Dit valt onder de noemer van inhoudelijke nalevingskosten. 
 
Zoals eerder gezegd zullen met name banken de gevolgen van de voorliggende 
regeling ondervinden. Om de gevolgen voor banken adequaat in beeld te brengen, 
is de Dutch Advisory Committee for the Securities Industry (kortweg DACSI) 
                                                 
13
 Kamerstukken II 2013-2014, 32681, nr. 5. 
14
 Stb. 2012, 681.
