procedures zijn niet afhankelijk van de vraag of sprake is van grensoverschrijdend 
kansspelaanbod.  
 
De door te berekenen bedragen zijn evenals dat bij de doorberekening van het 
Wok-toezicht het geval is, gebaseerd op de kostprijs van het Wwft-toezicht die 
door de kansspelautoriteit op jaarbasis zullen worden geprognosticeerd. Deze 
worden zo laag mogelijk gehouden als een effectief Wwft-toezicht toezicht 
toestaat. 
 
Het Wwft-toezicht is evenals het Wok-toezicht, risicogestuurd. Het vindt plaats op 
basis van een risicoanalyse door de kansspelautoriteit die daarbij waar mogelijk 
rekening houdt met gegevens die haar uit het Wok-toezicht bekend zijn geworden 
en met signalen van onder meer andere toezichthouders als DNB, AFM en 
buitenlandse kansspel- en witwastoezichthouders. Hierdoor wordt de schaarse 
toezichtcapaciteit gericht ingezet op die plaatsen waar de risico’s het grootst zijn 
en kunnen de kosten voor de betrokken vergunninghouders worden beperkt. Ook 
de kansspelautoriteit is gebaat bij zo laag mogelijke Wwft-toezichtkosten; te hoge 
kosten kunnen leiden tot een zodanig ongunstige concurrentiepositie van de 
vergunninghouders ten opzichte van illegale kansspelaanbieders dat de exploitatie 
van een vergunning niet langer rendabel is, waardoor de kosten van het Wok-
toezicht ter bestrijding van het illegale aanbod stijgen en ook de kanalisatie naar 
een veilig en betrouwbaar kansspelaanbod in gevaar komt. 
 
Voorgesteld wordt bij de doorberekening van de Wwft-toezichtskosten volledig aan 
te sluiten bij de systematiek van de kansspelheffing waarmee de Wok-
toezichtskosten al over de betrokken marktpartijen worden omgeslagen. De 
voorgestelde wijzigingen ter bekostiging van het Wwft-toezicht zijn voor de 
kansspelautoriteit uitvoerbaar en handhaafbaar. De aanpassing van de wet heeft 
geen implicaties voor de uitvoeringskosten van de kansspelautoriteit, omdat reeds 
kansspelheffing ter bekostiging van het toezicht op de Wok over dezelfde 
grondslag wordt geïnd. Het bestaande invorderingssysteem behoeft derhalve geen 
aanpassing. Ook levert de voorgestelde wijziging geen extra administratieve 
lasten voor vergunninghouders op. Zij moeten de door de Kansspelautoriteit 
benodigde gegevens immers reeds voor de vordering van de kansspelheffing 
aanleveren. 
 
 
§6. Consultatie 
 
Zoals reeds in de inleiding aangegeven, is het wetsvoorstel ter consultatie 
voorgelegd op www.internetconsultatie.nl. In deze paragraaf worden ten aanzien 
van diverse wijzigingen de consultatiereacties beschreven, alsmede de wijze 
waarop deze al dan niet tot aanpassing van het wetsvoorstel of de toelichting 
hebben geleid. 
 
a. bescherming derivatenbezitters tegen faillissement van 
tussenpersonen 
 
De consultatiereacties met betrekking tot de beschermingsregeling voor 
derivatenbezitters waren overwegend positief. Evenwel werden er op onderdelen 
een aantal kritische kanttekeningen geplaatst die hebben geleid tot enige 
aanpassingen in de voorgestelde wetstekst. In een aantal reacties werd de vraag 
opgeworpen of de Wge wel de juiste plaats zou zijn voor deze regeling. Vanwege 
19
