15
Finaliteitsrichtlijn en artikel 3:267f van de Wft.  
 
b. overige wijzigingen Wge 
 
Er is één consultatiereactie ontvangen ten aanzien van overige wijzigingen van de 
Wge, naast de invoering van de regeling voor bescherming van derivatenbezitters 
tegen faillissement van tussenpersonen.  
 
Voorgesteld werd onder meer om een nieuw soort effect naast effecten op naam 
en aan toonder te introduceren: een gedematerialiseerd effect. Dit voorstel is niet 
overgenomen omdat dit een ingrijpende aanpassingen zou zijn, die buiten het 
bestek van deze wetswijziging valt en aangezien de toegevoegde waarde daarvan 
ten opzichte van de bestaande effectensoorten niet duidelijk is.  
 
Ook is de suggestie in de Wge enkel te spreken over “levering van effecten” niet 
overgenomen. Opname in het Wge-systeem van effecten op naam geschiedt door 
levering van die effecten ter opname in een verzamel- of girodepot. Effecten aan 
toonder worden opgenomen in het Wge-systeem door deze middels een 
verzamelbewijs in bewaring te geven bij een intermediair of een centraal instituut. 
De verschillende wijzen van opname in het Wge-systeem vloeien voort uit het 
onderscheid dat het Burgerlijk Wetboek maakt tussen aandelen op naam en 
aandelen aan toonder (zie artikel 2:82 BW).  
 
Daarnaast werd voorgesteld de mogelijkheden voor uitlevering van effecten uit 
een verzamel- of girodepot te verruimen teneinde volledige uitlevering 
(degiralisering) mogelijk te maken indien slechts een aandeelhouder resteert 
(bijvoorbeeld na een uitkoop- of uitstootprocedure). Deze suggestie is niet 
overgenomen, omdat verruiming van de uitlevermogelijkheden in strijd is met het 
uitgangspunt van volledige immobilisatie en dematerialisatie dat aan de Wge ten 
grondslag ligt.  
 
Overige opmerkingen hebben aanleiding geven tot een enkele redactionele 
aanpassing van de voorgestelde wettekst en uitbreiding van de toelichting. 
 
c. uitvoering aanbevelingen evaluatie Interventiewet 
 
In de consultatiereacties zijn vragen gesteld over het voorstel om DNB de 
bevoegdheid te geven in te grijpen ten aanzien van de moedermaatschappij van 
een verzekeraar. Een aantal van deze vragen had betrekking op het voorgestelde 
criterium om bij een moedermaatschappij te kunnen ingrijpen. Naar aanleiding 
hiervan is het criterium zodanig aangepast dat de technische voorzieningen hier 
geen onderdeel meer van uitmaken, omdat een moedermaatschappij geen 
technische voorzieningen heeft. Anders dan in een consultatiereactie 
gesuggereerd werd, conflicteert de voorgestelde bevoegdheid niet met de 
bevoegdheid van DNB om een onder voorwaarden door haar verleende verklaring 
van geen bezwaar te wijzigen of in te trekken als niet meer aan de voorwaarden 
wordt voldaan. Deze bevoegdheden kunnen naast elkaar bestaan en het zal aan 
DNB zijn om in het specifieke geval te beslissen welk ingrijpen het meest geëigend 
is. Voor wat betreft de terminologie van het criterium is zo veel als mogelijk 
aangesloten bij de terminologie van de BRRD. Met de frase ‘afwikkeling van de 
verzekeraar of de groep’ in artikel 3:159c, tweede lid, onder b, Wft en in artikel 
                                                 
15
 Richtlijn 98/26/EG van het Europees Parlement en de Raad van 19 mei 1998 betreffende het definitieve 
karakter van de afwikkeling van betalingen en effectentransacties in betalings- en afwikkelingssystemen. 
21
