d. aanbieden van deelnemingsrechten in beleggingsinstellingen 
 
Er is één consultatiereactie ontvangen ten aanzien van de aanpassing van artikel 
2:67 Wft. Aangegeven is dat de voorgestelde bepaling tot verwarring leidt omdat 
beheerders al een vergunning kunnen hebben voor het beheren en aanbieden van 
beleggingsinstellingen. Naar aanleiding hiervan zijn de betreffende voorwaarden 
verplaatst naar een nieuw artikel 2:121ca, aangezien de voorwaarden dienen te 
gelden voor iedere niet-Europese beleggingsinstelling waarin de Nederlandse 
beheerder van een beleggingsinstelling voornemens is rechten van deelneming 
aan te bieden. Ook is de vraag gesteld of de reikwijdte van het nieuwe lid niet 
beperkt zou moeten worden tot het aanbieden van rechten van deelneming aan 
professionele beleggers. Dit is niet het geval. Het is immers ook mogelijk aan niet-
professionele beleggers aan te bieden, in dat geval zal de beheerder wel dienen te 
voldoen aan de aanvullende vereisten die ingevolge artikel 4:37p Wft gelden.  
 
e. aanwijzing bij waarschijnlijk niet voldoen aan eisen geschiktheid of 
betrouwbaarheid 
 
In de consultatieversie van dit wetsvoorstel was ook een aanwijzingsbevoegdheid 
tot schorsing van beleidsbepalers en commissarissen opgenomen. Naar aanleiding 
van het advies van de Afdeling advisering van de Raad van State is besloten om 
de wenselijkheid en eventuele wettelijke vormgeving van een dergelijke 
bevoegdheid te heroverwegen. De voorgestelde aanwijzingsbevoegdheid maakt 
daarom geen deel meer uit van dit wetsvoorstel. Om die reden zullen ook de 
consultatiereacties met betrekking tot dat voorstel thans niet worden besproken. 
Hetzelfde geldt voor het in de consultatieversie opgenomen voorstel tot aanvulling 
van de Wwft met een hoofdstuk over ongebruikelijk vervoer van liquide middelen, 
edele metalen of edelstenen. Ook dat onderdeel uit de consultatieversie van het 
wetsvoorstel is niet in het voorliggende wetsvoorstel overgenomen. 
 
 
ARTIKELSGEWIJS 
 
 
ARTIKEL I  
 
A 
 
Met dit onderdeel worden drie definities in artikel 1:1 gewijzigd. Allereerst de 
definitie van ‘afwikkeldiensten’. Na de invoering van wettelijk toezicht op 
afwikkelondernemingen is er in de praktijk een discussie ontstaan over de vraag 
wat er valt onder onderdeel a van de definitie van “afwikkeldiensten”, dus onder 
het “doorzenden (…) van verzoeken die betrekking hebben op de goedkeuring van 
betaalopdrachten”. In het bijzonder is in de praktijk de vraag gerezen of 
daaronder ook valt het loutere doorzenden van betaalopdrachten, zonder dat 
daarbij de behoefte bestaat om onmiddellijk een bevestiging van de 
betaalinstelling te ontvangen dat de transactie zal worden verwerkt. Het is niet de 
bedoeling dat ook deze diensten onder de vergunningplicht vallen; het niet-
beschikbaar zijn van deze diensten leidt niet tot maatschappelijke ontwrichting. 
De definitie is aangepast zodat duidelijk is dat deze diensten niet daaronder 
vallen. 
 
Verder wordt de definitie van ‘financieel instrument’ gewijzigd: in onderdeel f van
