geschikt zijn. In artikel 3:13 wordt artikel 3:8 van overeenkomstige toepassing 
verklaard op het in Nederland gelegen bijkantoor van een afwikkelonderneming 
met zetel in een niet-aangewezen staat. In artikel 2:3.0i wordt echter slechts 
verwezen naar de personen in artikel 3:8, zodat deze vergunningeis ten onrechte 
niet geldt ten aanzien van de personen die het dagelijks beleid van het in 
Nederland gelegen bijkantoor bepalen. Bedoelde eis wordt thans uitgebreid tot de 
laatstgenoemde categorie. 
 
Hetgeen met betrekking tot onderdeel a is opgemerkt, geldt mutatis mutandis 
voor onderdeel b, met betrekking tot de betrouwbaarheid van personen die het 
beleid van een afwikkelonderneming bepalen.  
 
In onderdeel c wordt verduidelijkt dat de vergunningeis met betrekking tot 
integere bedrijfsuitvoering geldt voor zowel afwikkelondernemingen als geheel als 
voor hun in Nederland gelegen bijkantoren. 
 
In de onderdelen d en e (nieuw) zijn de voorschriften met betrekking tot het 
minimum aantal personen dat het dagelijks beleid van de afwikkelonderneming en 
de zeggenschapsstructuur opgenomen. Deze eisen gelden ook in het lopend 
toezicht maar waren ten onrechte niet tevens opgenomen in het kader van de 
markttoetreding. Met betrekking tot het voorschrift betreffende het minimum 
aantal personen die het dagelijks beleid bepalen, wordt erop gewezen dat in dit 
onderdeel dit voorschrift wordt gegeven voor afwikkelondernemingen als geheel 
en in onderdeel g voor hun in Nederland gelegen bijkantoren. De bepaling voor 
het lopende toezicht inzake het minimum aantal personen dat het dagelijks beleid 
van het bijkantoor bepaalt is verplaatst van artikel 3:21 naar artikel 3:24aa. 
Daarom wordt in onderdeel g niet langer verwezen naar artikel 3:21 maar naar 
artikel 3:24aa. 
 
In onderdeel h is als vergunningvereiste inzake de solvabiliteit opgenomen. 
Tijdens het lopend toezicht zijn reeds solvabiliteitseisen voorgeschreven; ten 
onrechte was dit niet als een voorschrift in het kader van de markttoetreding 
opgenomen. 
 
F 
 
Deze wijziging heeft betrekking op afwikkelondernemingen. In onderdeel g is 
abusievelijk verwezen naar artikel 3:21, dat bepaalt dat het dagelijks beleid van 
een in Nederland gelegen bijkantoor van een bank met zetel in een staat die geen 
lidstaat is moet worden bepaald door ten minste twee personen. Aangezien artikel 
3:21 betrekking heeft op afwikkelondernemingen met zetel in Nederland, is deze 
vergunningeis niet aan de orde ten aanzien van afwikkelondernemingen die hun 
bedrijf uitoefenen door middel van dienstverrichting naar Nederland. De inhoud 
van het huidige onderdeel g vervalt. 
 
Voorts wordt ten onrechte niet als vergunningeis gesteld dat de 
afwikkelonderneming zal voldoen aan solvabiliteitseisen. Deze vergunningeis 
wordt toegevoegd, en genoemd in het onderdeel g dat is opengevallen door het 
vervallen van de verwijzing naar artikel 3:21. 
 
G, H en J 
 
In deze onderdelen wordt toegevoegd dat een tussenpersoon moet aantonen te 
25
