regime aangewezen staten ingevolge artikel 2:66 Wft en artikel 34 Besluit 
Markttoegang financiële ondernemingen Wft, waarin voorwaarden zijn opgenomen 
ten aanzien van de staten waarin de beheerders van beleggingsinstellingen 
gevestigd zijn. Ingevolge artikel 36, eerste lid, onderdelen b en c, van de richtlijn 
dienen echter ook voorwaarden gesteld te worden ten aanzien van de staten 
waarin niet-Europese beleggingsinstellingen gevestigd zijn.  
 
Een Nederlandse beheerder van een beleggingsinstelling mag enkel rechten van 
deelneming in een niet-Europese beleggingsinstelling aanbieden als de betreffende 
beleggingsinstelling gevestigd is in een staat die niet op de lijst van niet-
coöperatieve landen en gebieden van de Financial Action Task Force of diens 
opvolger staat en de AFM een samenwerkingsovereenkomst heeft met de 
toezichthoudende instantie van de staat waar de niet-Europese 
beleggingsinstelling is gevestigd die ten minste een efficiënte informatie-
uitwisseling waarborgt en die de Autoriteit Financiële Markten in staat stelt haar 
toezichthoudende taken op grond van de Wft uit te voeren. De betreffende 
voorwaarden worden hierbij alsnog geïmplementeerd. Ten aanzien van deze 
samenwerkingsovereenkomsten kunnen ingevolge het tweede lid regels gesteld 
worden bij of krachtens algemene maatregel van bestuur. 
 
Artikel 2:121ca is van toepassing op zowel aanbieden aan professionele beleggers 
als op aanbieden aan niet-professionele beleggers. Artikel 36, eerste lid, 
onderdelen b en c, van de richtlijn beheerders van alternatieve 
beleggingsinstellingen is beperkt tot alleen aanbieden aan professionele beleggers. 
Bij de implementatie van deze richtlijn is er echter voor gekozen in de Wft de 
normen uit de richtlijn ook van toepassing te verklaren op aanbieden aan niet-
professionele beleggers. Ook bij deze implementatie van artikel 36 van genoemde 
richtlijn is deze keuze daarom gemaakt. Volledigheidshalve wordt wel opgemerkt 
dat bij aanbieden aan niet-professionele beleggers eveneens moet worden voldaan 
aan de normen die krachtens artikel 4:37p van de Wft worden gesteld. 
 
L en M 
 
Deze wijzigingen hebben betrekking op afwikkelondernemingen. Met betrekking 
tot het toepassingsbereik van de voorschriften inzake geschiktheid van de 
dagelijkse beleidsbepalers wordt aangesloten bij de regeling inzake 
clearinginstellingen. Deze voorschriften worden van toepassing op het bijkantoor 
maar niet op de afwikkelingsonderneming als geheel. Het voorschrift inzake de 
integere bedrijfsvoering wordt van toepassing op de afwikkelingsondernemingen 
als geheel en niet op hun bijkantoren omdat dat het weinig zin heeft de 
bedrijfsvoering van het bijkantoor te beoordelen zonder daarbij de bedrijfsvoering 
van de afwikkelingsonderneming als geheel te betrekken. 
 
N 
 
Artikel 3:24.0b heeft betrekking op afwikkelondernemingen met zetel in een niet-
aangewezen staat, maar is thans nog opgenomen in de paragraaf die betrekking 
heeft op financiële ondernemingen met zetel in een aangewezen staat. De inhoud 
van artikel 3:24.0b wordt daarom verplaatst naar een nieuw artikel, genummerd 
artikel 3:24aa, eerste lid, dat deel uitmaakt van een paragraaf die betrekking 
heeft op financiële ondernemingen met zetel in een niet-aangewezen staat. 
 
O 
27
