U 
 
Het invoegen van artikel 3:84a heeft betrekking op afwikkelondernemingen. De 
artikelen 3:71, 3:72, 3:73a en 3:73b hebben betrekking op de verstrekking van 
de jaarrekening en het jaarverslag onderscheidenlijk staten, op het melden van 
gebeurtenissen die de ordelijke uitoefening van het bedrijf van 
afwikkelonderneming bedreigen en op het effectief verlenen van afwikkeldiensten. 
Deze artikelen waren ten onrechte niet van overeenkomstige toepassing verklaard 
op afwikkelondernemingen met zetel in een niet-aangewezen staat, noch op hun 
in Nederland gelegen bijkantoren. Deze omissie wordt thans geredresseerd. 
 
V 
 
De wijziging van artikel 3:86 heeft betrekking op afwikkelondernemingen en houdt 
verband met het invoegen van artikel 3:84a, zoals is toegelicht in onderdeel M. In 
artikel 3:86 is bepaald dat artikel 3:72 van overeenkomstige toepassing is op 
onder andere afwikkelondernemingen met zetel in een niet-aangewezen staat. Dit 
resultaat wordt echter al bereikt door het invoegen van artikel 3:84a. De 
verwijzing naar afwikkelondernemingen met zetel in een niet-aangewezen staat 
dient daarom in artikel 3:86 vervallen. 
 
W 
 
Het vervallen van artikel 3:87b, het enige artikel van paragraaf 3.3.9.5, heeft 
betrekking op afwikkelondernemingen en houdt verband met het invoegen van 
artikel 3:84a. In artikel 3:87b wordt nu nog bepaald dat de artikelen 3:73a en 
3:73b van overeenkomstige toepassing zijn op in Nederland gelegen bijkantoren 
van afwikkelondernemingen met zetel in een andere staat en op 
afwikkelondernemingen met zetel in een andere staat. Met betrekking tot 
afwikkelondernemingen met zetel in een andere staat wordt dit resultaat echter al 
bereikt door het invoegen van artikel 3:84a terwijl dit resultaat ongewenst is met 
betrekking tot de bijkantoren van die afwikkelondernemingen. Artikel 3:87b dient 
daarom te vervallen. 
 
X 
 
Artikel 3:95 betreft de verklaring van geen bezwaar. Door middel van de wijziging 
van het eerste lid, onderdeel a, wordt verduidelijkt dat het 
afwikkelondernemingen betreft die hun zetel in Nederland hebben. 
 
Y 
 
Het moeten aantonen dat aan de eisen van het nieuwe artikel 4:87a wordt 
voldaan, geldt mutatis mutandis ook voor het verkrijgen van een verklaring van 
ondertoezichtstelling. Dit onderdeel voorziet in de daartoe benodigde wijziging van 
artikel 3:110.  
 
Z 
Voor banken die bij een centrale kredietinstelling zijn aangesloten kan DNB 
besluiten dat een aantal vergunningsvereisten buiten toepassing blijft. Het ligt in 
de rede dat op centraal niveau wordt voldaan aan het vereiste van het voeren van 
een adequate administratie van het derivatenvermogen. Dit onderdeel maakt het
