De Wft bepaalt welke soorten overdrachtsplannen er zijn. Met betrekking tot 
verzekeraars wordt reeds de overdracht van activa of passiva genoemd. Het 
voornoemde gaat in het vervolg ook gelden ten aanzien van de 
moedermaatschappij van een verzekeraar. 
 
DD tot en met JJ en NN 
 
De voorgestelde uitbreiding van de reikwijdte van de overdrachtsregeling naar 
moedermaatschappijen van verzekeraars werkt door in enige andere artikelen in 
afdeling 3.5.4A van de Wft. Dit is het artikel dat het hoorrecht voor 
aandeelhouders regelt (3:159w), het artikel dat bepaalt waartegen de 
probleeminstelling zich kan verweren (3:159x) en het artikel dat ziet op de 
rechterlijke toetsing (3:159ij).  
 
De Interventiewet bevat een regeling met betrekking tot de zogeheten trigger 
events. Uitgangspunt is dat een gebeurtenis geen grond oplevert voor de 
opschorting of beëindiging van een rechtshandeling of het verlangen van al dan 
niet vroegtijdige nakoming van daaruit voortvloeiende verplichtingen. De 
voorbereiding van een overdrachtsplan ten aanzien van de moedermaatschappij 
van een verzekeraar wordt toegevoegd aan de opsomming van hetgeen onder 
“gebeurtenis” moet worden verstaan (artikel 3:267e). Ten overvloede wordt 
opgemerkt dat de moedermaatschappijen van verzekeraars reeds vallen onder de 
formulering “of tot dezelfde groep behorende onderneming”. De artikelen 3:267d, 
3:267f en 3:267g hoeven daarom niet te worden aangepast.  
 
De artikelen 3:159ag, 3:161, 3:162c en 3:174b worden technisch aangepast in 
verband met de vernummering van de leden van artikel 3:159c. 
 
KK 
 
Met dit onderdeel wordt geregeld dat het derivatenvermogen voor de toepassing 
van de noodregeling wordt voorkomen. Een nadere toelichting is opgenomen in 
paragraaf 2 en onderdeel b van paragraaf 4. 
 
LL en MM 
 
Deze wijzigingen hebben betrekking op afwikkelondernemingen. In een nieuw 
artikel 3:267.0b wordt de bepaling dat activa moeten worden aangehouden op 
basis van een prudent beleggingsbeleid wordt van overeenkomstige toepassing 
verklaard op afwikkelondernemingen met zetel in een niet-aangewezen staat. 
Conform de structuur van de Wft zijn de artikelen 3:267.0a en 3:267.0b in twee 
aparte paragrafen opgenomen. 
 
OO 
 
In artikel 4:37f, derde lid, Wft staat vermeld dat bij algemene maatregel van 
bestuur onder meer regels gesteld kunnen worden ten aanzien van de taken van 
de beheerder. Het is echter de bedoeling dat regels gesteld kunnen worden ten 
aanzien van het eerste lid, derhalve ten aanzien van de taken van de bewaarder. 
Dit blijkt ook uit de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel ter implementatie 
van de richtlijn beheerders van alternatieve beleggingsinstellingen, waarin ten 
aanzien van artikel 4:37f, derde lid, is aangegeven dat in de nieuwe bepalingen in 
het Bgfo ook de taken van de bewaarder, zoals opgenomen in artikel 21, zevende,
