De beperking van de werkzaamheden van een maatschappij voor collectieve 
belegging in effecten die geen aparte beheerder heeft, wordt opgenomen in artikel 
2:69c, eerste lid. Daarom kan artikel 4:60, derde lid, vervallen. 
 
TT 
 
Dit onderdeel voorziet in de verplichting voor een tussenpersoon om zorg te 
dragen voor een adequate administratie. Tevens wordt in dit onderdeel geregeld 
op welke wijze een adequate administratie dient te worden gevoerd. Voor een 
toelichting zij verwezen naar paragraaf 4, onderdeel b, van het algemeen deel. 
 
UU 
 
Artikel 5:29, eerste lid, bevat de geschiktheidstoetsing van degenen die het 
dagelijks beleid bepalen van de marktexploitant. De AFM toetst deze geschiktheid. 
Aan artikel 5:29 wordt toegevoegd dat wanneer een marktexploitant beschikt over 
een orgaan dat belast is met het toezicht op het beleid en de algemene gang van 
zaken van de marktexploitant, de leden van dit orgaan tevens geschikt moeten 
zijn. Dit orgaan zal doorgaans een raad van commissarissen zijn, maar het kan 
bijvoorbeeld ook een raad van toezicht betreffen. 
 
VV 
 
Aan artikel 5:30 wordt een lid toegevoegd zodat bij of krachtens algemene 
maatregel van bestuur onder andere regels kunnen worden gesteld met 
betrekking tot de minimumomvang en samenstelling van het eigen vermogen en 
de solvabiliteit. 
 
WW 
 
De verordening ratingbureaus bepaalt dat elke lidstaat een toezichthouder aan 
dient te wijzen die toezicht houdt op de naleving van de verordening 
18
ratingbureaus. Door de verwijzing in artikel 5:89, eerste lid naar artikel 22 van 
de verordening ratingbureaus kunnen alleen tot 7 juni 2010 toezichthouders 
worden aangewezen die toezicht houden op de naleving van de verordening 
ratingbureaus. Aangezien het ook in de toekomst mogelijk moet zijn om 
toezichthouders aan te wijzen, wordt voorgesteld om artikel 5:89 los te koppelen 
van artikel 22 van de verordening. 
 
XX 
 
In dit onderdeel wordt artikel 6:2, dat de onteigeningsbevoegdheid voor de 
Minister van Financiën regelt, aangepast. Zoals uiteengezet in paragraaf 3 van het 
algemeen deel van deze memorie van toelichting wordt erin voorzien dat de 
Minister van Financiën - naast effecten en vermogensbestanddelen - ook de 
vorderingen die derden hebben op de probleeminstelling rechtstreeks kan 
onteigenen. Met de gehanteerde terminologie “vorderingen” wordt aangesloten bij 
de in boek 3 van het Burgerlijk Wetboek gehanteerde terminologie.  
 
Deze wijziging werkt door in het derde, vierde en zesde lid van artikel 6:2. 
Voornoemde artikelleden worden daarom technisch aangepast. 
                                                 
18
 Verordening (EG) nr. 1060/2009 van het Europees Parlement en de Raad van 16 september 2009 
inzake ratingbureaus (PbEU 2009, L 302).
