uitgeoefend. Met deze wijziging wordt dit hiaat weggenomen. Bovendien spreekt 
het huidige artikel 7 alleen over intrekking van een vergunning, terwijl deze 
bepaling ook zou moeten gelden als de tussenpersoon niet op basis van een 
vergunning maar op basis van een andere in de Wft genoemde grondslag (niet 
langer) bevoegd is zijn beroep of bedrijf uit te oefenen. 
 
D 
 
Als gevolg van de totstandkoming van de bij onderdeel B genoemde verordening 
moet rekening worden gehouden met de mogelijkheid dat effecten aan toonder bij 
een buitenlandse centrale effectenbewaarinstelling in bewaring worden gegeven. 
Hiertoe is in het eerste lid van artikel 8 onderdeel d geïntroduceerd. Daarnaast is 
onderdeel b verduidelijkt door aparte onderdelen op te nemen voor de situatie 
waarin effecten worden bewaard door een instelling in het buitenland ten name 
van een intermediair (onderdeel b) dan wel ten name van een centraal instituut 
(onderdeel c). Deze onderdelen zijn consistent gemaakt met de overige 
onderdelen van de Wge, door te spreken van “administreren of aan te houden” in 
relatie tot rekeningen in effecten, in plaats van enkel van “administreren”. 
 
Het huidige tweede lid is uitgewerkt per 1 januari 2013 en kan daarom komen te 
vervallen. 
 
E 
 
In paragraaf 4, onderdeel f, is toegelicht dat de Wge dient te worden gewijzigd 
zodat centrale effectenbewaarinstellingen girodepots in de zin van deze wet aan 
kunnen houden. Dit komt in dit (en een aantal andere) onderdelen tot uitdrukking 
door bepalingen die “het centraal instituut” wijzigen in “een centraal instituut”. 
 
F 
 
De zinsnede “die berusten onder of bewaard worden voor instellingen” zou kunnen 
suggereren dat het dit onderdeel slechts op effecten aan toonder ziet, terwijl 
andere effecten die een intermediair bij een buitenlandse instelling aanhoudt in 
het verzameldepot behoren te vallen. Met deze wijziging wordt duidelijk gemaakt 
dat dit onderdeel ook op effecten anders dan aan toonder betrekking heeft, 
waarmee een betere aansluiting wordt gezocht bij onderdeel a van dit artikel. 
 
G 
 
Het huidige tweede lid sluit niet goed aan op het eerste lid: het eerste lid spreekt 
van “bewaargeving van effecten aan toonder aan een intermediair of levering van 
effecten op naam aan een intermediair” terwijl het huidige tweede lid het slechts 
over “levering van effecten” heeft. Daar zou uit afgeleid kunnen worden dat het 
huidige tweede lid niet van toepassing is op effecten aan toonder. Om duidelijk te 
maken dat het tweede lid ook op effecten aan toonder ziet, wordt deze wijziging 
van artikel 12 voorgesteld. 
 
H 
 
Met de wijziging van de Wge die in 2011 in werking is getreden werden ook 
fracties van aandelen onder het systeem van de Wge gebracht. De formulering 
van het toen gewijzigde tweede lid suggereert echter dat een cliënt slechts met
