dat het tweede lid ook op effecten aan toonder ziet, wordt deze wijziging van 
artikel 38 voorgesteld. 
 
Q 
 
Het woord “andere” vervult geen functie in deze bepaling en dient daarom te 
vervallen. 
 
R 
 
Voor een toelichting op dit onderdeel wordt verwezen naar onderdeel E. 
 
T 
 
De huidige formulering van onderdeel a van het eerste lid kan suggereren dat 
deze bepaling is beperkt tot aandelen die in fysieke vorm worden bewaard en 
heeft daarmee ten onrechte geen betrekking op aandelen op naam en aandelen 
die in girale vorm bij een buitenlandse instelling worden aangehouden. Op grond 
van artikel 35 kunnen ook die aandelen immers deel uitmaken van een girodepot. 
De voorgestelde redactie sluit beter aan op artikel 35 en (de terminologie van) 
artikel 38. Het huidige onderdeel b spreekt van ‘aanhoudt’, terwijl artikel 9 bepaalt 
dat een intermediair een verzameldepot ‘houdt’. De onderdelen c en d zoals zij 
momenteel luiden spreken slechts van ‘administreert of aanhoudt’. Aldus wordt 
geïmpliceerd dat een instelling in het buitenland, onderscheidenlijk een bewaarder 
van een beleggingsinstelling slechts girale tegoeden kan houden, terwijl die 
instellingen ook fysieke aandelen kan bewaren. De bewaring van (fysieke) effecten 
door een buitenlandse centrale effectenbewaarinstelling wordt bovendien 
gefaciliteerd door de Europese verordening die deze instellingen reguleert. Tot slot 
spreekt het huidige onderdeel d van een tegoed dat wordt “bewaard”, terwijl 
onderdeel d de terminologie “aanhoudt” hanteert. Met de voorgestelde wijziging 
hanteren deze twee bepalingen dezelfde terminologie. 
 
U 
 
Artikel 49f 
Dit artikel bevat de definities die voor een goede werking van de regeling nodig 
zijn. Bij de definitie van cliënt dient te worden aangetekend dat niet alleen de 
derivatenbezitter als zodanig moet worden aangemerkt, maar – voor zover 
aanwezig – ook de lagergelegen tussenpersoon in de keten van het derivaat (ook 
wel een ‘indirect clearing member’). Deze lagergelegen tussenpersoon is zelf niet 
aangesloten bij een centrale tegenpartij, en is voor de clearing van de 
derivatenposities die ten behoeve van zijn cliënten worden aangegaan 
aangewezen op de diensten van een andere tussenpersoon – een clearing member 
– die wel is aangesloten bij een centrale tegenpartij. Aldus ontstaat tussen de 
derivatenbezitter en de centrale tegenpartij de volgende keten van relaties: 
 
 
37
