iedere positie die een bank of beleggingsonderneming sluit met een derde naar 
aanleiding van het tot stand komen van een cliëntpositie moet worden 
aangemerkt als corresponderende positie: als een cliënt een positie bij een bank 
aangaat, kan die bank dat voor eigen rekening en risico doen. De cliënt gaat er 
dan ook van uit dat zijn bank optreedt als uiteindelijke tegenpartij. Evenwel kan 
de bank ervoor kiezen om het risico van die positie één op één af te dekken in de 
markt met een spiegelbeeldige transactie (het zogenaamde riskless principal 
model). Deze laatste positie is dan niet aan te merken als corresponderende 
positie, omdat de bank jegens zijn cliënt niet als tussenpersoon, maar als 
wederpartij optreedt. In die situatie geniet de cliënt geen bescherming op grond 
20
van deze regeling. Om ervoor te zorgen dat de cliënt weet of hij al dan niet 
wordt beschermd door deze regeling, zal een (bank-)beleggingsonderneming op 
voet van artikel 4:20 Wft verplicht worden om op voorhand duidelijkheid te 
verschaffen aan haar cliënten over of zij al dan niet als tussenpersoon optreedt en 
wat daarvan de goederenrechtelijke consequenties zijn. 
 
Een karakteristiek aspect van de regeling is dat het aangaan van derivatenposities 
door een bank, beleggingsonderneming of clearinginstelling die optreedt in de 
hoedanigheid tussenpersoon resulteert in een afgescheiden vermogen. Aangezien 
dit vermogen uitsluitend bestemd is voor het voldoen van de daarmee 
samenhangende vorderingen van cliënten bij de betreffende derivatenposities, 
hebben derden er geen verhaal op. Omdat veel derivaten niet alleen rechten, 
maar ook verplichtingen inhouden voor de partijen bij het derivaat, behoren niet 
alleen de rechten van de corresponderende posities tot het derivatenvermogen, 
maar ook de daaraan verbonden verplichtingen. Dit is van belang voor het 
verrekenen van openstaande vorderingen bij de beëindiging van een of meer 
derivatenposities en voor de overdracht van de derivatenportefeuille in geval van 
faillissement van de tussenpersoon. 
Er is voor gekozen om ook de rechten en verplichtingen in verband met het stellen 
van zekerheid uit hoofde van corresponderende posities tot het 
derivatenvermogen te laten behoren. De reden hiervoor is dat het uitwisselen van 
onderpand nauw verbonden is met het aangaan van een derivatenpositie. 
Bovendien moet, in geval van faillissement van een tussenpersoon, bij de 
overdracht van diens derivatenportefeuille aan een andere tussenpersoon ook het 
bijbehorende onderpand (kunnen) worden overgedragen. Rechten en 
verplichtingen die niet tot het derivatenvermogen behoren vloeien bijvoorbeeld 
voort uit afspraken met betrekking tot vergoedingen voor het aangaan en beheren 
van de derivatenposities. 
 
Uit de definitie van tussenpersoon volgt dat een bank, beleggingsonderneming of 
clearinginstelling slechts als tussenpersoon wordt aangemerkt als zij “voor 
rekening en risico van haar cliënten corresponderende posities aangaat” met 
derden. Dit heeft tot gevolg dat een bank, beleggingsonderneming of 
clearinginstelling slechts als tussenpersoon optreedt indien zij bij het aangaan van 
een derivatenpositie door een cliënt tevens een corresponderende positie aangaat 
(met een andere tussenpersoon of een centrale tegenpartij). Indien geen 
corresponderende positie wordt aangegaan, handelt zij tevens voor eigen rekening 
en risico, en treedt zij dus niet op als tussenpersoon. Het gevolg is dat de rechten 
en verplichtingen van cliëntposities waarvoor geen corresponderende positie wordt 
aangegaan geen bescherming ontlenen aan deze regeling. Overigens is het 
mogelijk dat een bank of beleggingsonderneming bij dezelfde derivatentransactie 
                                                 
20
 Veelal zal de cliënt het tegenpartijrisico op zijn bank afdekken door middel van het uitwisselen van 
onderpand. EMIR stelt dit zelfs verplicht voor niet-geclearde OTC-derivaten. 
39
