Tot slot is de definitie van zekerheid van belang voor de gangbare praktijk dat het 
onderpand dat een cliënt stort niet altijd precies hetzelfde is als het onderpand dat 
hij terugkrijgt. Met name bij in onderpand gegeven effecten komt dit voor. Het 
begrip zekerheid heeft daarom niet alleen betrekking op de goederen die de 
zekerheidsgever bij wijze van onderpand heeft verstrekt, maar ook alles wat 
daarvoor, al dan niet op basis van contractuele afspraken, in de plaats moet 
worden geacht te zijn gekomen. 
 
Artikel 49g 
Voor een effectieve bescherming van de rechten die cliënten hebben jegens hun 
tussenpersoon is het nodig dat de daarmee corresponderende rechten van de 
tussenpersoon jegens een centrale tegenpartij (of in voorkomende gevallen een 
andere tussenpersoon) uitsluitend dienen ter voldoening van de vorderingen die 
de cliënten hebben uit hoofde van de daarmee samenhangende cliëntposities. Om 
die reden wordt het derivatenvermogen dan ook gekwalificeerd als een wettelijke 
uitzondering op het feit dat een schuldeiser zijn vordering kan verhalen op het 
gehele vermogen van de tussenpersoon, zoals artikel 276 van boek 3 van het 
Burgerlijk Wetboek bepaalt. Andere vorderingen, uit welke hoofde dan ook, 
kunnen dus niet op het derivatenvermogen worden verhaald. Dat volgt ook uit de 
leden 3 tot en met 6 van het voorgestelde artikel 49g. Dientengevolge is bij 
insolventie van de tussenpersoon hetgeen is bepaald in de Faillissementswet niet 
van toepassing op de rechten en verplichtingen die behoren tot het 
derivatenvermogen, evenals de rechten en verplichtingen die voortvloeien uit de 
daarmee samenhangende cliëntposities. De vorderingen van cliënten uit hoofde 
van laatstgenoemde posities worden immers (in eerste instantie) niet voldaan uit 
het eigen vermogen van de tussenpersoon, maar uit het speciaal daarvoor 
bestemde derivatenvermogen. Voor zover het derivatenvermogen ontoereikend is 
om de vorderingen van cliënten te voldoen, resteert een vordering op de 
tussenpersoon, waarop de Faillissementswet onverkort van kracht is. Cruciaal voor 
een goede werking van de regeling is dat uit de administratie van de 
tussenpersoon blijkt van welke derivatenposities de rechten en verplichtingen tot 
het derivatenvermogen behoren. Bovendien is voor de overdraagbaarheid van 
posities van belang dat voor iedere positie met een cliënt eenduidig is vast te 
stellen welke corresponderende positie de tussenpersoon is aangegaan met de 
volgende schakel in de keten van het derivaat. Omdat, in geval van faillissement 
van de tussenpersoon, de overdracht van de derivatenportefeuille van de 
tussenpersoon op zeer korte termijn moet kunnen plaatsvinden, is deze verplicht 
om op voorhand te administreren welke posities ‘bij elkaar horen’, oftewel met 
elkaar samenhangen. Op ieder gewenst moment moet dus kunnen worden 
vastgesteld met welke corresponderende posities de posities van cliënten verband 
houden. 
 
Het derde lid maakt duidelijk dat, indien een cliëntpositie en de daarmee 
corresponderende positie gelijktijdig worden beëindigd – bijvoorbeeld omdat het 
betreffende derivaat het einde van zijn looptijd heeft bereikt – de restvordering uit 
hoofde van de corresponderende positie (doorgaans de vordering tot teruggave 
van onderpand, maar het kan bijvoorbeeld ook gaan om te leveren effecten of 
21
grondstoffen) beschikbaar blijven om de restvordering van de cliënt te voldoen. 
Zonder deze bepaling zou de cliënt namelijk na beëindiging van de positie een 
vordering op de tussenpersoon hebben die niet uit het derivatenvermogen kan 
                                                 
21
 Wat de omvang van de restvordering is, moet worden bepaald op basis van de contractuele afspraken 
tussen cliënt en tussenpersoon, waarbij – voor zover bedongen – eventueel eerst openstaande 
vorderingen en verplichtingen uit hoofde van de cliëntpositie met elkaar kunnen worden verrekend.
