Het zesde lid bepaalt dat er onder een centrale tegenpartij of tussenpersoon geen 
beslag kan worden gelegd op derivatenposities die ten behoeve van een 
derivatenbezitter door tussenpersoon worden aangehouden, maar waarbij de 
derivatenbezitter zelf niet direct partij is. Indien een crediteur van een 
derivatenbezitter beslag wil leggen op cliëntenposities, kan dat gebeuren onder 
diens ‘eigen’ tussenpersoon, dus op het niveau van de laagstgelegen 
tussenpersoon in de keten van het derivaat, maar niet in de rest van de keten. Dit 
is van belang voor zowel de goede werking van deze regeling als voor de 
kenbaarheid van het beslag voor de derivatenbezitter. Crediteuren van de 
tussenpersoon kunnen sowieso geen beslag leggen op vermogensbestanddelen die 
onderdeel uitmaken van een derivatenvermogen, omdat het derivatenvermogen 
uitsluitend dient ter voldoening van vorderingen die voortvloeien uit de daarmee 
samenhangende cliëntposities (zie de toelichting op het eerste lid van dit artikel). 
 
Omdat de vergunning van een tussenpersoon in de regel zal worden ingetrokken 
in geval van faillissement van de betreffende instelling, bepaalt het zevende lid 
dat het derivatenvermogen in stand blijft voor de corresponderende posities 
waarvan de rechten en verplichtingen al tot het derivatenvermogen behoorden. 
Deze bepaling, analoog aan artikel 7 van de Wet giraal effectenverkeer, voorkomt 
dat de werking van de regeling teniet zou worden gedaan juist op het moment dat 
het nodig is: bij faillissement van de tussenpersoon. Hetzelfde geldt als de 
tussenpersoon niet op basis van een vergunning maar op basis van een andere in 
de Wft genoemde grondslag bevoegd is zijn beroep of bedrijf uit te oefenen in 
Nederland. 
 
Artikel 49h 
Dit artikel bepaalt wat er dient te gebeuren nadat een tussenpersoon failliet is 
verklaard. Juist in die situatie zal de regeling haar nut dienen te bewijzen. Omdat 
het beheer van het derivatenvermogen de nodige kennis van derivaten vereist, 
dient de curator een deskundige aan te wijzen die met het dagelijks beheer zal 
worden belast. Om te waarborgen dat de beoogd beheerder inderdaad over de 
benodigde kwalificaties beschikt, dient de Autoriteit Financiële Markten (als 
toezichthouder op de naleving door beleggingsondernemingen) dan wel de 
Nederlandsche Bank (idem voor banken en clearinginstellingen) in te stemmen 
met de benoeming. Onder het beheer van het derivatenvermogen moeten alle 
activiteiten worden begrepen die gewoonlijk zijn verbonden aan het beheer van de 
derivatenportefeuille van de tussenpersoon, zoals het bijhouden van de 
administratie in lijn met artikel 49g, het opvragen en retourneren van onderpand, 
het stellen van zekerheid ten behoeve van de derivatenposities en het op verzoek 
van de tegenpartij voortijdig beëindigen van derivatenposities. Daarnaast vallen 
eventuele activiteiten van de beheerder ter voorbereiding van de overdracht van 
(delen van) het derivatenvermogen aan een andere tussenpersoon onder het 
beheer. Steeds valt het beheer van het derivatenvermogen onder de 
eindverantwoordelijkheid van de curator en dient de curator daarover op verzoek 
van de rechter-commissaris verantwoording af te leggen. In beginsel is de curator 
als enige bevoegd om rechtshandelingen te verrichten met betrekking tot het 
derivatenvermogen en de daarmee samenhangende cliëntposities, maar uiteraard 
kan hij de beheerder volmacht verlenen om rechtshandelingen te verrichten. 
Aangezien het derivatenvermogen zelf uitsluitend dient ter voldoening van de 
vorderingen van cliënten, komen de kosten van het beheer en de overdracht van 
de portefeuille ten laste van de boedel. Daar staat tegenover dat de vergoeding 
die cliënten voor het beheer van hun derivatenposities betalen aan de gefailleerde
