Indien een cliënt van een tussenpersoon – in lijn met artikel 39 lid 3 EMIR – heeft 
bedongen dat zijn derivatenposities en onderpand separaat worden 
geadministreerd bij de centrale tegenpartij, is de tussenpersoon gehouden al het 
onderpand dat de cliënt heeft verstrekt door te geleiden naar de centrale 
tegenpartij. Bij faillissement van de tussenpersoon zal de cliënt in dat geval met 
betrekking tot de betreffende derivatenposities geen verlies lijden, omdat zijn 
posities én onderpand in hun geheel kunnen worden overgedragen aan een 
andere tussenpersoon; zie ook het tweede en het vijfde lid van het voorgestelde 
artikel 49h. Wanneer een cliënt niet kiest voor separate administratie van zijn 
posities bij de centrale tegenpartij, zullen zijn posities tezamen met die van 
andere cliënten worden geadministreerd. Deze wijze van administreren staat toe 
dat de tussenpersoon slechts voor de nettowaarde van zijn verplichting jegens de 
centrale tegenpartij zekerheid hoeft te stellen. Dit zal in de regel minder zijn dan 
de zekerheid die de cliënten van de tussenpersoon gezamenlijk hebben gesteld. 
Afhankelijk van de wijze waarop de cliënten zekerheid hebben gesteld, lopen zij 
wel of geen tegenpartijrisico op hun tussenpersoon met betrekking tot het 
terugkrijgen van het verstrekte onderpand:  
 
*
Wijze van zekerheidsstelling Huidige goederenrechtelijke 
bescherming 
1. Verpanding van effecten zonder recht Hoofdstuk 2 Wet giraal effectenverkeer 
van hergebruik (voor consumenten artikel 
3:227 BW; voor anderen, indien van 
toepassing, artikel 7:51 sub c BW) 
2. Verpanding van effecten met recht op a. Als de effecten nog op de 
hergebruik (artikel 7:53 lid 1 BW – alleen effectenrekening van de cliënt staan: 
voor andere partijen dan consumenten) hoofdstuk 2 Wet giraal effectenverkeer 
b. Als de tussenpersoon gebruik heeft 
gemaakt van zijn recht op hergebruik: 
voorrecht ex artikel 7:53 lid 3 BW 
3. Overdracht van effecten (artikel 7:51 sub Geen 
b BW) 
4. Geld in de vorm van giraal tegoed Geen 
* Het is mogelijk dat verplichtingen uit bepaalde derivatenposities van cliënten worden 
gezekerd door rechten uit andere derivatenposities. Deze vorm van onderpandverstrekking 
behoeft geen aanvullende bescherming, omdat de posities die tot zekerheid strekken op 
naam van de cliënt blijven staan en dus niet hoeven te worden geretourneerd aan de cliënt, 
zoals dat wel het geval is met terug te leveren effecten. Andere vormen van onderpand 
(bijvoorbeeld goud en emissierechten) komen in de praktijk weinig voor en zijn daarom uit 
dit voorbeeld weggelaten. Deze andere vormen vallen echter evengoed onder de 
beschermingsregeling. 
 
Voor de situaties onder 1 en 2a bevat de voorgestelde regeling geen verdere 
bepalingen, omdat de bescherming op grond van hoofdstuk 2 van de Wet giraal 
effectenverkeer voldoende moet worden geacht: indien de tussenpersoon failliet 
gaat, behoudt de pandgever de beschikking over zijn effecten (voor zover er voor 
de tussenpersoon geen aanleiding is om zich te verhalen op de verpande 
effecten). Voor zover de effecten zich bij de betreffende tussenpersoon bevinden, 
geniet de pandgever de goederenrechtelijke bescherming van het verzameldepot. 
Anders is de situatie onder 2b en 3: de onderpandgever heeft slechts een 
vordering op de tussenpersoon tot teruglevering van de door hem verstrekte 
effecten. Onder het huidige wettelijke regime is dit een concurrente vordering 
(waarbij in geval 2b. de onderpandgever wel een voorrecht heeft op de bij de
