Vervolgens gaat A failliet en wordt het derivatenvermogen overgedragen aan 
tussenpersoon B. Tot het derivatenvermogen behoren de vorderingen tot het 
terugleveren van de in totaal € 800.000 aan onderpand. Dit onderpand blijft 
beschikbaar om te worden geretourneerd aan de cliënten van inmiddels 
tussenpersoon B. 
 
Situatie na overdracht van de derivatenportefeuille aan tussenpersoon B: 
 
 
 
Voor de overige € 200.000 behouden de voormalige cliënten van A, op grond van 
het zevende lid, een vordering tot teruglevering van het door hen ingebrachte 
onderpand op de failliete boedel van A. Dit verschil van € 200.000 dient te worden 
omgeslagen over de cliënten die onderpand hebben gesteld zoals beschreven in 
situatie 2b, 3 en 4. Op basis van de voorgestelde regeling wordt het potentiële 
verlies verdeeld over de betreffende cliënten naar rato van de waarde van het 
door hen verstrekte onderpand.  
Langs twee wegen wordt het meedelen in de schade echter beperkt: 
 Voor zover titel 7.2 BW van toepassing is, hebben cliënten (niet-
consumenten) die onderpand hebben verstrekt door middel van het vestigen van 
een pandrecht op effecten, waarbij de tussenpersoon gebruik heeft gemaakt van 
een overeengekomen recht op hergebruik, op grond van artikel 7:53 lid 3 BW een 
voorrecht op de in de boedel van A aanwezige gelden en effecten. 
 Voor zover bescherming op grond van het depositogarantiestelsel van 
toepassing is, is de vordering van cliënten die onderpand hebben verstrekt door 
middel van het vestigen van een pandrecht op een giraal tegoed tot een bedrag 
van maximaal € 100.000 gegarandeerd. 
 
In theorie is het mogelijk om een gedeelte van de derivatenportefeuille over te 
dragen aan een andere tussenpersoon. Dit zou echter leiden tot een zeer 
complexe berekening van de aanspraken die de cliënten hebben op het terug te 
leveren onderpand op zowel de faillerende als de nieuwe tussenpersoon. Als 
gevolg van het salderen van onderpandverplichtingen op het niveau van de 
tussenpersoon zou namelijk per derivatenpositie moeten worden bekeken welke 
aanspraken er voor die positie bestaan voor het retourneren van onderpand. 
Gezien het korte tijdsbestek waarin de overdracht van de derivatenportefeuille 
dient plaats te vinden zal een dergelijke gedeeltelijke overdracht in de praktijk 
25
veelal niet haalbaar zijn. 
                                                 
25
 Deze complicaties doen zich alleen voor in geval van de eerder omgeschreven omnibussegregatie. Bij 
segregatie per individuele cliënt is overdracht van de derivatenportefeuille van de individuele cliënt wel 
relatief eenvoudig te bewerkstelligen, omdat de positie van de cliënt op het niveau van de centrale 
tegenpartij separaat wordt geadministreerd; zie hierna. 
47
