de curator maakt uit hoofde van het beheer van het derivatenvermogen zullen – 
zoals in de toelichting op het eerste lid reeds aangegeven –moeten worden 
betaald uit de boedel, waar ook de vergoeding die de cliënten aan hun 
tussenpersoon verschuldigd zijn voor het aanhouden van hun derivatenposities 
naartoe vloeit. De cliënten betalen dus weldegelijk voor het beheer van het 
derivatenvermogen, zij het dat dit via de boedel loopt. 
 
 
ARTIKEL III 
 
A 
 
Artikel 212e van de Faillissementswet spreekt van “instelling” waar “deelnemer” 
bedoeld wordt. Dit onderdeel voorziet er in deze omissie te helen waardoor artikel 
 
212 e van de Faillissementswet, in lijn met de Finaliteitsrichtlijn, spreekt van 
“deelnemer”, hetgeen een breder begrip is dan het thans gehanteerde begrip 
“instelling”. 
 
B, C en E  
 
Deze wijzigingen zijn het gevolg van de invoeging van een nieuw lid in artikel 
3:159c Wft en de daaruit volgende vernummering van de leden. Deze wijzigingen 
zijn niet inhoudelijk van aard. 
 
D 
 
Ten eerste wijzigt dit onderdeel de definitie van zetel. De omschrijving geeft nu 
niet alleen aan wat onder zetel van een verzekeraar (onderdeel a) wordt verstaan 
maar ook wat onder zetel van een moedermaatschappij van een verzekeraar 
(onderdeel b) wordt verstaan. Aangesloten is bij de definitie van zetel uit artikel 
1:1 van de Wft. Ten tweede wordt aan artikel 213 een definitie van 
moedermaatschappij toegevoegd. Deze definitie verwijst naar de definitie van 
moedermaatschappij uit artikel 1:1 van de Wft. 
 
F 
 
Het voorgestelde artikel 213ar regelt de situatie waarin DNB het faillissement van 
de moedermaatschappij van een verzekeraar kan verzoeken en de bevoegdheid 
voor DNB om ten aanzien van deze moedermaatschappij een overdrachtsplan voor 
te bereiden en ter goedkeuring aan de rechtbank voor te leggen. Het eerste lid 
bepaalt dat DNB het faillissement kan verzoeken van een moedermaatschappij 
met zetel in Nederland van een verzekeraar die een door DNB verleende 
vergunning heeft, indien ten aanzien van zowel haarzelf als haar 
verzekeringsdochter sprake is van tekenen van een gevaarlijke ontwikkeling met 
betrekking tot de financiële situatie en redelijkerwijs is te voorzien dat die 
ontwikkeling niet voldoende of niet tijdig ten goede zal keren. Daarnaast bepaalt 
dit lid dat het faillissement van de moedermaatschappij voor de afwikkeling van 
de in problemen verkerende verzekeraar of de groep waartoe de verzekeraar 
behoort nodig moet zijn. DNB kan het faillissement van de moedermaatschappij 
verzoeken onverminderd het reguliere faillissementsverzoek als bedoeld in artikel 
1 Fw. Het is bijvoorbeeld denkbaar dat een moedermaatschappij in financiële 
problemen komt zonder dat haar verzekeringsdochter eveneens in financiële 
problemen verkeert. In een dergelijk geval behoort de moedermaatschappij zelf of 
49
