van een verzekeraar failliet wordt verklaard. Het vijfde lid bepaalt namelijk dat 
wanneer de rechtbank het verzoek tot surseance afwijst, zij bij dezelfde 
beschikking de schuldenaar in staat van faillissement kan verklaren. Hierdoor zou 
de onwenselijke situatie kunnen ontstaan dat de rechtbank de 
moedermaatschappij van een verzekeraar failliet verklaart, terwijl DNB hier niet 
van op de hoogte is op een moment dat zij voorbereidingen treft voor een 
faillissementsverzoek of een overdrachtsplan. Met de voorgestelde wijziging wordt 
geborgd dat de faillietverklaring van een moedermaatschappij van een 
verzekeraar niet deze eventuele voorbereidingen van DNB. 
 
I en L tot en met N 
 
In de artikelen 242, 272, 277 en 280 wordt bepaald dat DNB in staat wordt 
gesteld te worden gehoord alvorens een moedermaatschappij van een verzekeraar 
failliet wordt verklaard. Hiermee wordt geborgd dat de faillietverklaring van een 
moedermaatschappij van een verzekeraar niet de eventuele voorbereidingen van 
DNB voor een faillissementsverzoek of een overdrachtsplan betreffende deze 
moedermaatschappij doorkruist. 
 
J 
 
In het huidige artikel 246 wordt de samenloop geregeld tussen de behandeling 
van een verzoek tot surseance en de behandeling van een verzoek tot intrekking 
van surseance. Wanneer de behandeling van een verzoek tot intrekking van 
surseance nog niet is afgerond voordat de behandeling van een verzoek tot 
surseance is gepland, worden de schuldeisers hierover geïnformeerd. In geval van 
een moedermaatschappij van een verzekeraar is op grond van artikel 215 ook 
DNB opgeroepen om te worden gehoord. Voorgesteld wordt artikel 246 zodanig 
aan te passen dat, indien van toepassing, ook DNB wordt geïnformeerd over de 
uitstel of afstel van het verhoor betreffende het verzoek tot surseance. 
 
K 
 
Artikel 248 regelt de samenloop tussen een verleende surseance en een verzoek 
tot faillietverklaring. Het huidige eerste lid bepaalt dat gedurende een surseance 
een faillietverklaring niet rauwelijks (zonder overleg) kan worden verzocht. Dit 
kan echter de effectiviteit belemmeren van de bevoegdheden van DNB om een 
faillissement van een moedermaatschappij van een verzekeraar aan te vragen en 
om ten aanzien van deze moedermaatschappij een overdrachtsplan voor te 
bereiden. Om die reden wordt voorgesteld het eerste lid dusdanig te wijzigen dat 
een faillietverklaring op grond van artikel 213ar wel rauwelijks kan worden 
verzocht. 
 
 
ARTIKEL IV 
 
A 
 
Artikel 2:23 bepaalt dat een verzekeraar met zetel in het buitenland, die door 
middel van dienstverrichting in Caribisch Nederland actief wil zijn, de 
Nederlandsche Bank (DNB) daarvan vooraf in kennis dient te stellen. In het kader 
van deze notificatieprocedure dient de verzekeraar onder andere aan te tonen dat 
hij voldoet aan de solvabiliteitseis van artikel 3:17. Dit wekt ten onrechte de
