ARTIKEL V 
 
A 
 
26
Bij de wijziging van de Wwft die 1 januari 2013 in werking trad is in artikel 1, 
eerste lid, onderdeel a, subonderdeel 12, onder d, geëxpliciteerd dat een 
advocaat, notaris of andere vrije beroepsbeoefenaar bij advies of bijstand ten 
behoeve van de aankoop, verkoop of overname niet alleen onder de Wwft valt bij 
aankoop, verkoop of overname van de gehele onderneming, maar ook in geval 
van een deel van een onderneming. Voorgesteld wordt dat de toen aangebrachte 
verdere precisering, te weten dat met de term “gedeeltelijk” wordt gedoeld op een 
deel van een onderneming dat zodanig substantieel is dat door de transactie een 
persoon toetreedt tot de kring van uiteindelijk belanghebbenden van die 
onderneming, vervalt. Deze nadere precisering heeft onbedoeld tot effect dat een 
advocaat, notaris of andere vrije beroepsbeoefenaar buiten de Wwft zou vallen bij 
advies of bijstand bij een wisseling van een substantieel pakket aandelen, alleen 
omdat geen nieuwe uiteindelijk belanghebbende in beeld komt.  
 
Ook wordt voorgesteld om naast aan- of verkopen de aandelenoverdracht expliciet 
te benoemen en om niet meer alleen te verwijzen naar een onderneming, maar 
ook naar de neutralere opsomming die al in artikel 1, eerste lid, onderdeel a, 
subonderdeel 12, onder c wordt gebruikt: vennootschappen, rechtspersonen of 
soortgelijke lichamen als bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel b, van de 
Algemene wet inzake rijksbelastingen. Het al dan niet drijven van een 
onderneming is daardoor niet meer het enige bepalende element. 
 
B 
 
De voorgestelde wijzigingen in artikel 3, negende en tiende lid, zijn bedoeld om de 
in die leden beschreven mogelijkheid van ontheffing of vrijstelling, ook betrekking 
te laten hebben op de per 1 januari 2013 in het artikel ingevoegde leden 3 en 4. 
Van de gelegenheid is gebruik gemaakt om de aan een vrijstelling verbonden 
voorschriften en beperkingen, die ten onrechte in het tiende lid waren 
opgenomen, te verplaatsen naar het negende lid. 
 
C 
 
In het eerste lid van artikel 24 is verduidelijkt dat het toezicht niet alleen 
betrekking heeft op de naleving door de instellingen van de bij de Wwft gestelde 
regels, maar ook op naleving van de krachtens de Wwft gestelde regels. 
 
D 
 
Een onjuiste verwijzing in artikel 37 naar artikel 3, zevende lid, van de Wwft is 
vervangen door een verwijzing naar artikel 3, tiende lid, van de Wwft. 
 
 
ARTIKEL VI 
 
A 
 
                                                 
26
 Wijzigingswet financiële markten 2013 (Stb. 2012, 678). 
53
