van USD 10 000 of meer (artikel 4.2) of het niet verstrekken van de juiste 
gegevens bij die aanmelding (artikel 4.3). 
 
 
ARTIKEL VIII 
 
Deze wijziging houdt verband met het laten vervallen van het derde lid van artikel 
4:60 Wft.  
 
 
ARTIKEL IX 
 
27
Ingevolge het amendement Van Vliet op de Wet op het accountantsberoep , gaat 
vanaf 1 januari 2016 een roulatieplicht gelden voor accountantsorganisaties voor 
wat betreft wettelijke controles van organisaties van openbaar belang. De termijn 
voor deze roulatie wordt in het onderhavige artikel aangepast van acht naar tien 
jaar in combinatie met een afkoelingsperiode van vier jaar. Hierdoor wordt de 
roulatieplicht meer in lijn gebracht met de Verordening (EU) Nr. 537/2014 van het 
Europees parlement en de Raad van 16 april 2014 betreffende specifieke eisen 
voor de wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van 
openbaar belang en tot intrekking van Besluit 2005/909/EG van de Commissie 
(PbEU 2014, L158). 
 
Ingevolge het nieuwe onderdeel c van artikel 23 van de Wet toezicht 
accountantsorganisaties mag een accountantsorganisatie geen wettelijke controle 
verrichten bij een organisatie van openbaar belang, indien zij met betrekking tot 
die organisatie gedurende een periode van vier jaren volgend op een periode van 
tien aaneengesloten jaren waarin de accountantsorganisatie de wettelijke 
controles heeft verricht of een aanmerkelijk deel van de financiële administratie 
heeft verzorgd of ingericht. 
 
 
ARTIKEL X 
 
In combinatie met het vaststellen van de roulatieplicht voor 
accountantsorganisaties op een termijn van tien jaar wordt de 
partnerroulatietermijn in artikel 24 Wta aangepast naar vijf jaar, zodat op de helft 
van de termijn, waarna de accountantsorganisatie dient te wisselen, de externe 
accountant die verantwoordelijk is voor de wettelijke controle binnen de 
accountantsorganisatie wisselt. De vereiste interne roulatie geldt voor alle externe 
accountants die verantwoordelijk zijn voor de wettelijke controle. 
Dit is minimaal de voor de controle (mede)verantwoordelijke externe 
accountant, maar de roulatieplicht kan ook andere externe accountants 
betreffen, te weten sleutelfiguren van het bij de controleopdracht betrokken 
accountantsteam. 
 
 
ARTIKEL XI 
 
Artikel VI van het wetsvoorstel voorziet in de basis voor doorberekening van 
Wwft-toezichtkosten aan de onder Wwft-toezicht gestelde 
                                                 
27
 Kamerstukken II 2011/12, 33 025, nr. 19.
