kansspelvergunninghouders en in de aanpassing van het tarief van de – op dit 
moment enige – onder Wwft-toezicht gestelde kansspelvergunninghouder (Holland 
Casino) door middel van wijziging van de artikelen 33e en 33f Wok. Het voorstel 
tot wijziging van de Wet op de kansspelen, de Wet op de kansspelbelasting en 
enkele andere wetten in verband met het organiseren van kansspelen op afstand 
(Wet kansspelen op afstand) bevat eveneens wijzigingen van de artikelen 33e en 
33f Wok. Dit artikel bevat een afstemmingsbepaling. 
 
Indien het voorstel voor de Wet kansspelen op afstand eerder in werking treedt 
dan dit voorstel voor een Wijzigingswet financiële markten 2016, vult artikel VI 
van dit wetsvoorstel de bestemming van de kansspelheffing aan met de kosten 
van het Wwft-toezicht en wijzigt dat artikel het tarief voor de - op dit moment 
enige - onder Wwft-toezicht gestelde kansspelvergunninghouder (Holland Casino). 
In dat geval moet het tarief voor de aanbieders van kansspelen op afstand nog 
worden aangepast in dit wetsvoorstel. Indien onderhavig wetsvoorstel eerder in 
werking treedt dan het wetsvoorstel kansspelen op afstand, moet die aanpassing 
plaatsvinden in dat wetsvoorstel kansspelen op afstand. 
 
 
ARTIKELEN XII en XIII 
 
Deze artikelen bevatten de inwerkingtredingsbepaling en de citeertitel. 
 
 
De Minister van Financiën, 
56
