Di t alles betekent echter niet dat men er al is. Het proces blijft, onder andere door Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 de stijgende werklast en de kleinschaligheid, kwetsbaar. De door de Raad 
Rechtshandhaving 
gesignaleerde kwetsbaarheden rond het jeugdstrafrecht en het proces van de 
Directie Rechtsbestel 
2 DRB
executie van strafvonnissen hebben mijn aandacht en die van het OM. Zo wordt 
  
er momenteel hard gewerkt aan een ICT voorziening die behulpzaam is bij de  
Datum 
executie van strafvonnissen.  
6 februari 2015 
  
Ons kenmerk 
Review-onderzoek aangifteproces 
599107 
De Raad constateert dat er sinds 2012 forse stappen zijn gezet in het verbeteren 
 
van het aangifteproces. Voor vrijwel elk onderzocht onderwerp hebben het KPCN 
 
en het OM aan een groot aantal van de door de Raad geformuleerde 
 
aanbevelingen zichtbaar invulling gegeven. 
 
Ik onderschrijf de conclusies van de Raad in haar review-onderzoek en constateer 
dat er veel is verbeterd.  
Het politiekorps heeft, in overleg met het OM, het aangifteproces beschreven 
waardoor meer sturing en controle op het aangifteproces is gerealiseerd evenals 
het prioriteren van aangiftes. Er is geïnvesteerd in een adequaat 
registratiesysteem en in de professionalisering van medewerkers. Ook is 
geïnvesteerd in de renovatie van diverse politiebureaus waaronder het recent in 
2014 heropend hoofdbureau te Bonaire met geschikte aangifteruimten. Op Saba 
wordt, naast het hoofdbureau in The Bottom, gezocht naar een kleine, geschikte 
locatie te Windward waar aangiftes laagdrempelig kunnen worden opgenomen. 
 
De Raad benoemt als belangrijk aandachtspunt de terugkoppeling aan de 
aangever. Ik geef u mee dat dit onderwerp de aandacht heeft van de korpschef 
en dat zij streeft naar een structurele verbetering. Zo wordt de aangever per brief 
geïnformeerd over de te verwachte terugkoppeling alsmede over het Bureau 
Slachtofferhulp en wat dit kan betekenen voor de betrokkene. Vervolgens wordt 
de aangever op de Bovenwindse eilanden per email geïnformeerd over het 
verdere verloop van de aangifte en sinds kort wordt ook de aangever op Bonaire 
op gelijke wijze geïnformeerd. 
 
Tot slot geef ik u mee dat de organisatie van het politiekorps nog volop in 
ontwikkeling is met een actuele bezetting van ruim 140 fte waarvan een inzet van 
de KMar van 18 fte. In 2014 startte het KPCN, met de Kustwacht en de KMar, een 
volgende gezamenlijke aspirantenopleiding waarvan 9 fte van het KPCN die in 
2016 de opleiding zullen afronden.  
 
  
  
 Pagina 2 van 3
