Conclusie Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
B innen de mogelijkheden en beperkingen die de infrastructuur van de eilanden 
Rechtshandhaving 
bieden, leveren het OM, het KPCN en de andere partners in de strafrechtketen 
Directie Rechtsbestel 
2 DRB
goed werk. Ondanks de aandachtspunten die leven en de beperkingen die de 
  
infrastructuur van de eilanden met zich meebrengen, hebben zij door goede  
Datum 
onderlinge samenwerking een strafrechtketen weten neer te zetten die goed is 
6 februari 2015 
gepositioneerd en waarin de partijen elkaar versterken.  
Ons kenmerk 
 
599107 
 
 
 
 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
 
 
I.W. Opstelten   
 
 
 
  
 Pagina 3 van
