TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2022/23 
 
 
36 132 Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek, 
de Wet studiefinanciering 2000 en de Wet voortgezet onderwijs 2020 houdende 
de verankering van het experiment educatieve module en enkele andere 
aangelegen wijzigingen op het gebied van de lerarenopleiding 
 
 
Nr. xxx Nota van wijziging 
 
 
Ontvangen 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
Artikel II wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. De aanhef komt te luiden:  
De Wet studiefinanciering 2000 wordt als volgt gewijzigd:. 
2. Na de aanhef wordt de aanduiding ‘A’ geplaatst. 
3. Na de aanduiding ‘A’ wordt een aanhef ingevoegd, luidende:  
Artikel 5.2a komt te luiden:.  
4. In het voorgestelde artikel 5.2a vervalt de aanduiding ‘1.’. 
5. Na onderdeel A wordt een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
B 
 
Na artikel 3.16e wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 3.16f. Collegegeldkrediet of levenlanglerenkrediet bij betaling van een 
vergoeding als bedoeld in artikel 7.49a van de WHW 
In afwijking van de artikelen 3.16a, tweede lid, en 3.16d, eerste lid, kan een student die 
een vergoeding als bedoeld in artikel 7.49a van de WHW betaalt voor het gebruikmaken 
van een educatieve module of premaster met een studielast van minder dan 60 
studiepunten, Onze Minister verzoeken om de hoogte van het collegegeldkrediet of 
levenlanglerenkrediet dat hij per maand ontvangt, gelijk te stellen aan de vergoeding die 
hij naar rato per 5 studiepunten betaalt. 
 
 
Toelichting 
 
I. Algemeen 
 
1. Inleiding 
Met het wetsvoorstel tot wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek, de Wet studiefinanciering 2000 en de Wet voortgezet 
onderwijs 2020 houdende de verankering van het experiment educatieve module en 
enkele andere aangelegen wijzigingen op het gebied van de lerarenopleiding (hierna: 
wetsvoorstel educatieve module) wordt de ‘educatieve module’ wettelijk verankerd in de 
Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek (hierna: WHW). Een 
 NvW.ID13362 1 
OC
