3. Hoofdlijnen wijziging  
De voorliggende wijziging houdt in dat de student educatieve module en de 
premasterstudent (hierna: student) bij DUO een melding kan maken wanneer hij naar 
verwachting niet het gehele bedrag aan levenlanglerenkrediet of collegegeldkrediet waar 
hij recht op heeft, heeft – of zal gaan - ontvangen. De hoogte van de uitbetaling per 
maand zal dan worden aangepast aan de duur van de educatieve module of premaster. 
Daarmee wordt voorzien dat bij inwerkingtreding van het wetsvoorstel educatieve module 
beroep op de hardheidsclausule voor de premasterstudent en de student educatieve 
module niet (meer) noodzakelijk zal zijn.  
 
4. Gevolgen voor studenten 
 
4.1 Financiële gevolgen voor de student  
De voorliggende wijziging heeft voor de student tot gevolg dat – indien hij of zij melding 
maakt bij DUO – het daadwerkelijk aangevraagde bedrag aan levenlanglerenkrediet of 
collegegeldkrediet wordt ontvangen. Daarmee wordt de student voorzien in het bedrag 
5
dat hij daadwerkelijk moet betalen aan de instelling. Het is van belang om te vermelden 
dat zowel het levenlanglerenkrediet als het collegegeldkrediet leningen zijn. De student 
zal het geleende bedrag  – indien er sprake is van voldoende draagkracht – dan ook later 
moeten terugbetalen.   
 
4.2 Gevolgen voor het doenvermogen van de student 
De voorliggende wijziging brengt met zich mee dat studenten niet langer een beroep 
hoeven te doen op de hardheidsclausule om het volledige bedrag aan collegegeldkrediet 
en levenlanglerenkrediet waar zij aanspraak op maken, te ontvangen. Er wordt een 
voorziening gecreëerd in de WSF 2000 om een aanvraag in te dienen om het volledige 
bedrag te ontvangen waarmee de rechtszekerheid wordt gediend. Dit vraagt – evenals 
een beroep op de hardheidsclausule – iets van het doenvermogen van de student. 
Studenten moeten immers zelf opmerken dat zij een te laag bedrag ontvangen, en hier 
vervolgens melding van maken. Dit wordt echter noodzakelijk geacht, omdat DUO 
momenteel alleen kan zien dat een student staat ingeschreven voor een 
bacheloropleiding, niet of het een educatieve module betreft of hoeveel studiepunten de 
opleiding bedraagt. Het is uitvoeringstechnisch niet mogelijk om dit op korte termijn te 
veranderen. De gevolgen voor het doenvermogen van de student kunnen worden beperkt 
door te zorgen voor een goede informatievoorziening richting de student. Daarvoor zal 
dan ook worden gezorgd. 
 
5. Gevolgen voor de regeldruk 
De regeldruk voor de studenten neemt licht toe. Zij moeten de afwijkende manier van 
uitbetalen aanvragen bij DUO en aantonen dat zij een premaster, dan wel educatieve 
module (gaan) volgen. Naar verwachting zijn studenten hier ongeveer 30 minuten aan 
6
kwijt, wat leidt tot kosten van € 7,50 per student. In totaal gaat het om € 7200. De 
gevolgen voor DUO worden besproken in paragraaf 7.  
 
6. Gevolgen voor de bescherming van de persoonlijke levenssfeer  
De wijziging voorziet in het verwerken van persoonsgegevens. Studenten die vermoeden 
dat zij een te laag bedrag aan levenlanglerenkrediet of collegegeldkrediet zullen (gaan) 
ontvangen, moeten immers melding maken bij DUO. Zij moeten daarbij (identificerende) 
gegevens aanleveren, waaronder bewijsstukken waarop het bedrag aan vergoeding en de 
studielast van de premaster of educatieve module vermeld staat. Studenten educatieve 
                                        
5
 Dit betreft de vergoeding als bedoeld in artikel 7.49a WHW. 
6
 Handboek Meting Regeldrukkosten, p. 36.  
 NvW.ID13362 3 
OC
