de premaster kan minder dan 60 studiepunten bedragen. Aangezien bij de hoogte en de 
duur van de uitbetaling van het collegegeldkrediet en levenlanglerenkrediet ervan wordt 
uitgegaan dat de student minimaal een studiejaar staat ingeschreven bij de opleiding, 
worden de kredieten verdeeld over een studiejaar (een periode van twaalf maanden) 
uitbetaald. Gezien de studielast van de educatieve module en de premaster, kan ervan 
worden uitgegaan dat de studenten die hiervan gebruikmaken niet een heel studiejaar 
zullen zijn ingeschreven. Het nieuwe artikel 3.16f regelt daarom dat deze studenten DUO 
kunnen verzoeken het collegegeldkrediet of levenlanglerenkrediet verdeeld over het 
aantal maanden uit te betalen die corresponderen met de studielast van de educatieve 
module of premaster. Aangezien 60 studiepunten gelijk staat aan een studiejaar, is in 
artikel 3.16f opgenomen dat de hoogte van het collegegeldkrediet of 
levenlanglerenkrediet dat de student per maand ontvangt gelijk is aan de hoogte van de 
vergoeding die de student naar rato betaalt voor 5 studiepunten (60 studiepunten 
gedeeld door 12 maanden). 
 
Het verschil met de huidige situatie laat zich illustreren aan de hand van het volgende 
voorbeeld. Een student die een educatieve module van 30 studiepunten volgt, ontvangt in 
de huidige situatie per maand een bedrag aan collegegeldkrediet dat overeenkomt met de 
vergoeding voor 2,5 studiepunten (30 studiepunten gedeeld door 12 maanden). In de 
nieuwe situatie zal een student gedurende 6 maanden een bedrag aan collegegeldkrediet 
kunnen ontvangen dat overeenkomt met de vergoeding voor 5 studiepunten, waardoor 
de student na deze 6 maanden de gehele vergoeding heeft ontvangen waar hij, gelet op 
de studielast van de educatieve module, recht op heeft. 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
 
 
 
 NvW.ID13362 5 
OC
