>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Erfgoed en Kunsten 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
 
 
 
 
Onze referentie 
39159793 
Bijlagen 
Datum 22 juni 2023 
3 
Betreft Stand van zaken moties en toezeggingen cultuur 
 
 
 
 
 
Hierbij informeer ik uw Kamer in aanloop naar het commissiedebat over de 
uitgangspuntenbrief culturele basisinfrastructuur 2025-2028 (BIS) op 29 juni over 
de stand van zaken van een aantal moties en toezeggingen met betrekking tot 
cultuur.  
 
Daarnaast ga ik in op de rapporten ‘Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund II’ door 
de Boekmanstichting en SiRM en ‘Evaluatie coronasteun cultuursector. Een 
Synthesestudie’ door SEO Economisch Onderzoek, Kohnstamm Instituut en 
Andersson Elffers Felix 
   
 
1. Moties en toezeggingen 
 
Over de brede visie op volkscultuur en de werking van het immaterieel 
erfgoedveld (UNESCO). 
Tijdens het Wetgevingsoverleg Cultuur op 14 november heeft het lid Van Strien 
1
c.s. mij verzocht om een brede visie op immaterieel erfgoed te ontwikkelen.  Ik 
onderschrijf het belang van deze motie en grijp deze aan om te komen tot 
ontwikkeling van integraal immaterieel erfgoedbeleid. Op dit moment doet een 
onderzoeksbureau onderzoek naar de knelpunten die erfgoedgemeenschappen 
ervaren en opgaven die spelen in het immaterieel erfgoedveld. Het onderzoek 
wordt in augustus opgeleverd. Dit najaar worden erfgoedgemeenschappen en de 
immaterieelerfgoedsector via verschillende rondetafels betrokken bij de 
beleidsontwikkeling. Daarnaast stuurt de Nederlandse Unesco Commissie mij in 
november een advies over jongerencultuur en immaterieel erfgoed. Ik wil de 
bevindingen van de Unesco Commissie meenemen in de brede visie op 
immaterieel erfgoed waar de motie om verzoekt. Om de hierboven genoemde 
stappen zorgvuldig uit te kunnen voeren zal de implementatie van de motie in het 
eerste kwartaal van 2024 plaatsvinden.  
 
Over de start van een handreiking waarin wordt vastgesteld wat er nodig is om 
fysieke toegang tot cultuur te garanderen.  
                                                 
 
1
 Kamerstukken II 2022-2023 36200-VIII, nr. 41 
 Pagina 1 van 8
