Onze referentie 
financiële weerbaarheid van makers en het ruimte houden voor regelingen die 
39159793 
direct op de makers zijn gericht. Daarover adviseert de Raad voor Cultuur in het 
najaar.  
 
Tenslotte benoemen de beide onderzoeken het punt van de dataverzameling in de 
sector. Die is belangrijk voor het gericht inzetten van beleid en het vaststellen 
van effecten. Daar is al voortgang geboekt: bijvoorbeeld bij het toegankelijk 
21
maken van de CBS-data over de culturele en creatieve sector. De 
Cultuurmonitor van de Boekmanstichting ontsluit de beschikbare informatie over 
de sector, waarmee ook het bijzondere karakter van de sector steeds beter kan 
22
worden onderbouwd.   
 
Het belang van dataverzameling wil ik onderstrepen door vanaf 2025 te 
investeren in dataverzameling en ontsluiting, door het verhogen van het 
subsidieplafond van de instelling voor onderzoek en statistiek. Ik heb uw Kamer 
hierover in mijn uitgangspuntenbrief geïnformeerd. Ik roep de sector ook op actief 
bij te dragen aan dataverzameling, ook als dat soms om een extra 
administratieve inspanning vraagt. De coronacrisis heeft laten zien hoe belangrijk 
goede data zijn. Dit is een gezamenlijke verantwoordelijkheid van alle betrokken 
partijen.  
 
 
De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Gunay Uslu 
 
 
                                                 
 
21
 Het CBS heeft op mijn verzoek alle CBS-statistieken toegankelijker gemaakt via een dossier: Dossier Culturele 
en creatieve sector (cbs.nl) 
22
 Zie hiervoor bijvoorbeeld het thema Beroepspraktijk uit de Cultuurmonitor: Beroepspraktijk - Cultuurmonitor 
 
 Pagina 8 van 8
