van luchtwegvirussen op de hele maatschappij en (medisch) kwetsbaren in het 
bijzonder. Daarnaast is het voor iedereen die nog niet alle COVID-19-vaccinaties 
Kenmerk
3548129-1044783-PDCIC
heeft gehad én voor medisch kwetsbaren via hun arts nog steeds mogelijk om zich 
te laten vaccineren. 
 
Ten slotte wordt er gewerkt aan versterkingen ter verbetering van de structurele 
pandemische paraatheid. Verder is het MIT opgericht, staan de 
maatregelenladders aan de basis van eventueel te nemen maatregelen en is de 
eerste tranche van de Wet publieke gezondheid aan de Eerste Kamer aangeboden 
7
voor een wettelijke basis van maatregelen. We bevinden ons nu in een fase 
waarin hetgeen is opgebouwd tijdens de COVID-19-pandemie wordt afgebouwd en 
er tegelijkertijd gewerkt wordt aan versterkingen ter verbetering van de 
pandemische paraatheid. 
 
Het coronavirus heeft ons ook geleerd dat we voorbereid moeten zijn op eventueel 
andere pandemieën. De drie doelen van het beleidsprogramma pandemische 
paraatheid betreffen versterking van de publieke gezondheid, flexibele en 
opschaalbare zorg, en leveringszekerheid. Ook zijn daarbij investeringen voorzien. 
In de brief van 4 november jl. is uw Kamer meegenomen in de uitwerking en 
8
voortgang van dit beleidsprogramma. De uitvoering hiervan loopt volop. Ook in 
internationaal en Europees verband wordt voortgang geboekt met 
samenwerkingsafspraken en instrumenten ten behoeve van pandemische 
paraatheid en infectieziektebestrijding.  
Hoogachtend, 
 
 
de minister van Volksgezondheid,        de minister van Sociale Zaken 
Welzijn en Sport,                en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
 
Ernst Kuipers                  Karien van Gennip 
 
 
 
de minister van Economische Zaken 
en Klimaat, 
 
 
 
 
 
 
Micky Adriaansens 
 
7
 Kamerstuk 25 295, nr. 1997. 
8
 Kamerstuk 25 295, nr. 1964. 
PaginaPagina 12  12 vavan 12n
