Jaarverslag 2021 
Inhoudsopgave 
 
  
 
Inhoudsopgave 2 
Toezicht 3 
1. Toezicht op dwang en medische zorg door de Inspectie 
Gezondheidszorg en Jeugd 4 
2. Arrestantenzorg 6 
3. Toezicht door Commissies van Toezicht in justitiële inrichtingen8 
4. Penitentiaire Psychiatrische Centra 9 
5. Forensische zorg 9 
6. Justitiële Jeugdinrichtingen 9 
7. Vreemdelingen in de strafrechtketen 11 
8. Toezicht op terugkeer vreemdelingen 12 
I Bijlage Matrix profielen deelnemers aan het NPM-overleg 14 
II Bijlage Activiteiten 2021 16
