inhou
Jaarverslag 2021  
dsop
gave 
 
    Toezicht 
Niemand mag op een mensonterende of vernederende wijze worden behandeld. Dit 
geldt ook voor mensen die in Nederland onder niet-vrijwillige omstandigheden 
worden verzorgd of behandeld, gedetineerd zijn of op welke andere manier dan ook 
door de overheid in hun vrijheid zijn beperkt. In het kader van het Optional Protocol 
1
to the Convention against Torture van de Verenigde Naties (OPCAT) vormen in 
Nederland diverse organisaties gezamenlijk het ‘nationaal preventie mechanisme‘ 
(NPM).  
Het Nederlandse NPM wordt gevormd door alle organisaties die een 
toezichthoudende of adviserende rol vervullen bij personen die in hun vrijheid zijn 
beperkt. Elke deelnemer heeft daarbij zijn eigen, in wet- en regelgeving 
vastgelegde, taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden. Gezamenlijk 
beschikken de deelnemers aan het NPM over alle bevoegdheden waarover NPM’s op 
grond van het OPCAT dienen te beschikken. In bijlage I is een overzicht opgenomen 
van de bevoegdheden van de afzonderlijke organisaties.  
Dit jaarverslag gaat in op de activiteiten van de volgende organisaties:  
 Inspectie Justitie en Veiligheid (tevens coördinator van het NPM-netwerk) 
 Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd 
2
 Commissies van Toezicht voor justitiële inrichtingen 
3
 Commissies van Toezicht Arrestantenzorg  
 Commissie van Toezicht Detentieplaatsen Koninklijke Marechaussee 
Waar de domeinen van de toezichthouders raken of overlappen, werken de 
organisaties samen. Bij hun toezicht maken de organisaties in het NPM gebruik van 
vooraf opgestelde toetsingskaders. De principes ter preventie van foltering en 
andere wrede, onmenselijke of vernederende behandeling of bestraffing maken 
standaard onderdeel uit van deze toetsingskaders. 
 
                           
1
 A rtikel 3 van OPCAT vereist lidstaten om ‘één of meerdere organen ter preventie van foltering en andere 
wrede, onmenselijke of vernederende behandeling of bestraffing op te zetten, aan te wijzen of te 
handhaven’. Deze organen die bezoeken binnen de eigen lidstaat afleggen, worden aangeduid als het NPM. 
2
 De Klankbordgroep van de C ommissies van Toezicht justitiële inrichtingen vertegenwoordigt de 
C ommissies van Toezicht tijdens de NPM-bijeenkomsten. 
3
 Het Landelijk C entrum C ommissies van Toezicht A rrestantenzorg vertegenwoordigt de C ommissies van 
Toezicht tijdens de NPM-bijeenkomsten.
