inhou
Jaarverslag 2021  
dsop
gave 
 
De IGJ toetste deze thema’s zoals goed preventiebeleid in 2021 bij een groot aantal 
zorgaanbieders. De IGJ gaat ervan uit, dat wanneer de naleving van de normen bij 
deze thema’s in orde is, minder vrijheidsbeperking en dwang nodig zijn en dat dit de 
kwaliteit van leven van een cliënt/patiënt ten goede komt. De IGJ heeft op haar 
website alle inspectierapporten van de zorgaanbieders die zij bezocht gepubliceerd. 
Daarnaast publiceerde de IGJ een aantal rapporten (factsheets) over haar toezicht 
op gedwongen zorg.  
Naast het toezicht op gedwongen zorg, is in 2021 ook gekeken naar de kwaliteit van 
4
de zorg in justitiële inrichtingen. De gezamenlijke inspecties hebben in de loop van 
2021 geconstateerd dat de kwaliteit van de zorg in de verschillende justitiële 
inrichtingen meer en meer onder druk is komen te staan. Factoren die hierbij een 
belangrijke rol spelen zijn: de toegenomen arbeidsmarktkrapte, verzwaring van 
problematiek van jeugdigen en personele capaciteit die onder druk staat. Daarnaast 
ziet de IGJ dat ook het vergrijzingsvraagstuk in de verschillende sectoren in meer of 
mindere mate aan de orde is. De IGJ heeft in dat kader in de jaren 2021/2022 de 
palliatieve zorg in justitiële inrichtingen onderzocht. 
Gedwongen zorg 2021 in beeld 
De IGJ houdt toezicht op de naleving van de Wet verplichte geestelijke 
gezondheidszorg (Wvgz) en de Wet zorg en dwang (Wzd). Sinds 1 januari 2020 zijn 
beide wetten van kracht en ontvangt de Inspectie informatie van onder andere 
zorgaanbieders over de uitvoering hiervan. Het betreft analyses van de gedwongen 
zorg en gegevens op patiënt-/cliëntniveau. Hoewel er nog weinig conclusies 
getrokken kunnen worden publiceerde de IGJ factsheets over de ontvangen 
informatie: ‘Gedwongen zorg in 2021 in beeld’, Analyseren om te sturen: Wat ziet 
de inspectie in de aangeleverde analyses over de toepassing van verplichte zorg? en 
‘Analyseren om te leren: Wat ziet de inspectie in de aangeleverde analyses over de 
toepassing van dwang in de zorg?’ Met haar toezicht en door het publiceren van 
haar bevindingen wil de IGJ bijdragen aan het realiseren van de doelstellingen van 
beide wetten: versterking van de rechtspositie van cliënten, vermindering van 
dwang in de zorg en stimuleren van de kwaliteit van de (gedwongen) zorg.  
Dwang in de zorg: van wet naar mindset  
De Wet verplichte geestelijke gezondheidszorg en de Wet zorg en dwang 
beschermen de rechtspositie van personen die verplichte of onvrijwillige zorg krijgen 
en beschrijven hoe zorgverleners moeten handelen bij de toepassing van dwang. In 
de publicatie ‘Dwang in de zorg: van wet naar mindset’ deelt de IGJ de resultaten 
van haar toezichtbezoeken in 2021 rond het thema ‘gedwongen zorg’. De IGJ bracht 
in dat kader 12 bezoeken aan instellingen die (jeugd-)zorg aanbieden op grond van 
de Wvgz en 45 bezoeken aan instellingen die (jeugd-)zorg aanbieden op grond van 
de Wzd. Goed gaat dat de bewustwording van gedwongen zorg verder is gegroeid, 
de cliëntenvertrouwenspersoon-Wzd aanwezig is en dat zorgverantwoordelijken 
aangewezen zijn. Wat beter moet is het verbeteren van (praktische) kennis op de 
werkvloer en het methodisch werken. Daarnaast is de crisisopvang nog steeds 
problematisch en wordt de externe deskundige nog te weinig ingeschakeld. 
                           
4
 Inspectie Justitie en V eiligheid, Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd, Inspectie van het O nderwijs, 
Nederlandse Arbeidsinspectie.
