inhou
Jaarverslag 2021  
dsop
gave 
 
maatregelen, 2) de gang van zaken rond de invrijheidsstelling of overdracht van een 
ingeslotene en 3) de zorg voor minderjarigen en licht verstandelijk beperkten. 
Over het algemeen is de door de politie uitgevoerde arrestantenzorg zonder meer 
goed te noemen. De huisvesting is in orde, net als de praktische zorg bij voeding, 
luchten/ontspanning en persoonlijke verzorging. Medische zorg door artsen en 
medewerkers arrestantenzorg wordt naar behoren verleend. De bejegening van de 
ingeslotenen door de medewerkers arrestantenzorg is zorgvuldig en respectvol.  
De drie hierboven genoemde thema’s bleken bij de inspecties in zo goed als alle 
gevallen op orde te zijn. Een enkele relevante opmerking was dat het niet altijd 
duidelijk is of je te maken hebt met een persoon met een lichte verstandelijke 
beperking. Maar in de zorg voor deze groep werden geen gebreken geconstateerd. 
Een thema dat wel, helaas bij herhaling, niet overal op orde blijkt is de 
bedrijfshulpverlening, vooral bij ophoudgebieden/-kamers. Door de coronapandemie 
en de daarmee verband houdende beperkende maatregelen, kan deels verklaard 
worden dat er minder ontruimingsoefeningen zijn gehouden, echter ook voor en na 
de pandemie was en is dit een punt van zorg. Belangrijke aandachtspunten zijn in 
ieder geval dat ontruimingsoefeningen ook daadwerkelijk worden uitgevoerd en dat 
bedrijfshulpverleningsplannen actueel gehouden moeten worden. 
De CTA’s hebben zowel lokaal als landelijk goede contacten met de politie. Lokaal 
worden bevindingen snel teruggekoppeld aan de leidinggevenden belast met 
arrestantenzorg. Kwesties die op meerdere locaties en in meer politie-eenheden 
aandacht vragen worden op landelijk niveau door het Landelijk Centrum Commissies 
van Toezicht Arrestantenzorg besproken met de landelijk portefeuillehouder voor 
arrestantenzorg bij de politie. 
Elke CTA maakt een jaarverslag. Deze te vinden op de website van de Commissies 
van Toezicht op de Arrestantenzorg.  
Koninklijke Marechaussee 
De Commissie van Toezicht Detentieplaatsen Koninklijke Marechaussee (CvT DP 
KMar) is onderdeel van het NPM en houdt toezicht op de detentieplaatsen in beheer 
en gebruik bij de Koninklijke Marechaussee en op de zorg die door de Marechaussee 
wordt gegeven aan hen die daarin worden opgehouden of ingesloten. De 
detentieplaatsen, zoals ophoudruimtes en cellen bevinden zich op circa 30 locaties in 
Nederland en in het Caribisch gebied, waar de Marechaussee eveneens politie- en 
grenstaken uitoefent. Vanwege de soortgelijke taken en werkwijzen van de 
Marechaussee met die van de politie en daarom tot een zo eenduidig mogelijk 
toezicht te komen, houdt de Commissie van toezicht Detentieplaatsen Koninklijke 
Marechaussee op soortgelijke wijze toezicht als de Commissies Toezicht 
Arrestantenzorg bij de politie.  
Uit haar jaarverslag 2021 blijkt dat de CvT DP KMar 12 locaties heeft bezocht 
in 2021, een zelfde aantal als in 2020. 
In het algemeen is in de detentieplaatsen van de Koninklijke Marechaussee de 
bejegening van en de zorg voor ingeslotenen correct. Uit de inspecties van 2021 zijn
