inhou
Jaarverslag 2021  
dsop
gave 
 
 
4. Penitentiaire Psychiatrische Centra 
De Inspectie Justitie en Veiligheid is in 2021 gestart met een onderzoek naar het 
functioneren van de vier Penitentiaire Psychiatrische Centra binnen het 
gevangeniswezen. In dit onderzoek kijkt de Inspectie JenV hoe de rechten van de 
gedetineerde patiënten worden gewaarborgd, hoe met hen wordt omgegaan en hoe 
het staat met de interne veiligheid voor personeel en patiënten. Ook weegt zij 
personele aspecten mee: is er bijvoorbeeld voldoende goed opgeleid personeel? 
Voor deze PPC-doorlichting heeft de Inspectie JenV een normenkader gemaakt. Het 
rapport wordt medio 2023 openbaar.  
 
5. Forensische zorg 
De Inspectie JenV heeft in 2021 gekeken naar het effect van de 
verbetermaatregelen die een forensische kliniek trof nadat in 2020 twee tbs-
gestelden de kliniek wisten te ontvluchten. Het betrokken Forensisch Psychiatrisch 
Centrum heeft stappen gezet in het verbeteren van de interne veiligheid van de 
kliniek. Zo heeft het FPC zijn toegangsbeleid en de werkwijze van de invoer van 
goederen aangescherpt. 
De Inspectie JenV ziet echter nog wel flinke verbeterpunten. Zo is er op de afdeling 
voor extreem vlucht- en beheersgevaarlijke tbs-gestelden (EVBG), mede door 
personeelsgebrek, niet voldoende aandacht voor teamontwikkeling en werken 
medewerkers niet op dezelfde wijze. Ook is er nog geen aangepast beleid om met 
gijzelingen om te gaan. De Inspectie blijft sinds dit onderzoek deze verbeterpunten 
volgen binnen het regulier toezicht.  
 
6. Justitiële Jeugdinrichtingen 
Het toezicht op de Justitiële Jeugdinrichtingen vindt integraal plaats door 
samenwerking van vier inspecties; de Inspectie Justitie en Veiligheid, de Inspectie 
Gezondheidszorg en Jeugd, de Nederlandse Arbeidsinspectie en de Inspectie van het 
Onderwijs.  
Al vijf jaar spreken de inspecties hun zorgen uit over de kwaliteit van de 
taakuitvoering en de veiligheid in de Justitiële Jeugdinrichtingen en de bijbehorende 
scholen. De inspecties maakten zich grote zorgen over het nijpende capaciteits- en 
personeelstekort en de gevolgen voor de opvoeding, zorg en behandeling, het 
onderwijs/praktijkvorming en het waarborgen van de interne veiligheid voor 
justitiële jongeren en het personeel op de korte en middellange termijn. Sinds de 
zomer 2021 houden zij intensief toezicht op deze inrichtingen en hun bijbehorende
