inhou
Jaarverslag 2021  
dsop
gave 
 
Tijdelijke Justitiële Jeugdinrichting 
In de tijdelijke Justitiële Jeugdinrichting Horsterveen verblijven jongeren ouder dan 
18 jaar die worden verdacht van een delict of hiervoor zijn veroordeeld, maximaal 
drie maanden. Deze tijdelijke locatie dient als hun onderkomen totdat de 
nieuwbouw van de particuliere justitiële jeugdinrichting Teylingereind in 2023 klaar 
is. 
De Inspectie JenV, de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd, de Inspectie van het 
Onderwijs en de Nederlandse Arbeidsinspectie bezochten de tijdelijke Justitiële 
Jeugdinrichting en de bijbehorende school in oktober 2021 en in mei 2022. Hierbij 
gingen zij na of de veiligheid, bejegening, behandeling en scholing voldeed aan de 
basisvereisten. 
Situatie oktober 2021 
De inspecties gaven na hun eerste bezoek aan positief te zijn over de gefaseerde 
ingebruikname van de locatie. Ze zagen echter ook dat door de hoge snelheid 
waarmee deze locatie van start moest, diverse zaken onvoldoende waren geregeld. 
Er waren dringend verbeteringen nodig op het gebied van gezondheidzorg en 
onderwijs 
Situatie mei 2022 
Hoewel het buiten de scope van dit jaarbericht valt, zagen de inspecties bij hun 
tweede bezoek in mei 2022 grote verbeteringen op het gebied van gezondheidszorg 
en onderwijs. De medische zorg is voldoende georganiseerd. Het dagprogramma dat 
de jongeren moeten volgen, voldoet aan de basisvereisten. Er is voldoende en 
gemotiveerd personeel bij de Justitiële Jeugdinrichting en de bijbehorende school 
om de drie groepen -met elk acht jongeren- zorg en onderwijs te bieden. Tijdens de 
inspectiebezoeken lieten de jongeren aan de inspecties weten dat zij zich serieus 
genomen voelen door groepsleiding en docenten. 
Werving 
De werving van gekwalificeerde groepsleiders blijkt echter lastig. Deze locatie kan 
volgens de inspecties alleen uitgroeien tot een volledige operationele instelling als er 
voldoende gekwalificeerd personeel beschikbaar is. Dit is moeilijk gezien de huidige 
arbeidsmarktkrapte. Inmiddels zijn vier groepen open. De inspecties zullen de 
tijdelijke locatie opnieuw bezoeken als de beoogde vijf leefgroepen ‘draaien’. 
 
7. Vreemdelingen in de strafrechtketen 
In 2021 heeft de Inspectie JenV onderzoek gedaan naar Vreemdelingen in de 
strafrechtketen. Hieruit blijkt dat niet alle afspraken die zijn vastgelegd in de 
11
