inhou
Jaarverslag 2021  
dsop
gave 
 
omstandigheden zijn. Daardoor gaat mogelijk belangrijke informatie verloren die in 
het belang kan zijn van de vreemdeling. 
De bijzondere omstandigheden moeten worden getoetst in drie zogeheten 
vertrekgesprekken die met de vreemdeling moeten worden gehouden. Naast 
toetsen en vastleggen van die bijzondere aspecten moet de regievoerder in deze 
gesprekken informatie geven over het vertrek en moet rekening worden gehouden 
met realistische vertrekwensen, zoals het opzetten van een bedrijf in het land van 
herkomst. Hulp daarbij kan het vertrek vergemakkelijken. 
Een deel van de medewerkers houdt alle drie de gesprekken en wil ook nog meer 
gesprekken voeren, stelt zich actief op en probeert een vertrouwensband op te 
bouwen met de vreemdeling. Andere medewerkers voeren niet alle gesprekken en 
leveren weinig maatwerk. Ze werken procesmatig waardoor de menselijke maat in 
het geding komt.  
Daarnaast hebben regievoerders weinig tijd en middelen om rekening te houden 
met wensen en het vertrek te realiseren. Sommige medewerkers schakelen een 
hulporganisatie in ter ondersteuning of zorgen dat de dienst meebetaalt aan het 
vertrek. Zij zijn van mening dat inhoudelijke gesprekken juist kunnen leiden tot 
meer aanmeldingen bij hulporganisaties die het vertrek vrijwillig kunnen 
organiseren. Dat gebeurt echter niet altijd omdat niet iedere medewerker alle 
gesprekken voert en verder ook niet weet wat allemaal kan. 
De Inspectie JenV heeft de Dienst Terugkeer en Vertrek aanbevolen zijn 
medewerkers te stimuleren actief te werk te gaan in het vertrekproces en 
(vervolg)opleidingen te laten volgen om de kennis op peil te houden. Ook zou 
verkregen informatie van vreemdelingen op dezelfde manier moeten worden 
vastgelegd in het vertrekplan. De Inspectie beveelt de dienst verder aan om 
medewerkers onderling te laten reflecteren over aantal en inhoud van de 
vertrekgesprekken.
