inhou
Jaarverslag 2021  
dsop
gave 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
‘plaats van detentie’/‘plaatsen waar personen van hun vrijheid zijn benomen’ betreft niet slechts fysieke  
 locaties/gebouwen, maar elke plek vanaf het moment van aanhouding van de persoon. 
8
 De C ommissie van Toezicht heeft tevens een rechtsprekende taak. 
9
 De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd houdt toezicht op plaatsen waar zorg wordt gegeven of  
 onthouden. 
10
 Inclusief ophoudlocaties Parketpolitie en Spoorwegpolitie en mobiele cellencomplexen van politie. 
11
 De C ommissie van Toezicht Detentieplaatsen Koninklijke Marechaussee houdt toezicht op alle  
detentieplaatsen die in beheer en gebruik zijn bij de Marechaussee. C onform nieuwe werkafspraken van 
oktober 2018 houdt deze commissie toezicht op het cellengedeelte dat de Marechaussee huurt  
bij het Justitieel Complex Schiphol en de wachtruimtes van het rechtbankgedeelte van dit complex waar 
de Koninklijke Marechaussee fungeert als parketpolitie. De C ommissie van Toezicht Detentieplaatsen 
handelt geen klachten af. Klachten over handelingen van medewerkers van de Koninklijke Marechaussee 
worden behandeld door de Klachtencommissie Defensie. 
12
 Er is een speciale Commissie van Toezicht voor Dienst Vervoer en O ndersteuning. Deze commissie houdt  
toezicht en geeft advies, maar doet geen klachtenafhandeling. Klachten worden behandeld door de 
C ommissie van Toezicht van de betreffende penitentiaire inrichting. 
13
 De C ommissie van Toezicht voor Dienst Vervoer en O ndersteuning houdt geen toezicht op het  
 Transferium. 
14
 Het Rode Kruis is verantwoordelijk voor het monitoren van de detentieomstandigheden en behandeling.
