Nr. WJZ/18522(10329)  
  
(Hoofd) Afdeling 
 
DIRECTIE WETGEVING 
EN JURIDISCHE 
ZAKEN  
  
Nader rapport inzake het voorstel van wet Den Haag, 3 februari 2015 
aanpassing van diverse BES-
onderwijswetten inzake het vervallen van 
de RMC-functie met betrekking tot 
voortijdig schoolverlaten in Caribisch 
Nederland  
 
 
 
 
 
 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 12 december 2014, nr. 
2014002391, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van State 
haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan mij te doen 
toekomen. 
 
Dit advies, gedateerd 14 januari 2015, nr. W05.14.0461/I, bied ik U hierbij aan. 
 
Het voorstel geeft de Afdeling advisering van de Raad van State geen aanleiding tot het 
maken van inhoudelijke opmerkingen. De redactionele opmerking van de Afdeling is 
verwerkt in het wetsvoorstel. 
 
Ik moge U verzoeken het hierbij gevoegde gewijzigde voorstel van wet en de gewijzigde 
memorie van toelichting aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te zenden. 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Sander Dekker  
AAN DE KONING 1
