Bijlage behorende bij brief  BJZ/2015/334 U 
Toezeggingen Eerste Kamer door Financiën (Rappel juli 2015) 
 
 
 Nummer Toezegging (nr. kamerstuk) Verkorte inhoud Stand van zaken/planning 
1.  (T01298) Toezegging Ingrijpen regering bij De staatssecretaris van Financiën zegt de Eerste Kamer toe, Hierover zal de Eerste Kamer geïnformeerd worden 
 onvoldoende verhindering van naar aanleiding van een vraag van het lid Doek (CDA), dat bij de brief Moties en Toezeggingen die op 
vertragingsmiddelen (30.645) wanneer in de komende vier jaar blijkt dat de onderhavige Prinsjesdag verstuurd wordt. 
wet en de middelen die de ontvanger ter beschikking staan 
onvoldoende verhinderen dat kwaadwillende 
belastingplichtigen door vertragingstechnieken middelen aan 
het zicht van de fiscus onttrekken of zelf vertrekken, de 
regering onmiddellijk zal ingrijpen en de Kamers hierover zal 
informeren. 
2.  (T01748) Toezegging Belastinginkomsten, De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Binnenkort zal in overleg met de minister van BZK 
 premies en bbp Caribisch Nederland zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Van een brief worden opgesteld waarin voor de jaren 
(33.400 IV) Kappen, toe dat hij, om onduidelijkheid in de toekomst te 2012 en 2013 zal worden ingegaan op de hoogte 
voorkomen, ervoor zal zorgen dat de belastinginkomsten en van de collectieve lastendruk in Caribisch 
de premies worden meegenomen in de begroting voor het Nederland. Het CBS heeft inmiddels bbp gegevens 
BES-fonds 2014. Daarnaast geeft de minister aan dat hij aan over het jaar 2012 gepubliceerd en zal naar 
zijn ambtsgenoot van Financiën zal vragen om, wanneer de verwachting binnen enkele maanden (voorlopige) 
contacten van de minister van Financiën met het CBS over bbp gegevens over 2013 publiceren. 
het vaststellen van het bbp voor de BES-eilanden tot resultaat 
leiden, hij het resultaat hiervan aan de Kamer zal doen 
toekomen. 
3.  (T01866) Toezegging Informeren Kamer over De Minister van Financiën zegt de Kamer, naar aanleiding van Het kabinet is nog in afwachting van een 
gebruik van dwingende macro-normen een vraag van het lid Ester (ChristenUnie), toe de Kamer te rapportage van de Commissie inzake de invulling 
en referentiewaarden decentrale informeren over het gebruik van dwingende macro-normen per lidstaat van het sixpack/fiscalcompact. Eerder 
overheden in de EU (33.416) voor decentrale overheden in andere EU landen nadat de was de verwachting dat dit overzicht eind 2014 
Europese Commissie (EC) hiervan een overzicht heeft beschikbaar zou komen. Naar nu blijkt vraagt dit 
gepubliceerd. De Minister geeft aan dat de EC in 2014 met meer tijd en is de prognose dat dit niet voor het 
een overzicht komt. einde van dit jaar door de Commissie wordt 
afgerond. 
 
 
 
4.  (T01871) Toezegging Betrekken De staatssecretaris van Financiën zegt de Kamer, naar Beide toezeggingen horen op voldaan te staan. Er 
 duurzaamheidsaspecten bij vormgeving aanleiding van een vraag van het lid Koffeman (PvdD), toe bij is een brief over zowel de Belasting op leidingwater 
leidingwaterbelasting en belasting op de vormgeving in 2014 van de leidingwaterbelasting en de (Brief van 2 juli 2014, EK 2013–2014, 33 752, O) 
afval (33.750) belasting op afval in 2015, tezamen met de minister van als over de afvalstoffenbelasting (Brief van 2 juli 
Infrastructuur en Milieu, rekening te houden met het 2014 is verstuurd maar heeft nooit EK-nummer 
duurzaamheidsaspect. gehad) naar de Eerste Kamer verstuurd. 
5.  (T01951) Toezegging Toezenden notitie fiscaliteit De staatssecretaris van Financiën zegt de Kamer, naar Hoort op voldaan te staan. Brief van 16 september 
en vergroening (33.752/33.753/33.754/ aanleiding van een vraag van het lid Ester (ChristenUnie), toe 2014 aan EK, nr. 33 752, Q. 
33.755) in de loop van 2014 met een notitie te komen over het  
onderwerp fiscaliteit en vergroening.
