Bijlage behorende bij brief  BJZ/2015/334 U 
6.  (T01960) Toezegging Toezenden nadere uitleg De staatssecretaris van Financiën zegt de Kamer, naar Hoort op voldaan te staan. Brief van 27 januari 
regeringsstandpunt Moeder- aanleiding van vragen van het lid Elzinga (SP), toe een 2014 aan EK, 25 087, I. 
Dochterrichtlijn (25.087) nadere uitleg te zullen sturen van het standpunt van de 
Nederlandse regering ten aanzien van het voorstel van de 
Europese Commissie tot aan passing van de Europese 
Moeder-Dochterrichtlijn. Hij zal deze brief op een zo kort 
mogelijke termijn, bij voorkeur vóór dinsdag 28 januari 2014 
aan de Kamer doen toekomen. 
7.  (T01965) Toezegging Toezending brief over de De staatssecretaris van Financiën zegt de Kamer, naar Hoort op voldaan te staan. Brief van 23 mei 2014 
gevolgen voor het partnerpensioen van aanleiding van een vraag van de leden Backer (D66), aan EK, 33 847, M. 
de voorgestelde aftopping van het Hoekstra (CDA) en De Lange (OSF), toe schriftelijk antwoord 
pensioengevend loon op € 100.000 te zullen geven op de vraag naar de gevolgen voor het 
(33.610/33.847) partnerpensioen van de in de voorliggende wetsvoorstellen 
voorgestelde aftopping van het pensioengevend loon op € 
100.000.   
8.  (T02078) Toezegging Wetswijziging inzake De Staatssecretaris van Financiën zegt de Kamer, naar Wetswijziging wordt opgenomen in het 
partnerbegrip bij opvangsituaties aanleiding van een vraag van het lid Essers (CDA), toe in de wetsvoorstel Belastingplan 2016.  
(34.002) loop van 2015 te komen met een voorstel voor een  
wetswijziging inzake het partnerbegrip voor de situatie waarin 
een volwassene met kind die gehuisvest wordt in een 
opvanghuis met een andere onbekende volwassene, verplicht 
de fiscaal- en toeslagpartner wordt van die andere persoon en 
vice versa. Of de wetswijziging ruimhartig zal terugwerken, is 
een onderzoeksvraag die bij de voorbereiding meegenomen 
wordt.
