Voorwoord
Overige noemenswaardigheden rondom ons personeelsbestand zijn onze inspanningen om meer 
vrouwen in hogere functies te benoemen. In 2014 bekleedden vrouwen 50 topfuncties (25%). In 
totaal benoemden we 7 vrouwen tot ambassadeur (28%). Ook kreeg de samenwerking met de 
Algemene Bestuursdienst (ABD) concreter vorm. In 2014 vulden we 3 functies in met collega’s 
vanuit de ABD en plaatsten we 3 BZ-collega’s in ABD-functies. Daarbij wierven we voor een paar 
functies extern via de ABD. 
Kortom, in 2014 pakten we succesvol door op de ingezette koers, die we in 2015 zullen voortzetten. 
Aan de foto op het voorblad is te zien hoe we vanuit BZ doorkijken naar de – nu nog in aanbouw 
zijnde – nieuwbouw, waarbij we straks ook letterlijk meer midden in het Haagse komen te staan. 
Zo worden we nog meer een netwerkpartner binnen het Rijk. 
Ines Coppoolse
Hoofddirecteur Personeel en Organisatie
| 7 |
