Sociaal Jaarverslag 2014
Leeijdsgroepen ambtenaren 
+
 
 t/m   
 
 t/m 
 
 t/m 
 t/m   

t/m  
 
     
■ Mannen ■ Vrouwen
Seksuele geaardheid
In 2014 zegden we toe ons aan te sluiten bij Workplace Pride, een netwerkorganisatie die zich inzet 
voor de emancipatie van (l)esbiennes, (h)omo’s, (b)isekuelen en (t)ransgenders (LHBT) op de 
werkvloer. Als lid kunnen we gebruik maken van de bij de overige leden aanwezige kennis over en 
ervaring met LHBT-vraagtukken op de werkvloer en deelnemen aan diverse, door Workplace Pride te 
| 38 |   organiseren, netwerkfora.
Medewerkers met een (fysieke) beperking en een afstand tot de arbeidsmarkt
Op basis van het Sociaal Akkoord 2013 begonnen we in 2014 met een traject gericht op baancreatie 
voor mensen met een (fysieke) beperking en een afstand tot de arbeidsmarkt (arbeidsbeperkten) 
in schaal 1 t/m 3. Dat deden we via het Rijksbrede Ondersteuningsprogramma Instroom en behoud van 
mensen met een Arbeidsbeperking (ROIA) met hulp van de Universiteit Maastricht. Het quotum arbeids-
beperkten is voor ons ministerie fors: in 2014 t/m 2017 jaarlijks èn cumulatief 8 nieuwe structurele 
ambtelijke functies, elk van 25 uur per week, tot een totaal van 80. 
 
De grote aantallen te creëren banen voor laag opgeleide arbeidsbeperkten vormen een grote 
uitdaging voor een beleidsintensief ministerie als het onze. Vooral omdat we de arbeidsbeperkten 
niet op de posten kunnen plaatsen maar het quotum daar wel op is gebaseerd. Het lukte ons in 
2014 nog niet een baan voor deze doelgroep te realiseren. 
HDPO startte een pilot binnen de eigen directie tot de inzet van deze doelgroep in de laagste 
loonschalen (1-3). Met hulp van het EC O&P vond een arbeidsanalyse plaats op basis van de 
methode Inclusief Herontwerp van Werkprocessen (IHW). Doel is om in 2015 2 medewerkers te 
laten starten.
2.6  Partner- en kindbeleid 
Een succesvolle plaatsing in het buitenland is vaak ook afhankelijk van het welbevinden van het 
gezin. Passend onderwijs voor de kinderen en gerichte partnerondersteuning dragen hieraan  
bij. HDPO zorgt samen met 3W en de posten voor adequate informatie. Waar nodig werden 
medewerkers doorverwezen naar relevante informatiebronnen of instanties zodat het gehele 
gezin goed voorbereid het voor hen soms onbekende avontuur kan aangaan.
Het is overigens wel de verantwoordelijkheid van de medewerker om in de keuze voor een 
plaatsing de belangen van partner/gezin goed mee te wegen. Dit kan door zich actief te (laten) 
informeren over de (on)mogelijkheid om te werken voor partners, scholen voor kinderen of de 
benodigde medische zorg.
Leeijd
