Sociaal Jaarverslag 2014
2.7 Honoraire consuls
De honoraire consuls vormen een belangrijk onderdeel van het wereldwijde postennet. Zij vervullen 
hun onbezoldigde ambt als nevenfunctie. Zij zorgen onder meer voor de promotie van economische 
en culturele relaties van Nederland. Ook verrichten zij consulair werk. Door hun grondige kennis van 
de lokale situatie en hun brede netwerken zijn zij van onschatbare waarde voor ons.
In 2014 waren er 302 consulaten met een honorair consul aan het hoofd. Het aantal consulaten 
bleef ten opzichte van 2013 nagenoeg hetzelfde. In 2014 stopten 11 honoraire consuls met hun 
werkzaamheden en werden 14 nieuwe benoemd. 
| 40 |
