VOORWOORD
≡
In deze brief schets ik eerst mijn algemene uitgangspunten en 
UITGANGSPUNTEN 
vervolgens  de beoordelingscriteria en de codes, de rijkscultuurfondsen  
en de samenwerking met de andere overheden. Daarna geef ik aan 
hoe een aantal maatregelen meer ademruimte kunnen bieden. Er is  
CULTUURSUBSIDIES 
aparte aandacht voor een aantal belangrijke ondersteunende taken 
en de thema’s digitale transformatie en innovatie, cultuureducatie,  
2025-2028 
internationalisering en duurzaamheid. Onder verschillende thema’s 
is een aantal moties die de Tweede Kamer heeft aangenomen 
3
Hierbij presenteer ik mijn uitgangspunten voor de cultuursubsidies uitgewerkt. Het gaat om de motie van het lid V an Strien die verzoekt 
van het rijk en de beleidskaders voor de zes rijkscultuurfondsen voor te onderzoeken hoe prestatieafspraken verruimd en flexibeler kunnen 
de periode 2025-2028 (de landelijke culturele basisinfrastructuur worden, zodat innovatie, ondernemerschap en maatschappelijk e 
– afgekort als ‘bis’). Als het gaat om de inhoudelijke doelen van mijn impact mee kunnen wegen bij de aanvraag en verantwoording in  
beleid baseer ik mij op de Wet op het specifiek cultuurbeleid: de nieuwe bis-periode; de motie van het lid Westerveld c.s. over 
het rijk staat voor een divers, breed cultuuraanbod van hoge kwaliteit, de mogelijkheid van een verplichte Fair Practice Code betrekken bij 
4
dat toegankelijk is voor iedereen. de voorbereiding van de nieuwe bis en de motie van de leden van 
5
Uitgangspunten voor mijn omgang met de culturele sector zijn Strien en Wuite om in de bis-periode 2025-2028 ruimte te bieden 
continuïteit, ademruimte en vertrouwen. voor de uitkomsten van de verkenning van DEN en TNO. Tot slot 
volgt het financiële overzicht.
In december 2022 heb ik de Raad voor Cultuur gevraagd te adviseren 
1
over de aanvraagprocedure en beoordeling. De raad heeft zijn advies 
2
in april 2023 uitgebracht. Ik dank de Raad voor Cultuur voor zijn door-
dachte en uitgebreide advies. Voor de uitwerking van de criteria en 
verdere invulling van het beleid voor de bis neem ik het advies als De staatssecretaris van Onderwijs,  
vertrekpunt. Daar waar ik een andere invulling kies doe ik dat op grond Cultuur en Wetenschap,
van mijn uitgangspunten continuïteit, ademruimte en vertrouwen.  
Ik heb mijn inzet voor de subsidies 2025-2028 afgestemd met mijn Gunay Uslu
bestuurlijke partners: IPO/VNG en de G9. Ook met de cultuurregio’s  
ben ik in gesprek over doorontwikkeling van de samenwerking.  
1 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023/32820 nr. 488 3  Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 32 820, nr. 473
2 www.raadvoorcultuur.nl/documenten/adviezen/2023/04/02/ 4  Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 36200 VIII nr. 45
3 advies-aanvraag--en-beoordelingsprocedure-bis-advies-2025-2028 5  Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 36 200 VIII, nr. 39 (gewijzigd)
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
