≡ A  
RUST, OP WEG 
NAAR VERNIEUWING
In de periode 2021-2024 is veel veranderd 
in de bis. Er is ruimte gemaakt voor 
nieuwere genres. Het ging om uitbreiding 
van het jeugdaanbod en festivals, het 
opnemen van een aantal plekken voor 
muziek ensembles en ontwerpinstellingen 
en een nieuwe functie ontwikkelplekken in 
alle disciplines en sectoren. Regionale musea 
kregen middelen voor publieksactiviteiten.  
Dit bood kansen een breed, minder 
traditioneel en jonger publiek te bereiken.
4
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
