≡
‘Ik zet deze lijn voort.’ 
Ik zet deze lijn voort, zoals ik in mijn brief van 20 oktober 2022 De Raad voor Cultuur benoemt twee financiële knelpunten. 
6
Toekomst culturele basisinfrastructuur heb toegelicht . Deze brief was Dat zijn het krappe totaalbudget voor de jeugdpodiumkunsten en 
de uitkomst van een discussie die gedurende en in de nawerking de eveneens krappe financiële ruimte voor het aantal festivals in 
van de coronatijd plaatsvond over het vraagstuk of de subsidie- de podiumkunsten. Ik volg het advies van de raad en voeg uit 
periode moest worden verlengd. De uitkomst daarvan was dat er de beschikbare € 25 mln. middelen toe om hier iets meer 
wél een aanvraagronde zou komen, maar dat wel rust zou komen ademruimte te geven. Ongetwijfeld worden ook op andere 
door geen wijzigingen aan te brengen in de opzet van de bis. plekken knelpunten van allerlei aard ervaren. Ik ben mij hier van 
Ik baseer de inrichting op het advies van de Raad voor Cultuur voor bewust, maar we kunnen nu niet alles oplossen. Daar is een 
2021-2024 en de daaropvolgende besluitvorming van de Kamer. grondiger doordenking van het cultuurbestel in zijn geheel voor 
Dat betekent dat er wel een aanvraagronde komt, maar dat er geen nodig. De Raad voor Cultuur brengt hierover in november 2023 
nieuwe functies bijkomen in de bis of bestaande functies worden een advies uit, waarna ik er graag met de sector, medeoverheden 
geschrapt. Bovendien worden de extra plekken behouden die op en de Kamer over in overleg ga.  
basis van de toenmalige Kamerbehandeling alsnog voor vier jaar 
7
zijn gesubsidieerd. In de Meerjarenbrief De kracht van creativiteit is De huidige periode 2021-2024 biedt 116 plekken in de bis. 
een budget van € 25 miljoen per jaar opgenomen voor een Daarnaast financieren de rijkscultuurfondsen rond de 300 
beperkt aantal knelpunten en om de verruiming van de bis in instellingen voor vier jaar. Hiermee is ruim € 490 miljoen gemoeid. 
de periode 2025 – 2028 overeind te houden. Dat is meer dan een derde van het totale rijkscultuurbudget. De  bis, 
inclusief de rijkscultuurfondsen, is daarmee een van de  belangrijkste 
instrumenten van het cultuurbeleid. Continuering van deze inzet 
betekent dat ook in de volgende periode veel initiatieven, 
waaronder ook nieuwe, in aanmerking kunnen komen voor een 
vierjarige ondersteuning.
6 Brief staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Toekomst culturele 
basisinfrastructuur, 20 oktober 2022, 2022D42759
7 De kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving | Rijksoverheid.nl 
5 4 november 2022
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
