Hoe het aanvraag- en beoordelingsproces eenvoudiger en lichter kan: ‘Kunst moet niets maar kan heel veel.’
≡ • een zo eenvoudig mogelijke aanvraagprocedure, 
• een toets van de prestaties van instellingen van de afgelopen 
jaren en 
• de inhoudelijke toets waarmee instellingen met elkaar 
vergeleken worden door de Raad voor Cultuur en de commissies Samenvattend zijn de beoordelingscriteria voor de periode 2025-2028: 
bij de rijkscultuurfondsen, om te bepalen wie voor subsidie in • Artistieke en/of inhoudelijke kwaliteit: voor financiering door 
aanmerking komt. het rijk is kwaliteit van (inter) nationaal niveau een voorwaarde. 
Het artistieke en/of inhoudelijke profiel is de bron voor alle 
Over de aanvraagprocedure is overleg gevoerd met de rijkscultuur- activiteiten die een instelling onderneemt.
fondsen en een aantal grote gemeenten. We hebben goede • Maatschappelijke betekenis: elke instelling verhoudt zich tot zijn 
afspraken kunnen maken. Verderop in deze uitgangspuntenbrief maatschappelijke omgeving. Het is al langer de wens van 
meer hierover. De toets van de prestaties van de afgelopen jaren de culture sector dit meer zichtbaar te maken. Van instellingen 
moet licht zijn. De coronaperiode kan niet maatgevend zijn voor wordt verwacht dat zij in hun aanvraag beschrijven hoe en op 
wat we van instellingen mogen verwachten. Ik heb de raad en welke manier zij zich verhouden tot de samenleving. Dit kan 
de fondsen daarom gevraagd hier met coulance naar te kijken. de betekenis zijn die een instelling heeft voor de directe omgeving, 
De inhoudelijke beoordeling daarentegen kan nooit ‘licht’ zijn. of een concrete bijdrage aan maatschappelijke opgaven.
In vergelijking met ondersteuning door de fondsen verwacht ik • Toegankelijkheid. Van door het rijk gefinancierde instellingen 
van bis-instellingen meer. Dat komt tot uitdrukking in de bis-criteria. verwacht ik dat ze aansluiten bij de behoeften van het publiek 
De beoordeling daarop moet onderscheidend zijn omdat er een van nu, en dat iedereen welkom is. Hieronder vallen activiteiten 
belangrijke beslissing van afhangt. rond educatie en participatie, fysieke toegankelijkheid, 
geografische spreiding, betaalbaarheid en innovatieve plannen 
Beoordelingscriteria bis rond digitaal bereik.
De raad adviseert de beoordelingscriteria voor de bis opnieuw te • Gezonde bedrijfsvoering: van alle aanvragers voor de basis-
omschrijven. Naast het blijvende – wettelijke – criterium artistieke infrastructuur verwacht ik realistische, ondernemende plannen 
en/of inhoudelijke kwaliteit zijn dit: maatschappelijke betekenis, en begrotingen. Van bis-instellingen verwacht ik professionaliteit 
toegankelijkheid, gezonde bedrijfsvoering. Ik kan mij goed vinden en ondernemerschap. Er is daarbij aandacht voor research & 
in deze criteria. Zij sluiten aan bij de inhoudelijke doelen van het development, nieuwe vormen van samenwerking, een gezonde 
cultuurbeleid: ‘een breed cultuuraanbod van hoge kwaliteit dat financieringsmix, duurzaamheid en andere innovaties en 
toegankelijk is voor iedereen’. Uit reacties van de culturele sector experiment. 
8 9
zie ik eveneens instemming. Artistieke vrijheid blijft voor mij Deze criteria zijn in de ministeriële regeling voor de aanvraag-
de basis: kunst moet niets maar kan heel veel. procedure 2025-2028 opgenomen. 
8 Brief Kunsten 92 aan de cultuurwoordvoerders, reactie op het advies van de Raad voor 
7 Cultuur bis-aanvraagprocedure, 1 mei 2023
9 Brief NAPK, reactie op het advies van de Raad voor Cultuur bis-aanvraagprocedure, 
1 mei 2023
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
