Geografische spreiding blijft een belangrijk element in de bis. Omgang met de codes
≡ Voor een aantal functies in de bis is dit gegarandeerd doordat De codes zijn door de culturele sector zelf ontwikkeld en worden 
de plekken geografisch zijn vastgelegd in de regeling. Het gaat actief onder de aandacht gebracht en levend gehouden door 
om de orkesten, operavoorzieningen, theater en dansgezel - de sector zelf. Omgang met de codes zou in het DNA van elke 
schappen. Om een goede spreiding van de jeugd podiumkunsten bis-instelling moeten zitten. De raad adviseert stappen te zetten 
en podiumkunstenfestivals over het land te garanderen is in  bij de naleving van de verschillende codes en zal de implementatie 
de regeling 2025-2028 de huidige spreiding als minimum van de drie codes meewegen in de beoordeling van elk afzonderlijk 
opgenomen. Ik ben het met de raad eens dat lokale worteling beoordelingscriterium. In de regeling is dit vertaald door: 
en verbondenheid belangrijk zijn. Een bis-instelling dient • een verklaring waaruit blijkt dat de instelling de Fair Practice 
goed zichtbaar en toegankelijk te zijn in de eigen stad en/of Code, de Governance Code Cultuur en de Code Diversiteit en 
provincie, gaat daar samenwerkingen aan met culturele en Inclusie onderschrijft;
maatschappelijke organisaties en toont solidariteit door • een verklaring waaruit blijkt dat de instelling per 1-1-2025 
verantwoordelijkheid te nemen voor kleinere instellingen en aansluit bij de bestaande afspraken over honorering en 
makers. De raad adviseert ‘landelijke betekenis’ en ‘regionale/ de sociale dialoog tussen werkgevers of opdrachtgevers en 
lokale worteling’ in de bis-regeling op te nemen. Ik verzoek werknemers of opdrachtnemers
de raad ze mee te nemen  binnen de beoordeling van de vier • het niet onderschrijven van de code Fair Practice als weigerings-
10 
hoofdcriteria. grond op te nemen in de bis-regeling.
 
Tot slot benoemt de raad een drietal afwegingscriteria voor 
situaties waar meer positief beoordeelde aanvragen dan 
beschikbare plekken zijn. Dit zijn: pluriformiteit van (sub)
sectoren en disciplines, nadruk op nieuwe disciplines en 
genres en geografische spreiding. Deze drie criteria zijn in 
de bis-regeling opgenomen, waarbij geografische spreiding 
prioriteit heeft.
10 Hiermee geef ik tevens uitvoering aan de motie Westerveld. Kamerstukken II 2022-23, 
8 36200-VIII, nr. 45
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
