Eerlijke betaling, in de code omschreven als fair pay, heeft voor mij Inclusiviteit in brede zin en gelijkwaardigheid zijn belangrijke 
≡ grote prioriteit. Daar is ook geld voor beschikbaar. Vanaf de start waarden. Instellingen in de basisinfrastructuur hebben een 
van de nieuwe bis-periode in 2025 is € 34,1 miljoen beschikbaar verantwoordelijkheid en voorbeeldfunctie. Om instellingen te 
voor een betere beloning. Ik wil de middelen laten landen daar helpen bij het maken van hun plannen op diversiteit en inclusie en 
waar die het hardst nodig zijn. Dit zal niet alle knelpunten het monitoren van hun eigen voortgang, is een scan ontwikkeld. 
oplossen. Het is een stap, maar er moeten keuzes gemaakt Dit is een instrument voor zelfevaluatie en helpt culturele 
worden door instellingen. Die kunnen leiden tot minder productie. instellingen te bepalen waar zij staan en waar zij nog stappen 
kunnen zetten. De scan wordt momenteel doorontwikkeld om zo 
Vanuit de sector wordt onderzoek uitgevoerd naar de meerkosten goed mogelijk aan te sluiten bij de behoeftes op verschillende 
van fair pay per deelsector. De resultaten daarvan worden in het aspecten van inclusie. De vernieuwde scan is in het najaar 
najaar, voor de start van de aanvraagprocedure, verwacht. Deze beschikbaar. Het is belangrijk inzicht te krijgen in de ontwikkelingen 
gegevens wil ik als basis gebruiken voor de verdeling van de € die organisaties doormaken. Jaarlijks zullen gesprekken worden 
34,1 miljoen onder de bis-instellingen en rijkscultuurfondsen. georganiseerd per deelsector om van elkaar te leren. 
Daarnaast roep ik andere overheden op om ook fair pay als 
uitgangspunt te nemen.  De code governance bestaat al wat langer. Ook hier zijn echter nog 
stappen te zetten zoals de recente berichten over grens overschrijdend 
Een belangrijke voorwaarde voor fair pay is dat er afspraken zijn gedrag duidelijk maken. Goed werkgeverschap en goed bestuur  
binnen de sector zelf. Voor onderdelen bestaan afspraken in de vragen nog steeds de nodige aandacht. Daarbij hoort het zorgen 
vorm van cao’s en honorariumrichtlijnen. Onder meer aan de voor een open cultuur met ruimte voor ontwikkeling en groei van 
zogenoemde ketentafels wordt gewerkt aan dergelijke afspraken. de medewerkers en het zorgen voor een gezonde en veilige werk-
Waar zulke afspraken voor bepaalde (deel)sectoren niet bestaan, omgeving. Dit maakt ook deel uit van de jaarlijkse monitoring.
kunnen bis-instellingen, zoals de raad adviseert, aanhaken bij 
tariefafspraken in aanpalende sectoren. In de brief over de 
voortgang van het arbeidsmarktbeleid meer hierover.
‘Goed werkgeverschap en goed bestuur  
9 vragen nog steeds de nodige aandacht.’
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
