De fondsen richten zich op Nederland, het Caribisch deel van het Voor de periode 2025-2028 vraag ik de fondsen in hun beleidsplan: 
≡ Koninkrijk en opereren in een internationale context. Zij zorgen • aandacht voor een goede spreiding in het land en de lokale 
voor vernieuwing en experiment, innovatie en talentontwikkeling, context waarin activiteiten plaatsvinden
en zoeken met de door hun ondersteunende activiteiten actief • zoveel mogelijk regelingen open te stellen voor de drie landen in 
naar verbinding met publiek. Ook hebben de fondsen een het Koninkrijk (Curaçao, Aruba, Sint Maarten) 
signalerende functie voor ontwikkelingen in het veld. De cultuur- • aan te geven hoe zij de drie codes opnemen in hun regelingen 
fondsen zijn onderdeel van de basisinfrastructuur en financieren en beoordeling
naast projecten en makers ook instellingen. De fondsen maken • de middelen voor internationaal cultuurbeleid in te zetten 
daarmee activiteiten en aanbod mogelijk. Dit vormt een belangrijke volgens het beleidskader internationaal  
aanvulling op het aanbod dat direct door OCW, door andere • in te gaan op digitale transformatie in het werkveld
overheden en door marktpartijen en private fondsen (mede) • met betrekking tot duurzaamheid de aanpak bij het rijk ook 
mogelijk gemaakt wordt. voor de aanvragen bij de fondsen te volgen.
In de bijlage bij deze uitgangspuntenbrief zijn de beleidskaders 
voor de fondsen opgenomen.
‘De fondsen zijn beeldbepalend.’
11
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
