≡
D   
SAMENWERKING 
MET DE ANDERE 
Ik hecht belang aan een goede samen-
OVERHEDEN
werking met de andere overheden in 
Nederland, omdat dit bijdraagt aan een 
levenskrachtige cultuursector. 
Deze samenwerking krijgt vorm in 
de doorlopende afstemming over de bis 
en het cultuurbeleid met de G9, IPO en 
VNG, en in het overleg met de cultuur-
regio’s. Ook zet ik de komende subsidie- 
periode de financiële impuls van € 2 
miljoen per jaar voort. Zes provincies 
kunnen hiermee hun culturele aanbod dat 
nog niet past in regelingen van de fondsen 
of de bis verbreden en vernieuwen. 
12
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
