‘De betrokkenheid van nieuwe cultuurregio's 
≡
krijgt verder vorm samen met de huidige 
regio's én de kandidaatregio's’
Over de cultuurregio’s schreef ik in mijn Meerjarenbrief De kracht Voorop staat voor mij dat de samenwerking binnen de cultuurregio’s, 
11
van creativiteit al dat ik daar een duidelijke meerwaarde zie. maar ook tussen de cultuurregio’s en het rijk, bijdraagt aan 
In werkbezoeken die ik de afgelopen tijd heb gebracht zie ik wat de versterking van de lokale en regionale culturele infrastructuur. 
krachtige samenwerking een regio kan brengen. Waar de afgelopen Het verder ontwikkelen van de cultuurregio’s raakt ook aan 
periode in het teken stond van het experiment, kijken we nu de taakverdeling tussen het rijk en andere overheden. Een vraagstuk 
vooruit. Met de cultuurregio’s wordt nagedacht over de vorm van dat niet los is te zien van de herziening van het cultuurbestel vanaf 
de samenwerking en de inhoudelijke focus. Ik ben blij te merken 2029 en daarin ook een plaats zal krijgen. Ik wil de uitwisseling die 
dat in die gesprekken de energie en ambitie om in gezamenlijkheid ontstaan is bij de cultuurregio’s nu echter niet stilzetten – daarom 
aan gedeelde opgaven te werken duidelijk naar voren komt. werken we in de komende periode aan thema’s als ruimte voor 
talentontwikkeling, toegankelijkheid van het cultuuraanbod en 
de maatschappelijke waarde van cultuur. De betrokkenheid van 
nieuwe cultuurregio’s krijgt verder vorm samen met de huidige 
regio’s én de kandidaatregio’s. Verder volg ik het raadsadvies om 
de cultuurregio’s niet opnieuw te laten reflecteren op de bis-
subsidieaanvragen van instellingen uit hun regio, omdat uit 
12
onderzoek is gebleken dat dit niet het beoogde effect had. 
11 De kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving | Rijksoverheid.nl 12 Rapportage over de ontwikkeling van de stedelijke regio’s | Tweede Kamer der 
13 4 november 2022 Staten-Generaal
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
