≡ E   
ADEMRUIMTE
In de culturele en creatieve sector heeft 
iedereen de afgelopen jaren veel voor zijn 
kiezen gekregen. De coronacrisis heeft 
een grote impact gehad. Ook nu in tijden 
van inflatie en een krappe arbeids markt 
zijn er uitdagingen en onzekerheden.  
Die onzekerheden kunnen niet allemaal 
weg worden genomen. Wel kan de sector 
perspectief en ademruimte verwachten. 
Naast het verstevigen van de arbeids-
markt, krijgen culturele instellingen die 
meerjarig vanuit het rijk worden 
ondersteund ademruimte. Ik hecht er 
waarde aan om in de subsidierelatie (nog) 
meer uit te gaan van vertrouwen en 
de waarde van cultuur leidend te laten zijn. 
14
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
