Fair pay en verminderen van prestatiedruk regeling die in december van kracht gaat zijn de bedragen op het 
≡ In de eerste plaats gebeurt dit door de komende jaren de arbeids- niveau van 2023. Aanvragers kunnen op dat niveau begroten.
markt te versterken en aantrekkelijk te houden. Een eerlijke 
beloning moet de norm zijn. Daarvoor komt zoals hierboven Vereenvoudiging aanvraagproces en prestaties
aangegeven vanaf 2025 structureel € 34,1 miljoen beschikbaar. Er is behoefte aan rust en helderheid in het aanvraagproces. 
Voor mij gaat eerlijke beloning boven het aantal geleverde Op gezamenlijk initiatief is met het rijk, de rijkscultuurfondsen en 
artistieke producten.  een aantal grote gemeenten de afspraak gemaakt om de subsidie-
aanvragen meer op eenzelfde manier vorm te geven. Zo zijn 
Er komt ruimte voor innovatie, nieuwe werkwijzen en financierings- de tijdspaden bij het rijk, de rijkscultuurfondsen en gemeenten op  
mogelijkheden. Bij de verantwoording komt minder nadruk op elkaar afgestemd, wat het proces overzichtelijker maakt voor 
kwantitatieve prestaties. Hiermee geef ik invulling aan de motie aanvragers. Ook is een aantal door de sector gevoelde 
13
van het lid Van Strien die onder meer verzoekt te onderzoeken administratieve lasten weggenomen.  
hoe prestatieafspraken verruimd en flexibeler kunnen worden, 
zodat innovatie mee kan wegen bij de aanvraag en verantwoording De afspraken zijn in de aanvraag dezelfde werkwijze aan te 
in de nieuwe bis-periode. In dat licht volg ik het raadsadvies om houden op de volgende onderdelen:
voor grote theatergezelschappen het in de regeling opgenomen • eenzelfde indeling voor het invullen van financiële gegevens 
aantal grote zaalproducties van drie naar twee terug te brengen. (balans en exploitatierekening) 
Gezelschappen hebben de vrijheid binnen deze kaders eigen • eensluidende definities bij de begrotingen
keuzes te maken. • eenzelfde aantal pagina’s voor het activiteitenplan
• idem voor de toelichting bij de begroting
Loon- en prijsbijstelling • hanteren van de term kwantitatief (activiteiten)overzicht in 
Om de stijgende kosten het hoofd te bieden zullen de budgetten plaats van de term prestatiemodel/-overzicht, die leidde tot 
worden geïndexeerd met de extra prijsbijstelling van 1,001% over misverstanden over de afrekenbare aard van dit overzicht 
het jaar 2022 die door het ministerie van Financiën beschikbaar is • beperking van de uitgevraagde kwantitatieve gegevens
gesteld. Deze extra prijsbijstelling 2022 is een structurele bijdrage • het bijvoegen van de jaarrekening 2022 bij de aanvraag.
en komt bovenop de prijsbijstelling van circa 4% en de loonbijstelling  
van 3,55% die in 2022 was uitgekeerd. Daarbovenop wordt het 
kader geïndexeerd met een loonbijstelling van 6,426% en een 
prijsbijstelling van 5,896% over het jaar 2023. Dit extra geld is  
beschikbaar voor de bis inclusief rijkscultuurfondsen. De bedragen 
in het bijgevoegde concept-financieel kader gaan om technische ‘Ik hecht er waarde aan om in de subsidierelatie 
redenen nog uit van het loon- en prijspeil 2022. In de definitieve 
(nog) meer uit te gaan van vertrouwen en 
15 13  Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 32 820, nr. 473 de waarde van cultuur leidend te laten zijn.’
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
