‘Deze aanpak kost voor de deelnemende instellingen  
≡
minder tijd en geeft de overheden beter inzicht in  
de context waarin de instelling opereert.’
Monitoring in gezamenlijkheid en maatschappelijke impact De Auditdienst Rijk (ADR) heeft een verkenning gedaan naar dit 
Voor instellingen die onderdeel gaan uitmaken van de basis- onderwerp. De ADR heeft geadviseerd dat het objectief meten van 
infrastructuur 2025-2028 wil ik de druk die wordt gevoeld ten maatschappelijke impact op instellingsniveau niet haalbaar is, 
aanzien van het verantwoorden van de subsidie verlagen. Er is maar dat er wel manieren bestaan om deze impact op kwalitatieve 
gestart met een aanpak om een aantal instellingen die door het manier in beeld te brengen. Hiervoor moeten eerst nog andere 
rijk, maar ook vanuit andere overheidslagen meerjarig worden stappen worden gezet. In de periode 2025-2028 starten daarom 
gesubsidieerd, in gezamenlijkheid te monitoren. Deze aanpak kost een aantal pilots waarin samen met de instellingen en andere 
voor de deelnemende instellingen minder tijd en geeft stakeholders geëxperimenteerd wordt met manieren om maatschap-
de overheden beter inzicht in de context waarin de instelling pelijke impact van culturele instellingen inzichtelijk te maken op 
opereert. Deze gezamenlijke monitoring wordt in de huidige instellingsniveau. In deze pilots wordt ook gewerkt aan andere 
bis-periode getest op kleinere schaal en gaan we in de nieuwe adviezen van de ADR, zoals het vormgeven van breed gedragen 
periode uitbreiden in overleg met de andere overheden. definities van maatschappelijke impact en het ontwikkelen van 
meet- en monitorinstrumenten. Om deze resultaten in de juiste 
Daarnaast geef ik gehoor aan de breed gedragen wens om meer context te kunnen plaatsen vindt onderzoek plaats naar hoe 
nadruk te leggen op maatschappelijke impact van instellingen en de maatschappelijke impact van de culturele sector als geheel 
hun activiteiten, en minder op kwantitatieve gegevens zoals meer inzichtelijk kan worden gemaakt. De ervaringen uit deze 
bezoekers aantallen. Verschillende brancheverenigingen hebben twee trajecten - de pilots en de verkenning van de ADR - kunnen 
mij hierom gevraagd. Ook de motie Van Strien roept op te we gebruiken om in het nieuwe cultuurbestel vanaf 2029 meer 
onderzoeken hoe er meer aandacht kan komen voor de ruimte te maken voor maatschappelijke impact van cultuur.
‘maatschappelijke impact’ van instellingen in het aanvraag- en 
14
verantwoordingsproces van de nieuwe bis. Om tegemoet te 
komen aan deze wens in de aanvraag- en beoordelingsprocedure 
van de bis-periode 2025-2028 volg ik het advies van de raad om 
maatschappelijke betekenis als criterium op te nemen, waarmee 
meer ruimte ontstaat voor de maatschappelijke context van 
de instelling en haar activiteiten.  
16 14  Motie Van Strien. Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 32 820, nr. 473
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
