F  
≡
ONDERSTEUNENDE 
De Raad voor Cultuur is gevraagd te 
INSTELLINGEN
adviseren over een passender wijze van 
beoordeling en monitoring van de groep 
bovensectorale ondersteunende 
instellingen. Deze instellingen hebben als 
functie om de culturele en creatieve 
sector, de overheden, de rijkscultuur-
fondsen en de Raad voor Cultuur te 
ondersteunen. Het gaat om de functies 
digitale transformatie, cultuureducatie en 
cultuurparticipatie, internationaal 
cultuurbeleid, onderzoek en statistiek en 
professionalisering en ondernemerschap. 
Deze instellingen werden tot nu toe 
beoordeeld op basis van dezelfde 
uitgangspunten als die voor cultuur-
producerende instellingen gelden. 
17
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
