De raad adviseert in de periode 2025-2028 de bovensectorale Functie arbeidsmarkt en aanscherping functie ondernemerschap
≡ ondersteunende instellingen te blijven ondersteunen in het kader De groep bovensectorale instellingen bestaat in de periode 
van de bis. Ik deel de opvatting van de raad dat het belangrijk is 2021-2024 uit vijf functies. Voor de periode 2025-2028 is daar 
dat deze instellingen bevraagd worden over hun relatie tot een functie aan toegevoegd: arbeidsmarkt. Het is belangrijk dat er 
de culturele sector en zich daarover verantwoorden. Een positie in structurele aandacht is voor het stimuleren van een gezonde 
de bis is daarvoor in deze periode passend. arbeidsmarkt en dat er voldoende kennis beschikbaar is over 
ondernemerschap en passende financieringsinstrumenten.  
In zijn advies benadrukt de raad dat het voor de beoordeling Naast fair pay verdienen meer zaken blijvende aandacht, ook met 
binnen het kader van de bis van belang is dat de subsidiecriteria het oog op de veranderende regelgeving voor de gehele arbeids-
goed aansluiten op deze groep instellingen. De raad adviseert markt. Het is daarom belangrijk dat er een zichtbare speler op het 
daarom de volgende criteria te hanteren: inhoudelijke kwaliteit, gebied van arbeidsmarktvraagstukken komt. Onder deze functie 
relevantie voor het veld, wendbaarheid, bedrijfsmatige gezond- vallen de structurele taken die Platform ACCT nu uitvoert. 
heid en geografische spreiding in relatie tot de opdracht. Ik kan Daarnaast is de functieomschrijving over ondernemerschap 
mij vinden in deze criteria en vraag de raad in de beoordeling mee verder aangescherpt, zodat er meer nadruk komt te liggen op het 
te wegen dat deze instellingen bovensectoraal zijn en hun impact werken aan de toegang tot financiering. Van de partijen die deze 
niet alleen af te meten is aan de impact op individuele instellingen, functies gaan uitvoeren wordt verwacht dat ze bij de ontwikkeling 
ondernemers en makers. Van deze instellingen wordt verwacht en uitvoering van hun activiteiten samenwerken met 
dat ze sectoroverstijgend werken en een visie hebben op de belangrijkste stakeholders binnen en buiten onze sector.
(toekomstige) ontwikkelingen binnen en buiten de culturele en 
creatieve sector en daarnaar handelen, ook als dit niet direct 
aansluit op de huidige vraag van de sector. Het criterium ‘relevantie 
voor het veld’ is daarom in de regeling geherformuleerd tot 
‘relevantie voor de doelgroep’. Tot slot wordt de raad gevraagd in 
de beoordelings-en monitorcommissies te borgen dat er voldoende 
deskundigheid aanwezig is om de plannen van elk van deze 
instellingen goed te kunnen beoordelen.
18
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
