Functie onderzoek en statistiek Leesbevordering
≡ Het subsidieplafond van de instelling voor onderzoek en statistiek In mijn bibliotheekbrief Een abonnement op de hele wereld heb ik 
is met € 0,25 miljoen verhoogd. Deze instelling heeft de taak het laten weten dat er niet alleen een rol is voor de bibliotheken als 
15
toegankelijk maken van data en onderzoek over de culturele en het gaat om leesbevordering. Ik wil nieuwe, innovatieve 
creatieve sector, het zelf uitvoeren van onderzoek en het manieren van lezen stimuleren, meer mensen laten kennismaken 
organiseren van debat daarover. De sector heeft een grote met literatuur en verhalen en lokale initiatieven verbinden. 
behoefte aan deskundige ondersteuning op het gebied van Daarom wordt in de nieuwe periode structureel extra 
onderzoek en de ontsluiting van data, mede tegen het licht van  geïnvesteerd in het Nederlands Letterenfonds, de ondersteunende 
een alsmaar groeiend belang van datagedreven en op feiten  instelling voor de landelijke coördinatie van leesbevordering en 
gebaseerd beleid. literatuureducatie, het festival voor de letteren en het 
Literatuurmuseum.
15 Kamerbrief over het versterken van het stelsel van openbare bibliotheken,  
19 4 november 2022
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
