≡ G 
DIGITALE 
TRANSFORMATIE EN 
16
De kracht van creativiteit noemt de kansen 
INNOVATIE
die digitalisering biedt voor nieuwe 
vormen van creatie en presentatie. 
De inzet van digitale technologie verrijkt 
het culturele leven en biedt meer 
mogelijkheden voor toegankelijkheid en 
publieksbereik. Net als de Raad voor 
Cultuur in zijn advies Digitalisering als 
17
kans , vind ik het belangrijk om nu die 
potentie van digitalisering te benutten. 
Dit versterkt de maatschappelijke 
betekenis van cultuur. 
16 De kracht van creativiteit – cultuur midden in de samenleving | Rijksoverheid.nl  
4 november 2022
17 https://www.raadvoorcultuur.nl/documenten/adviezen/2022/09/06/digitalisering-als-kans
20
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
