19
Instellingen worden voor de periode 2025-2028 gestimuleerd in de motie van de leden van Strien en Wuite om in de bis-periode 
≡ hun activiteitenplan aan te geven wat hun digitale strategie voor 2025-2028 ruimte te bieden voor de uitkomsten van de 
de komende vier jaar is: wordt er structureel ingezet op het gebruik verkenning van DEN en TNO.
van digitale technologie; en zo ja, met welk doel? Door minder 
strakke prestatie-eisen ontstaat ruimte om te investeren in Publieksdata
vernieuwing van het aanbod, voor de ontwikkeling van innovatieve In de periode 2021-2024 is € 0,5 miljoen gereserveerd om te 
manieren van werken of het experimenteren met nieuwe business- onderzoeken wat we in Nederland kunnen doen om de samen-
modellen. Dit geeft ook invulling aan de eerder genoemde motie werking op het gebied van publieksonderzoek en -data in 
18
van het lid Van Strien . de culturele en creatieve sector te versterken. De afgelopen 
periode zijn deze middelen projectmatig via de bovensectorale 
Verkenning digitale interactieve ruimte ondersteunende instelling voor digitale transformatie 
Onlangs presenteerde DEN, kennisinstituut voor cultuur en geïnvesteerd in het opzetten en coördineren van de Taskforce 
digitale transformatie, de uitkomsten van een in hun opdracht Samenwerkingsverband Publieksdata met als doel inzicht, kennis 
uitgevoerde verkenning door TNO naar digitale transformatie en en kunde over publieksdata in de sector te vergroten en 
een digitale interactieve ruimte in de cultuursector. Deze verkenning samenwerking te bevorderen. In zijn eerder genoemde advies 
beantwoordt nog niet alle vragen over de behoefte aan een Digitalisering als kans erkent de Raad voor Cultuur het 
dergelijke ruimte voor alle cultuuraanbod en de factoren die bij aanhoudende belang van publieksdata voor het vergroten, 
zouden dragen aan het slagen daarvan. Wat het onderzoek wel verbreden en bestendigen van publieksbereik. Internationaal zijn 
laat zien, is dat instellingen pro-actiever met hun digitale transfor- er op dit gebied ook allerlei ontwikkelingen gaande. Om die reden 
matie aan de slag moeten, en dat ze daarin ook intensiever is in een volgende fase een meer structurele aanpak en inzet van 
moeten gaan samenwerk en. Belangrijk daarbij is dat het initiatief de middelen nodig, zodat kennisuitwisseling en samenwerking 
komt vanuit de sector, zodat die zelf de regie kan houden. Het is duurzaam geborgd worden. Voor de periode 2025-2028 is € 0,5 
belangrijk dat de sector adequaat ondersteund wordt bij het miljoen voor publieksdata toegevoegd aan het budget voor 
verder ontwikkelen van die samenwerking. Zo voorkomen we de bovens ectorale ondersteunende instelling voor digitale 
versnippering van initiatieven en bevorderen we de kansen- transformatie. 
gelijkheid tussen grote en kleine organisaties. Hier ligt een taak 
voor DEN, dat al heeft aangegeven op basis van deze verkenning 
in 2023 en 2024 vervolgstappen te gaan zetten. De structurele 
verhoging van het budget en de verbreding van de functie voor de 
bovensectorale ondersteunende instelling voor digitale transfor-
matie biedt in de periode 2025-2028 de ruimte om de sector 
hierbij optimaal te ondersteunen. Dit geeft tevens invulling aan 
21 18  Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 32 820, nr. 473 19  Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 36 200 VIII, nr. 39 (gewijzigd)
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
