Samen met scholen, culturele instellingen en partners als het 
≡ Fonds voor Cultuurparticipatie (FCP) en het Landelijk 
Kennisinstituut Cultuureducatie en Amateurkunst (LKCA) is 
de afgelopen jaren gebouwd aan een stevig fundament voor 
cultuureducatie. De gemeenten en provincies matchen 
de financiering. Binnen het landelijke programma Cultuureducatie 
met Kwaliteit wordt gewerkt vanuit een vraaggerichte aanpak 
waarbij niet het culturele aanbod, maar de behoefte vanuit de 
school centraal staat. De samenwerkingen binnen dit programma 
breiden zich inmiddels ook uit naar het voortgezet- en middelbaar 
beroepsonderwijs. Op dit moment doet bijna 60% van de scholen 
voor primair onderwijs mee aan Cultuureducatie met Kwaliteit.
23
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
