Het internationaal cultuurbeleid (ICB) draagt bij aan die inter- Naast de doelstellingen en focuslanden is er aandacht voor thema’s 
≡ nationale uitwisseling en samenwerking en aan het internationale zoals de omgang met koloniaal erfgoed, diversiteit en inclusie, 
culturele profiel van Nederland. Naast de internatio nalisering  duurzaamheid. Het programma Creative Europe (2021-2027) van 
draagt het ICB ook bij aan de bilaterale relaties met landen. de Europese Unie en andere EU-programma’s versterken door 
De kracht van de culturele en creatieve sector kan bovendien internationale samenwerking ook de positie van de Nederlandse 
bijdragen aan creatieve oplossingen voor maatschappelijke opgaven culturele en audiovisuele sector , onder meer op het gebied van 
en het behalen van de sustainable development goals (SDG’s). erfgoed, digitalisering en innovatie en het bereik van kinderen en 
jongeren. Nederland is succesvol in het programma Creative 
Het internationaal cultuurbeleid is een gezamenlijke verantwoor- Europe. De Creative Europe Desk speelt een belangrijke bemiddel-
delijkheid van de minister van Buitenlandse Zak en, de minister ende rol. Voor de huidige periode (2021-2027) blijft Nederland 
voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en  inzetten op handhaving van het programma comité en vermindering  
OCW. Uitvoeringspartners zijn de rijkscultuurfondsen, DutchCulture,  van administratieve lasten. 
EYE, Het Nieuwe Instituut. De ambassades in de 24 focuslanden  
van het ICB spelen een cruciale rol in het verbinden van de 
Nederlandse cultuursector met de culturele sector in de focus landen.  
In het najaar van 2023 ontvangt de Tweede Kamer het nieuwe 
beleidskader Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2025- 
2028. Het kader schetst de internationale beleidsprioriteiten en  
daarbij behorende financiën voor de nieuwe periode. De uitvoerings-
partners werkzaam in de landen uit het beleidskader  wordt gevraagd 
dit kader als uitgangspunt te hanteren.
25
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
