Het unieke van de culturele en creatieve sector is dat zij hier op ‘Ook in de ‘handafdruk’ – het inspireren van  
≡ meerdere manieren een belangrijke bijdrage aan kan leveren. 
Net als andere maatschappelijke sectoren kan de cultuursector anderen om te verduurzamen – ligt een kans 
haar ecologische voetafdruk omlaag brengen. Maar ook in de ‘hand-
afdruk’ – het inspireren van anderen om te verduurzamen – ligt voor de culturele sector.’
een kans voor de culturele sector. Door het vertellen van verhalen, 
met de kracht van verbeelding en met creatieve oplossingen kan  
zij bijdragen aan bewustwording en verandering. De inzet van de 
ontwerpsector bij klimaatopgaven, bijvoorbeeld op het gebied 
van circulair ontwerp, ontwerp bij energietransitie en andere vraag-
stukken verdient speciale vermelding.
 
De Raad voor Cultuur stelt in zijn advies dat in de culturele en Het is tegelijkertijd belangrijk geen onnodige tijd te verliezen. Zo is 
creatieve sector de klimaatdoelstellingen nog niet overal breed in het goed om inzicht te krijgen in de stand van zaken als het gaat 
beeld zijn. De raad constateert ook dat er in de culturele en om verduurzaming. Daarom wordt, in lijn met het advies van 
creatieve sector nog veel kennis ontbreekt over duurzaamheid. de raad, aan de aanvraag voor de bis en de rijkscultuurfondsen 
Ik sluit mij aan bij de bevindingen van de raad, maar zie dat er ook een eenvoudige inventarisatie gekoppeld. Deze speelt geen rol in 
goede initiatieven zijn. Zo wordt vanuit Kunsten ‘92/Taskforce de beoordeling, maar kan wel snel inzicht geven aan waar we 
culturele en creatieve sector gewerkt aan een Agenda Duurzaamheid staan in de sector. Ook zal instellingen worden gevraagd hun voet-
en zijn er ook ideeën over het vormen van een Cultuurberaad. afdruk gedurende de periode 2025-2028 in kaart te brengen. 
Het is goed dat de sector zelf het initiatief neemt. Ook in de culturele De kaders hiervoor komen in de beleidsreactie op het aanvullend 
en creatieve sector wordt de urgentie steeds meer gevoeld en advies van de raad.
worden er - vaak vanuit intrinsieke motivatie - stappen gezet. 
Samen met de sector en in overleg met de andere overheden wil 
ik onderzoeken hoe we kunnen ondersteunen en faciliteren bij 
de duurzaamheidsopgave. Uiteraard zal daarbij het aanvullend 
advies van de Raad van Cultuur over duurzaamheid in de culturele 
en creatieve sector benut worden, evenals de uitkomsten van 
de initiatieven vanuit de sector. Ik wil dit graag zorgvuldig en in 
goed overleg met de sector en betrokken ministeries oppakken. 
In de eerste helft van 2024 ontvangt de Tweede Kamer de beleids-
reactie op het advies van de raad.
 
27
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
