≡
BIJLAGE 3  
BELEIDSKADER RIJKS-
CULTUURFONDSEN 
2025-2028
Fonds voor Cultuurparticipatie, Mondriaan Fonds, Nederlands Zoals in de Regeling op het specifiek cultuurbeleid is 
Filmfonds, Fonds Podiumkunsten, Nederlands Letterenfonds en voorgeschreven, vraag ik de fondsen een beleidsplan voor 
Stimuleringsfonds Creatieve Industrie. de vierjarige subsidieperiode op te stellen aan de hand van het 
voor het desbetreffende fonds door mij bekendgemaakte 
beleidskader. In het Beleidskader rijkscultuurfondsen staan 
inhoudelijke, financiële en organisatorische aanwijzingen voor 
de beleidsplannen.
Inleiding
De rapportage van de visitatiecommissie over de huidige 
De Nederlandse rijksoverheid wil dat zoveel mogelijk mensen beleidsperiode verschijnt in december 2023. Ik verzoek 
toegang hebben tot cultuur. Een stevige culturele en creatieve de fondsen in de periode 2025-2028 de aanbevelingen van 
sector is daarom belangrijk. Het cultuurbeleid is een kerntaak van de visitatiecommissie ter harte te nemen en daar waar mogelijk 
de rijksoverheid. De zes rijkscultuurfondsen hebben een op te nemen in hun beleidsplannen.
belangrijke rol binnen de culturele infrastructuur bij het uitvoeren 
van deze taak. Samen met de fondsen wil ik mij inzetten om de Ik vraag de fondsen om hun visie te geven op de doelstellingen en 
positie van makers en anderen die in de culturele en creatieve effecten die zij met hun fonds nastreven en bereiken, met 
sector werken, te versterken. Ook wil ik de denk- en maakkracht inachtneming van de accenten die ik heb neergelegd in mijn 
van cultuur inzetten om met alle veranderingen in onze omgeving Uitgangspuntenbrief waarin ik mijn cultuurbeleid voor 2025-2028 
om te kunnen gaan. Daarbij wil ik voor de beleidsperiode 2025- uiteenzet. Ik zie de zes beleidsplannen voor de periode 2025-
2028 rekening houden met de behoefte aan rust en ruimte in 2028 graag tegemoet vóór 1 februari 2024.
onze sector.
35
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
