1. Uitgangspunten beleidskader 2. Doel en doelstellingen rijkscultuurfondsen 
≡ De cultuurfondsen zijn een belangrijk instrument binnen mijn Naast de algemene positie en rol van de cultuurfondsen, heeft elk 
cultuurbeleid. De zes fondsen zijn beeldbepalend en actief binnen fonds ook een fondsspecifieke taak met daarbij behorende 
alle culturele disciplines: architectuur/ontwerp, digitale cultuur en doelstellingen. De zes rijkscultuurfondsen hanteren voor 
vormgeving, beeldende kunst, erfgoed, film, letteren, de periode 2025–2028 de volgende doelstellingen: 
podiumkunsten, cultuurparticipatie en -educatie. Daartoe horen 
ook interdisciplinaire vormen; grenzen vervagen en crossovers zijn 
niet meer weg te denken. 
Ik vraag de fondsen om specifiek in te gaan op de functie, rol en 
positie van hun fonds. De fondsen richten zich op Nederland en 
het Caribisch deel van het Koninkrijk (de drie landen Curaçao, 
Aruba, Sint Maarten) en opereren in een internationale context. 
De cultuurfondsen dragen bij aan vernieuwing en experiment, 
innovatie en talentontwikkeling, en zoeken met de door hen 
ondersteunende activiteiten actief naar verbinding met publiek. 
Ook hebben de fondsen een signalerende functie wat betreft 
ontwikkelingen in het veld en de mogelijke doorvertaling hiervan 
in beleid. 
De zes cultuurfondsen zijn onderdeel van de basisinfrastructuur 
en financieren naast projecten en makers ook instellingen. 
De fondsen maken daarmee activiteiten en aanbod mogelijk. 
Dit vormt een belangrijke aanvulling op het aanbod dat direct 
door OCW, door andere overheden en door marktpartijen en 
private fondsen (mede) mogelijk gemaakt wordt.
36
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
