Rijkscultuurfonds Doelen
≡
• Bijdragen aan kwalitatief hoogwaardige cultuureducatie op school 
en buiten de school voor het welzijn van kinderen en jongeren;
• Bijdragen aan actieve cultuurparticipatie, mede ten behoeve van 
maatschappelijke opgaven;
Fonds voor Cultuurparticipatie 
• Bijdragen aan toegankelijkheid van talentontwikkeling; 
• Bijdragen aan actieve erfgoedparticipatie;
• Bijdragen aan internationale samenwerking en het versterken van 
het internationale culturele profiel op het gebied van cultuureducatie 
en -participatie.
• Bijdragen aan een goede basis voor ontwikkeling van beeldende 
kunst en cultureel erfgoed;
• Stimuleren van presentaties van beeldende kunst en cultureel 
erfgoed van hoge kwaliteit uit Nederland;
Mondriaan Fonds 
• Bijdragen aan het tot stand komen van duurzame verbindingen 
tussen verschillende actoren binnen het professionele kunsten- en 
erfgoedveld onderling.
• Bevorderen van een gevarieerd, creatief en kwalitatief Nederlands 
cultureel audiovisueel aanbod;
• Versterken van de zichtbaarheid en de positionering van creatief en 
kwalitatief Nederlands cultureel audiovisueel aanbod in binnen- en 
Nederlands Filmfonds
buitenland;
• Stimuleren van talentontwikkeling en filmeducatie;
• Stimuleren van vernieuwing van de vorm en inhoud van Nederlands 
cultureel audiovisueel aanbod.
37
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
