Rijkscultuurfonds Doelen
≡
• Bijdragen aan een sterke artistieke ontwikkeling van de 
podiumkunsten met ruimte voor een diversiteit aan genres, 
generaties en stemmen;
• Bijdragen aan ontwikkelingen die van waarde zijn voor de actuele en 
Fonds Podiumkunsten
toekomstige impact van de sector, alsmede zorgdragen dat de sector 
blijft aansluiten bij veranderende behoeften van een breed publiek;
• Bijdragen aan geografisch goed gespreide speel- en 
productie mogelijkheden.
• Bevorderen van de kwaliteit en de diversiteit van de Nederlands-, 
Fries- en Papiamentstalige letteren en van de kwaliteit en diversiteit 
van literaire werken in de Nederlandse gebarentaal;
• Bevorderen van de kwaliteit en diversiteit van de literatuur uit 
andere taalgebieden in Nederlandse, Friese of Papiamentse vertaling 
of vertaling in de Nederlandse gebarentaal;
Nederlands Letterenfonds • Bevorderen van de vertaling van kwalitatief hoogstaande 
oorspronkelijk Nederlands-, Fries-, en Papiamentstalige literaire 
werken en literaire werken in de Nederlandse gebarentaal in andere 
talen dan het Nederlands, het Fries en het Papiaments, en de 
internationale verspreiding van deze vertalingen;
• Ondersteunen van activiteiten en beleid op het gebied van de 
letteren en leesbevordering.
• Bevorderen van (de ontwikkeling van) ontwerpkwaliteit;
• Bevorderen van de inzet van ontwerpkracht bij grote 
maatschappelijke opgaven;
• Bevorderen van een gezonde en vernieuwende 
ontwerpinfrastructuur;
Stimuleringsfonds Creatieve Industrie
• Stimuleren van experiment, onderzoek, reflectie en debat;
• Bevorderen van talentontwikkeling;
• Versterken van de internationale samenwerking binnen de diverse 
ontwerpdisciplines.
38
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
