Ik vraag de zes fondsen om extra aandacht te besteden in • Governance Code Cultuur
≡ de beleidsplannen aan de volgende thema’s, die ik ook heb  De culturele en creatieve sector kenmerkt zich door grote 
geformuleerd in de Uitgangspuntenbrief voor de periode verscheidenheid, maar voor de gehele sector geldt dat toezicht 
2025-2028: en verantwoording belangrijk zijn. Goed bestuur en toezicht zijn 
belangrijk voor het functioneren van de culturele en creatieve 
Spreiding over het land sector en voor het vertrouwen van de samenleving in de sector. 
Ik vind toegankelijkheid van culturele voorzieningen voor zowel Bovendien dragen goed bestuur en toezicht bij aan een veilige 
makers als publiek belangrijk. Ik hecht daarom waarde aan een werkomgeving voor iedereen die in de sector werkt. 
goed gespreid netwerk van instellingen en initiatieven, en vraag Daarom vraag ik de fondsen bij de meerjarige ondersteuning 
daarbij speciale aandacht voor de regio’s buiten de Randstad. van instellingen aandacht te vragen voor het belang van 
Hierbij vraag ik expliciet aandacht voor de lokale context waarin governance op basis van de Governance Code Cultuur.
activiteiten plaatsvinden. 
• Code Diversiteit en Inclusie
Toegankelijkheid regelingen gehele Koninkrijk Verschillende perspectieven en geluiden verrijken het cultuur-
Ik hecht waarde aan samenwerking tussen de fondsen op het aanbod. Ik vind de implementatie van de Code Diversiteit en 
gebied van cultuur in het Koninkrijk, om ons bewust te blijven van Inclusie daarom belangrijk, en wil hier stappen in zetten 
onze gezamenlijke geschiedenis en aan inclusieve, democratische de komende jaren. Met betrekking tot de fondsen vind ik het 
en veerkrachtige samenlevingen te blijven bouwen. Daarom vraag belangrijk dat de regelingen toegankelijk zijn voor makers en 
ik de zes cultuurfondsen (voor zover van toepassing en mogelijk) instellingen, en dat aanvraagprocedures begrijpelijk zijn voor 
hun regelingen open te blijven stellen voor het gehele Koninkrijk. degenen voor wie ze bedoeld zijn. Ik verzoek de fondsen om toe 
Het betreft dus Nederland - inclusief Caribisch Nederland: te lichten hoe zij met diversiteit en inclusie aan de slag gaan, zowel 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba - én de landen Aruba, Curaçao en binnen de eigen organisatie als in het veld waarin het fonds zich 
Sint Maarten. Ik vraag de fondsen aandacht te hebben voor de beweegt.
zichtbaarheid en toegankelijkheid van hun regelingen.
• Fair Practice Code
De drie codes In mijn meerjarenbrief De Kracht van creativiteit (2022) geef ik 
Naleving van de drie codes is essentieel voor een wendbare en aan dat ik voor een stevige creatieve en culturele sector sta. 
weerbare culturele en creatieve sector. Daarom vraag ik Dit betekent in mijn ogen onder meer een gezonde arbeids-
de fondsen de drie codes als volgt op te nemen in de regelingen markt en een eerlijke beloning. Een belangrijk instrument hierbij 
en de beoordelingen, en toe te passen: is de Fair Practice Code. Ik zie de uitvoering daarvan, en in het 
bijzonder fair pay, als een sleutel om de inkomenspositie van 
werkenden in de culturele en creatieve sector te verbeteren. 
Ik vraag de fondsen hiermee rekening te houden, en verneem 
graag hoe zij, waar relevant in samenwerking met PACCT, 
39 de komende periode met dit onderwerp aan de slag gaan.
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
