Internationalisering Digitale transformatie
≡ Ons Koninkrijk biedt de wereld een rijk en gevarieerd cultuur- Digitalisering biedt kansen voor nieuwe vormen van creatie en 
aanbod en vice versa. Een open houding, een nieuwsgierige blik presentatie. De inzet van digitale technologie verrijkt het culturele 
en een vernieuwende aanpak horen bij de identiteit van ons land. leven en biedt meer mogelijkheden voor toegankelijkheid en 
Met internationale culturele ontmoetingen, uitwisselingen en publieksbereik. Ik vind het daarom belangrijk om de potentie van 
samenwerkingen krijgt de kwaliteit en diversiteit van de digitalisering beter te benutten. Ik vraag de fondsen in de 
Nederlandse cultuur een enorme impuls. Ik hecht waarde aan beleidsplannen in te gaan op digitale transformatie ten aanzien 
zichtbaarheid en verruiming van netwerken in Europa en daar- van hun werkveld, en hoe zij hiermee aan de slag gaan in de eigen 
buiten, en aan internationale uitwisseling en samenwerking in de plannen en eventueel in regelingen.
culturele en creatieve sector. Ik vraag de fondsen in hun beleids-
plan te omschrijven wat hun plannen zijn ten aanzien van Ook vraag ik de fondsen om in de uitgangspunten van de 
internationalisering. meerjarige regelingen op te nemen dat instellingen aangeven wat 
hun digitale strategie voor de komende vier jaar is. Wordt er 
In het najaar van 2023 ontvangt de Tweede Kamer het nieuwe structureel ingezet op het gebruik van digitale technologie? En zo 
beleidskader voor het internationaal cultuurbeleid (ICB). Ik stel dit ja, met welk doel, op welke wijze en hoe wordt daarbij 
kader samen met de minister van Buitenlandse Zaken en de samengewerkt?
minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking  
op. Ik vraag de fondsen dit kader, en de beschikbare middelen die 
bij dit kader horen, als uitgangspunt te nemen bij het opstellen 
van hun plannen op het gebied van internationale samenwerking 
en uitwisseling.
Samenwerking
Ik vraag de fondsen om bij de uitvoering van het programma Werk 
aan Uitvoering (WaU) samen te werken, waarvoor ik tot en met 
2031 aanvullende middelen beschikbaar stel. Het doel hiervan is 
om de publieke dienstverlening van de fondsen te versterken.
Naast samenwerking tussen de fondsen, hecht ik ook waarde aan 
samenwerking en wisselwerking van fondsen met relevante 
stakeholders en/of partners. Ik verzoek de fondsen in hun 
beleidsplan te omschrijven op welke manier zij invulling geven 
aan samenwerkingen.
40
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
