Duurzaamheid 3. Instrumentarium per rijkscultuurfonds
≡ Het tegengaan van de opwarming van de aarde is een prioriteit In de afzonderlijke beleidskaders voor de zes fondsen werk ik de 
van het kabinet. In lijn met het klimaatbeleid van het kabinet en doelstellingen verder uit en omschrijf ik hoe deze aansluiten op 
het advies van de Raad voor Cultuur vraag ik daarom aandacht het beoogde instrumentarium. Deze uitwerking zie ik graag terug 
voor duurzaamheid. Ook draagt duurzaamheid bij aan een in de beleidsplannen. 
sterkere en toekomstbestendige culturele sector. Ik wil de 
komende periode de sector stimuleren en faciliteren om stappen 4. Budget rijkscultuurfondsen
te zetten om hun klimaatimpact (voetafdruk) te minimaliseren, en In de huidige beleidsperiode zijn de middelen en de regelingen 
tegelijkertijd te kijken hoe de sector anderen kan inspireren om van rijkscultuurfondsen dankzij de steunmaatregelen als gevolg 
stappen te zetten (handafdruk). Uiteraard zonder afbreuk te doen van de covid-19-crisis fors uitgebreid. Een aantal specifieke 
aan creatieve vrijheid. maatregelen loopt in 2024 af. In de periode 2025-2028 zijn de 
instellingssubsidies voor de fondsen per jaar als volgt:
In juni 2023 brengt de Raad een advies uit over duurzaamheid in 
de culturele en creatieve sector. Ik wil de aanbevelingen uit dit 
advies samen met de fondsen verkennen voor de verdere 
implementatie van duurzaamheid in het cultuurbeleid en in de 
subsidieregelingen. Op korte termijn ga ik met de fondsen in 
overleg hoe we tot een eenduidige procedurele omgang met het 
thema duurzaamheid kunnen komen voor de subsidiekaders van 
de fondsen in zowel bis 2025-2028 als in de eigen bedrijfsvoering.
41
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
