Toelichting financieel kader fondsen 6. Beoordelingskader
≡ • In de periode 2021-2024 zijn incidenteel extra middelen Ik vraag de fondsen bij het opstellen van nieuwe regelingen en het 
beschikbaar gesteld om instellingen op basis van de toenmalige aanpassen van bestaande regelingen, indien van toepassing, aan 
Kamerbehandeling alsnog voor vier jaar te subsidiëren. Dit ging te sluiten op de criteria van de basisinfrastructuur 2025-2028. Het 
om instellingen met een positief advies, waar onvoldoende gaat daarbij om de volgende beoordelingscriteria:
budget beschikbaar voor was. Vanaf 2025 zijn deze middelen • artistieke en/of inhoudelijke kwaliteit;
structureel aan het kader toegevoegd. Een deel hiervan is aan • maatschappelijke betekenis;
het financieel kader van de fondsen toegevoegd (het Fonds • toegankelijkheid;
Podiumkunsten, het Fonds Cultuurparticipatie, het Mondriaan • bedrijfsmatige gezondheid.
Fonds en het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie). 
• In het financieel kader van de rijkscultuurfondsen is in de kolom 7. Beleidsinformatie
Basisbudget 2025-2028, naast het structurele budget, ook de Het ministerie van OCW en de zes rijkscultuurfondsen zijn 
middelen opgenomen die in de huidige periode als gezamenlijk verantwoordelijk voor de ontwikkeling en uitvoering 
projectsubsidie werden verleend of in de huidige periode aan van het cultuurbeleid. Voor beleidsvorming, monitoring en 
het basisbudget zijn toegevoegd. De hier opgenomen bedragen evaluatie is een goede basiskennis van de sectoren van groot 
gaan uit van het eerste jaar, latere jaren kunnen hiervan belang. Het ministerie, de fondsen en de bis-instellingen voor 
afwijken. onderzoek en statistiek hebben een rol in het verzamelen, delen 
• Bij de rijkscultuurfondsen zijn behalve de in het tweede punt en openbaar maken van beleidsinformatie, -analyses en 
vermelde wijziging, ook de maatregelen en extra middelen die kwantitatieve gegevens.
in mijn meerjarenbrief waren opgenomen vanaf 2025 
structureel aan het budget toegevoegd. Dit gaat om o.a. het Om de kwaliteit van de sectorinformatie en de kennis-
Film Production Incentive series en de regeling film -en infrastructuur te verbeteren is samenwerking en afstemming 
muziekhubs en Versterking archeologiesector voor 2025 en tussen deze partijen belangrijk. Beschikbare kwantitatieve 
2026. Aanvullend verleng ik de regeling Upstream bij het Fonds gegevens in het kader van subsidieverantwoording, bestaand 
Podiumkunsten vanaf 2025. onderzoek (zoals evaluaties van fondsregelingen en OCW- beleid), 
sectorinformatie, en ander onderzoek in opdracht van de fondsen 
5. Begroting en OCW, zijn uitgangspunten voor informatie-uitwisseling. Het 
De fondsen richten hun begroting in conform het model ministerie van OCW en de fondsen maken bovendien concrete 
exploitatierekening uit het Handboek Fondsen Verantwoording werkafspraken over de aanlevering van informatie van de fondsen 
Cultuursubsidies. In de begroting nemen zij het gemiddelde over aan OCW (en desgewenst van OCW aan de fondsen) met 
de jaren 2025-2028 op. verantwoordingsdata die zich lenen voor statistische doeleinden.
44
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
