Alle onderzoeksrapporten en onderliggende gegevens komen in 
≡ aanmerking voor actieve openbaarmaking, tenzij de 
uitzonderingsgronden van de Wet open overheid (Woo) of 
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) zich tegen 
openbaarmaking verzetten.
8. Planning
Ik vraag de fondsen vóór 1 februari 2024 hun beleidsplan in te 
dienen bij het ministerie van OCW. Dit wordt vervolgens aan de 
Raad voor Cultuur verstuurd, zodat de plannen van de zes 
rijkscultuurfondsen kunnen worden meegenomen in het advies 
van de Raad over de toekomst van het cultuurstelsel.
Rond Prinsjesdag 2024 ontvangen zij mijn subsidiebesluit over de 
ingediende beleidsplannen voor de periode 2025-2028.
45
uitgangspunten cultuursubsidies 2025-2028
