- Bestrijding arbeidsmarktdiscriminatie en aanpak jeugdwerkeloosheid.  
- Bevordering diversiteit en gelijke kansen binnen het onderwijs.  
- Het bestrijden van racisme en discriminatie in de sport.  
 
Het maatschappelijk middenveld waaronder grassroot organisaties, de media en wetenschappers 
zullen worden betrokken bij de totstandkoming van (activiteiten binnen) de invulling van het 
decennium. Dit zorgt ervoor dat de uitvoering inhoudelijk gevoed kan worden, zichtbaarder wordt 
binnen de samenleving en meer effect kan sorteren. Om deze verbinding te bewerkstellingen wordt 
ondermeer een ronde-tafelnetwerk met maatschappelijke ambassadeurs opgezet die zich ook zelf 
willen verbinden om eigen activiteiten uit te voeren tijdens het decennium. In het kader van de 
lancering van het decennium zal een conferentie georganiseerd worden waarin geïnteresseerden 
met elkaar in dialoog kunnen gaan en plannen en activiteiten kunnen ontwikkelen.
