-    
samenwerkingsprogramma’s zouden vormen. Gedurende de uitvoering van de 
samenwerkingsprogramma’s hebben herprioriteringen plaatsgevonden. Deze prioriteringen waren 
bedoeld om de duurzaamheid en de efficiëntie en effectiviteit van de programma’s te vergroten en waren 
deels gebaseerd op mid-term evaluaties. Hiermee is geprobeerd de samenhang tussen projecten en 
beleidsvelden te vergroten, en daarmee een hogere efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s te 
realiseren.  
4. De efficiëntie van de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s laat een wisselend beeld zien. De 
betrokken stakeholders – de overheden van Nederland en Sint Maarten, SONA en haar 
uitvoeringsorganisatie USONA – hebben met de herprioriteringen als ook met het toekennen van 
verlengingen actief gestuurd op een efficiënte besteding van de middelen uit de 
samenwerkingsprogramma’s. Daarbuiten heeft geen van de betrokken stakeholders in de reguliere 
vormgeving en beoordeling van projectvoorstellen zichtbare interventies gedaan gericht op het bewaken 
van de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s: projecten werden op zichzelf staand beoordeeld, 
niet in concurrentie en grotendeels op volgorde van binnenkomst. Deze werkwijze is conform de 
procedurele afspraken over de samenwerkingsprogramma’s tussen Nederland, Sint Maarten, SONA en 
USONA. Dit heeft de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s als geheel beperkt. 
Op basis van het brede onderzoek naar effectiviteit, het verdiepende onderzoek van acht geselecteerde projecten 
en de rapportages per programma concluderen wij over de impact van de samenwerkingsprogramma’s: 
1. Met de uitgangspositie van Sint Maarten in 2008 op alle themagebieden van de 
samenwerkingsprogramma’s in het achterhoofd, concluderen wij dat de samenwerkingsprogramma’s een 
positieve impact hebben gehad op de samenleving van Sint Maarten. Tegelijk concluderen wij dat de 
doelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s voor een deel niet zijn gerealiseerd. De factoren die dit 
verklaren, zijn: 
a. De context van Sint Maarten laat zien dat er veel projecten zijn uitgevoerd binnen de 
samenwerkingsprogramma’s in een periode dat de overheid van Sint Maarten een grote 
veranderopgave had. Het overheidsapparaat van Sint Maarten moest op veel onderdelen vanuit het 
niets worden opgebouwd. Op voorhand had de inschatting gemaakt kunnen worden dat hiermee 
ook de impact (naast de effectiviteit en duurzaamheid), in gevaar kon komen.  
b. Op het niveau van de samenwerkingsprogramma’s is het beschikbare budget hoog in verhouding 
tot de begroting van Sint Maarten (23,5% van jaarlijkse landsbegroting). Dit relatief hoge budget is 
voorts verdeeld over veel projecten, waardoor het projectmanagement een grote belasting op het 
overheidsapparaat legde.  
c. In de programma’s waren de te nemen maatregelen geïdentificeerd en is voorafgaand aan de 
vaststelling van de programma’s niet getoetst of deze maatregelen de hoogst mogelijke impact 
zouden hebben op de thema’s van de programmadoelstellingen. De vraag of de impact van de 
investeringen groter zou zijn geweest indien vooraf een haalbaarheidsstudie van de programma’s 
was uitgevoerd kan hier niet beantwoord worden. Het vraagstuk van programmatische 
haalbaarheid had ook geen focus in de monitoring van de programma’s.  
2. De eerder geconstateerde leercurve op gebied van projectmanagement en de beleidsfunctie merken wij 
aan als positieve bijdrage aan de impact van de samenwerkingsprogramma’s.  
  
  
PwC Pagina 7 van 98
