-    
Aanbevelingen aan Sint Maarten 
1. Wij bevelen de overheid van Sint Maarten aan om de projecten die met SONA-middelen zijn uitgevoerd, 
te borgen door per project te bepalen of dit (nog) past in het beleid van de overheid en zo ja, of hier 
andere financiële of institutionele bronnen voor in te zetten zijn dan die van de overheid zelf. Een 
eventuele samenwerking met derden vergt wel goed begrip van ieders belang en duidelijke afspraken 
over de samenwerking. 
Daarnaast bevelen wij de overheid van Sint Maarten aan om zorgvuldig vast te stellen welke activiteiten 
en vervangingsinvesteringen op termijn noodzakelijk zijn om de effecten van de projecten in stand te 
houden. Op basis van deze vaststelling zullen heldere keuzes moeten worden gemaakt welke 
projectresultaten prioriteit hebben in de verduurzaming, om te voorkomen dat onderhoud van de meest 
belangrijke bereikte resultaten onvoldoende aandacht en budget krijgt. 
Ten slotte bevelen wij ten aanzien van verduurzaming aan om in kaart te brengen welke ambtenaren van 
de Sint Maartense overheid veel ervaring hebben opgedaan in projecten van de 
samenwerkingsprogramma’s. Deze overheidsmedewerkers zijn waardevol menselijk kapitaal voor de 
overheid met hun opgebouwde kennis en ervaring. Onze aanbeveling is dan ook om deze medewerkers in 
te zetten op belangrijk en nieuwe projecten en programma’s, zodat hun ervaringen van de afgelopen 
periode maximaal kunnen worden toegepast. 
2. Sint Maarten is inmiddels vijf jaar een autonoom land en nog steeds een land in opbouw. Wij bevelen de 
overheid van Sint Maarten aan om bij de start van nieuwe projecten gefinancierd uit de eigen begroting 
de doelstellingen specifiek, meetbaar en realistisch (dit laatste vast te stellen in overleg met stakeholders 
van projecten) te formuleren. Daarnaast bevelen wij aan voor toekomstige projecten een nulmeting uit te 
voeren naar de meetbare indicatoren van deze doelstellingen, zodat de uitgangspositie duidelijk is. 
Hiermee kan de overheid achteraf duidelijk maken of en welke resultaten daadwerkelijk behaald zijn en 
beter vaststellen welke omstandigheden hebben bijgedragen aan goede of juist slechte projectresultaten.  
Tevens bevelen wij de overheid van Sint Maarten aan om in de toekomst streng te selecteren welke 
onderdelen van de overheid aandacht moeten krijgen (in de vorm van geld en menskracht). Door meer 
centrale regie te voeren op welke overheidsprojecten in de toekomst zullen worden uitgevoerd en focus 
aan te brengen, kan de effectiviteit, duurzaamheid en impact van overheidsprojecten worden vergroot. 
3. Projecten die betrekking hebben op het realiseren van fysieke infrastructuur of het aankopen en in 
gebruik nemen van productiemiddelen, zijn goed te realiseren. Daar waar doelstellingen gericht zijn op 
interventies in menselijk gedrag (cultuur, organisatieverandering) blijkt de realisatie van doelstellingen 
lastiger te zijn. 
Wij bevelen de overheid van Sint Maarten aan vooraf nauwkeurig te bepalen wat de doelen en beoogde 
resultaten van een project zijn en de activiteiten in projecten zodanig vorm te geven dat die doelen en 
resultaten gehaald en gemonitord kunnen worden tijdens de projectuitvoering. Vanwege de complexiteit 
van projecten gericht op het veranderen van menselijk gedrag is daarbij het betrekken van de juiste 
kennis (van bijvoorbeeld psychologen, gedragswetenschappers, veranderkundigen of 
organisatiekundigen, afhankelijk van het onderwerp) onontbeerlijk voor een goed resultaat. 
 
  
PwC Pagina 8 van 9
