-    
samenwerkingsprogramma’s – is geoperationaliseerd door middel van de behandeling van vier 
5
onderzoeksvragen:  
1. “Effectiviteit: In hoeverre heeft de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s bijgedragen aan het 
behalen van de hoofddoelstelling van de vier verschillende samenwerkingsprogramma’s? 
2. Duurzaamheid: Hebben de investeringen bijgedragen aan een structurele verbetering van de in de 
programma’s geformuleerde doelstellingen in de voormalige Nederlandse Antillen? Hebben de 
overheden in het Caribische deel van het Koninkrijk stappen ondernomen om de vanuit de programma’s 
ingezette verbeteringen/wijzigingen in het eigen beleid op te nemen? En welke (aanvullende) stappen 
zouden daartoe nog ondernomen kunnen of moeten worden? 
3. Efficiency: In welke mate zijn de beschikbare middelen voor de SONA-programma’s nuttig en 
doelmatig/kosteneffectief besteed? In hoeverre hebben het bestuur van SONA en de 
uitvoeringsorganisatie USONA qua gevolgde procedures hieraan bijgedragen? 
4. Impact: Een globaal beeld wat de impact is geweest van de vier verschillende 
samenwerkingsprogramma’s. Wat zijn de consequenties van de vanuit de samenwerkingsprogramma’s 
ingezette verbeteringen/wijzigingen.” 
1.4. Onderzoeksaanpak 
Het evaluatieonderzoek omvatte zes hoofdactiviteiten: 
1. vormgeven en vaststellen van de onderzoeksaanpak en in het bijzonder het toetsingskader; 
2. dossieronderzoek van alle 66 projecten in de samenwerkingsprogramma’s, die zijn uitgevoerd op Sint 
Maarten; 
3. verkennende interviews met USONA, de Vertegenwoordiging van Nederland en de projectcoördinatoren 
van de SONA-programma’s van de overheid van Sint Maarten; 
4. selectie van acht projecten voor verdiepend onderzoek; 
5. uitvoeren van het verdiepende onderzoek, waaronder: 
a. verdiepend dossieronderzoek voor elk van de acht projecten; 
b. interviews met de projectuitvoerders van de projecten; 
c. interviews en overige gesprekken met de (beoogde) eindgebruikers van de projecten; 
d. synthese en analyse van de verzamelde gegevens; 
6. opstellen van dit eindrapport. 
Uitgangspunt bij het vormgeven van deze onderzoeksaanpak is geweest dat wij gestreefd hebben naar een feitelijk 
onderbouwde conclusie te geven over de doelrealisatie (effectiviteit) van alle projecten in de 
samenwerkingsprogramma’s en dit oordeel verder onderbouwen middels een verdiepend onderzoek naar acht 
projecten die een representatief beeld van de programma’s geven. Het verdiepend onderzoek is tevens gericht op 
de beantwoording van de vragen over duurzaamheid, efficiëntie en impact van de samenwerkingsprogramma’s. 
Dit is in de acht projecten onderzocht, om voldoende diepgang van het onderzoek te garanderen. Daarmee zijn 
onze bevindingen en conclusies over duurzaamheid, efficiëntie en impact van de samenwerkingsprogramma’s 
gebaseerd op een onderzoek in een selectie van de projecten en daarnaast op de beschikbare informatie uit 
rapportages over de programma’s als geheel. 
De helft van de projecten voor het verdiepende onderzoek is geselecteerd op basis van budgettaire omvang. De 
andere helft is geselecteerd op basis van inhoudelijke spreiding. Deze spreiding is tot stand gekomen door 
gesprekken met een aantal stakeholders, vaak (eind)verantwoordelijken van de verschillende 
samenwerkingsprogramma’s IVB, OJSP en SEI. 
                                                             
5
 Ministerie van BZK, Terms of Reference voor de evaluatie van de samenwerkingsprogramma’s percelen 1, 2 en 3. 
  
PwC Pagina 18 van 98
