-    
De in het onderzoek gemaakte keuzes – waaronder de gehanteerde aanpak, het toetsingskader, de werkwijze van 
het dossieronderzoek, de selectie van projecten voor het verdiepende onderzoek en de structuur van deze 
eindrapportage – zijn akkoord bevonden door de begeleidingscommissie van de evaluatie. 
De onderzoeksaanpak, het toetsingskader en de wijze van selectie van projecten zijn in detail beschreven in bijlage 
C (pagina 90) van dit rapport. 
1.5. Auteurs van het rapport 
Dit rapport is opgesteld door het evaluatieteam van PwC uit Nederland en Curaçao. Dit team bestond uit de 
volgende personen: 
George Alders (projectleider); 
Marius van Noort; 
Lars Canté; 
Bas Warmenhoven; 
Janice Tjon-Sien-Kie; 
Bob Hoogendoorn; 
Jenice Andrea. 
Eindverantwoordelijk voor de evaluatie was Peter van Driel. 
1.6. Inhoud van het rapport en leeswijzer 
In de navolgende hoofdstukken behandelen wij de volgende zaken: 
Hoofdstuk 2 bevat een beschrijving van de context en achtergrond van Sint Maarten.  
Hoofdstuk 3 bevat onze bevindingen en conclusies over de effectiviteit van de 
samenwerkingsprogramma’s. 
Hoofdstuk 4 bevat onze bevindingen en conclusies over de duurzaamheid van de resultaten van de 
samenwerkingsprogramma’s. 
Hoofdstuk 5 bevat onze bevindingen en conclusies over de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s. 
Hoofdstuk 6 bevat onze bevindingen en conclusies over de impact van de samenwerkingsprogramma’s. 
Hoofdstuk 7 bevat de aanbevelingen voor de overheden van Sint Maarten en Nederland.  
Naast deze concluderende hoofdstukken bevat het rapport een aantal bijlagen met achtergrondinformatie en 
meer gedetailleerde bevindingen: 
Bijlage A bevat een beschrijving van de samenwerkingsprogramma’s IVB, OJSP en SEI op Sint Maarten. 
Bijlage B bevat onze gedetailleerde bevindingen op het niveau van individuele projecten. 
Bijlage C bevat de verantwoording van het uitgevoerde onderzoek, waarin de onderzoeksactiviteiten en de 
gemaakte keuzes worden toegelicht. 
Bijlage D bevat een overzicht van de geïnterviewde personen. 
  
  
PwC Pagina 19 van 98
