-    
liquiditeitsrisico's. De Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten heeft een importdekking van slechts 
3,3 maanden.’ 
2.1.3. Sociale ontwikkeling 
UNICEF heeft in 2013 onderzoek laten doen naar de situatie van kinderen en jongeren op Sint Maarten. Wij 
geven ten behoeve van de achtergrond voor het OJSP de belangrijkste conclusies ten aanzien van kinderen en 
15
jeugd weer. 
Thema Behaalde resultaten Uitdagingen 
Gezondheid 
 Lage kindersterfte  Vaccinatiegraad kinderen nog te laag 
 Aanpak HIV  Hoog percentage tienerzwangerschappen 
 Steeds meer kinderen met overgewicht of 
obesitas 
 Informatiesystemen met betrekking tot 
gezondheid moeten verbeterd worden 
Onderwijs 
 Verplicht onderwijs en hoge mate van  Beperkingen in de onderwijskwaliteit 
toegang 
 Kinderen en jongeren buiten het 
 Verbeterde structuur van het onderwijssysteem 
ministerie van Onderwijs, Cultuur, 
 Behoefte aan meer dagopvang en naschoolse 
Jeugd en Sport 
activiteiten 
 Ontbrekend integratiebeleid voor 
migrantenkinderen 
Bescherming  De ontwikkeling van een systeem voor  Versnelde veranderingen in gezinsdynamiek 
kinderbescherming  Huiselijk geweld 
 Wetgeving met betrekking tot 
 Kinderen die in aanraking komen met Justitie 
kinderbescherming 
 Gebrek aan bescherming voor 
migrantenkinderen (en vrouwen) 
 
2.2. SONA: Samenwerkingsprogramma’s binnen het 
Koninkrijk 
Ten behoeve van een analyse en oordeel over de samenwerkingsprogramma’s op Sint Maarten, vinden wij het 
van belang tevens de context van de samenwerkingsprogramma’s in de kern weer te geven. Hierbij dient 
onderscheid gemaakt te worden in de eerste periode van de samenwerkingsprogramma’s (2004 – 2007) en de 
tweede periode (2008 – 2014). 
2.2.1. Eerste periode 2004 – 2007 
In 2002 heeft de Werkgroep Uitvoering samenwerkingsrelatie Nederlandse Antillen – Nederland (werkgroep-
Wijers) op verzoek van de toenmalige Nederlandse Antillen en Nederland advies uitgebracht over de oprichting 
van een ontwikkelingsfonds. Kern van dit advies was dat de effectiviteit van de wijze van samenwerking tussen 
de toenmalige Nederlandse Antillen en Nederland vergroot kon worden door oprichting van een dergelijk fonds. 
Tevens zou hiermee het bureaucratische proces van het beheer van de samenwerkingsmiddelen en de 
rechtstreekse bemoeienis van de zijde van de Nederlandse en Nederlands-Antilliaanse politiek geminimaliseerd 
16
kunnen worden.  
De leden van de Tweede Kamer stemden tijdens de begrotingsbehandeling in 2002 in met het Nederlandse 
standpunt ten aanzien van de adviezen van de werkgroep-Wijers over het Ontwikkelingsfonds. De minister-
president van de toenmalige Nederlandse Antillen stemde op 11 februari 2003, namens de Raad van Ministers, 
in met de uitvoering van de adviezen inzake het Ontwikkelingsfonds. 
 
                                                             
15
 United Nations Children’s Fund (UNICEF), De situatie van kinderen en jongeren op Sint Maarten, 2013. 
16
 Nieuwe kaders, nieuwe kansen, Eindrapport van de Werkgroep samenwerkingsrelatie Nederlandse Antillen – Nederland, 
Den Haag, 27 juni 2002.  
  
PwC Pagina 24 van 98
