-    
Schematisch kan de governance van de samenwerkingsprogramma’s SONA als volgt worden weergegeven: 
 
2.2.1.2. Samenwerkingsprogramma’s 2002-2007 
De eerste reguliere samenwerkingsprogramma’s betreffen Bestuurlijke Ontwikkeling (hierna: BO), Duurzame 
Economische Ontwikkeling (hierna: DEO) en Onderwijs. De oorspronkelijke looptijd van deze 
samenwerkingsprogramma’s was van 2002 tot 2006. De looptijd van de programma’s zijn daarna verlengd met 
één jaar tot en met 2007.  
De volgende cijfers zijn beschikbaar over de samenwerkingsprogramma’s uit deze periode: 
SONA-projecten  Aantal Aantal projecten Toegekende Verplicht (mln. Betaald (mln. 
2002 – 2007 projecten in afgerond budgetten ANG) ANG) 
uitvoering (mln. ANG) 
Bestuurlijke 8 11 15,3 10,8 4,6 
19,20
Ontwikkeling (BO) 
Duurzame 2 3 9,0 n.b. n.b. 
Economische 
21
Ontwikkeling (DEO) 
22
Onderwijs n.b. n.b. n.b. n.b. n.b. 
 
Doelstellingen BO 
Het doel van het programma Bestuurlijke Ontwikkeling (BO) was het verhogen en versterken van de kwaliteit 
van het openbaar bestuur: 
 kwaliteit van bestuur: democratisch gehalte, transparantie, integriteit 
 ambtelijke organisatie: optimaliseren van de doelmatigheid en doeltreffendheid onder andere door beter 
gebruik te maken van informatietechnologie 
                                                             
19
 Ecorys, Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002 – 2006, 29 juni 
2007. 
20
 Stand per 31/12/2006. 
21
 BGSI, Evaluation of the Cooperation Program for Sustainable Economic Development 2004 – 2007, Chapter 4: Sint 
Maarten Government Report, Final Report July 2007. 
22
 Voor het programma hebben wij geen specificatie aangetroffen voor het eilandgebied Sint Maarten. Ook hebben wij geen 
evaluatie van dit programma over deze periode aangetroffen. 
  
PwC Pagina 26 van 98
