-    
 dienstverlening overheid aan samenleving: verhogen van de klantvriendelijkheid, betrouwbaarheid en 
mate van tevredenheid van de burger  
 
23
De conclusies uit de evaluatie van de BO-projecten luidden:  
 ‘St. Maarten richt zich voor wat betreft de bestuurlijke ontwikkeling zichtbaar op de toekomst. Er is 
sprake van een duidelijke visie en koers; 
 Het bestuur van Sint Maarten participeert nog onvoldoende in activiteiten op het gebied van onder 
andere integriteit. Dit beperkt de voortgang op indicatoren terzake; 
 Het huidige stelsel van indicatoren wordt nog onvoldoende benut. Teneinde de bruikbaarheid te 
verhogen zal meer op resultaten, centrale registratie en verantwoording gefocust moeten worden; 
 Op dit moment is het nog te vroeg om echte resultaten te kunnen meten. Voor een hoop indicatoren zijn 
(eigen) activiteiten gaande of al in een vergevorderd stadium. Het is dan ook zeker te verwachten dat 
in de toekomst resultaten zichtbaar en meetbaar zullen worden; 
 Ook hebben de beperkte prioritering en concurrentie om de beschikbare gelden invloed gehad op het 
programma. Door de verandering van de tijdsduur van het programma (oktober 2004 – september 
2006 - 23 maanden), het gebruik van de middelen voor pre-USONA projecten en andere programma's 
(bestuur en onderwijs), en de beperkte concurrentie is het gebruik van het programma ontmoedigd. 
Eventuele vervolgacties op de inspanningen, zoals het SEI, moet een zeer specifieke jaarprogramma 
bevatten met daarin een overzicht wat er zal gebeuren op jaarbasis en zouden ten minste in een 
algemeen kader van drie jaar geplaatst moeten worden met een jaar-op-jaar budget. Het 
subsidieprogramma zou moeten worden geïntegreerd in het middellange termijn uitgavenkader van 
de Sint Maartense overheid, voor zover mogelijk.’ 
Doelstellingen DEO 
Het programma Duurzame Economische Ontwikkeling (DEO) is gericht op het realiseren van een adequaat 
sociaal-economisch beleid: 
 maatregelen voor de versterking van de economische structuur 
 verhoging van de arbeidsproductiviteit, de efficiency, de doeltreffendheid 
 meer marktwerking en evenwicht in de politiek-economische relatie tussen het Land en de 
Eilandgebieden. 
 
24 
De conclusies uit de evaluatie van de DEO-projecten luidden:
 ‘Het opgestelde ontwikkelingsplan kreeg weinig (financiële) aandacht. Sint Maarten droeg veel 
projecten aan bij USONA, maar deze werden vaak afgewezen als gevolg van gebrek aan beschikbare 
financiële middelen. Desondanks wist Sint Maarten op pragmatische wijze toch invulling te geven aan 
deze projecten. 
 Het opgestelde ontwikkelingsplan was goed doordacht, maar zag zich geconfronteerd met de 
beperkingen in uitvoering als gevolg van een overheid en particuliere sector die achter liepen. 
 De belangrijkste uitdaging voor de St. Maartense overheid is om de ‘Economic Diversification Study’ te 
gebruiken als basis voor de korte termijn economische ontwikkeling. Bovendien zou een stimulans 
vanuit de overheid, Nederland en private sector in de infrastructuur een zeer welkome aanvulling op 
de economische ontwikkeling zijn. 
 De ontwikkeling van (macro-)economische indicatoren en de verzameling en beschikbaarheid van 
gegevens is ook een uitdaging waaraan gewerkt moet worden, aangezien het een toekomstige 
uitdaging is om de economische voordelen te consolideren en een meer gericht ontwikkelingsbeleid te 
voeren dat specifieke gerichte doelstellingen en activiteiten kent.’ 
 
Doelstellingen van de onderwijsprojecten  
Het samenwerkingsprogramma Onderwijs (2001-2005) bestond uit drie deelprogramma’s: 
1. funderend onderwijs (FO): 4-15 jarigen 
                                                             
23
 Ecorys, Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002 – 2006, 29 juni 
2007, p. 54. 
24
 BGSI, Evaluation of the Cooperation Program for Sustainable Economic Development 2004 – 2007, Chapter 4: Sint 
Maarten Government Report, Final Report July 2007, p 21-22. 
  
PwC Pagina 27 van 98
