-    
3. Effectiviteit van de 
samenwerkingsprogramma’s 
Dit hoofdstuk gaat in op de effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s. Ten aanzien van effectiviteit luidt 
de onderzoeksvraag: “In hoeverre heeft de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s bijgedragen aan 
het behalen van de hoofddoelstelling van de vier verschillende samenwerkingsprogramma’s?” 
Deze onderzoeksvraag hebben wij beantwoord door twee aspecten te onderzoeken: 
1. de mate waarin de doelen van de projecten aansluiten 
bij de doelen van de samenwerkingsprogramma’s, 
beoordeeld aan de hand van de beschrijving van 
programmadoelen in de protocollen en 
implementatieplannen van het IVB, OJSP en SEI en de 
beschrijving van projectdoelen in projectdossiers 
(paragraaf 3.1); 
2. de mate waarin de doelen van de programma’s 
gerealiseerd zijn, beoordeeld aan de hand van: 
a. de mate van realisatie van projectactiviteiten 
die blijkt uit de projectdossiers en de mate van 
doelrealisatie die blijkt uit het verdiepend 
onderzoek van tien projecten (paragraaf 3.2.1); 
b. de beschikbare eindrapportages en tussen- en eindevaluaties per programma (paragraaf 3.2.2); 
c. de ontwikkelingen die zich in de maatschappelijke context van de programma’s hebben 
afgespeeld, zoals die te vinden zijn in openbare bronnen (paragraaf 3.2.3). 
In paragraaf 3.3 geven wij onze conclusies over de effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s. 
3.1. Doelstellingen 
3.1.1. Programmadoelstellingen zijn ambitieus geformuleerd 
Bevindingen 
Met het bekendmaken van een nieuwe tranche samenwerkingsgeld SONA in 2007 heeft de overheid van Sint 
Maarten programmaplannen geschreven voor het IVB, OJSP en het SEI. Onderstaande tabel geeft een 
kernachtige weergave van de doelstellingen per programma, de programmalijnen/deelprogramma’s/ 
themagebieden die binnen ieder programma onderscheiden zijn, het aantal projecten dat binnen het 
samenwerkingsprogramma is uitgevoerd en tot slot welk budget hier in totaal mee gemoeid was. De initieel 
geplande looptijd van de samenwerkingsprogramma was vier jaar (2008 – 2012) en is uiteindelijk met twee jaar 
verlengd (tot en met 2014). 
Programma Kernachtige weergave doelstellingen en Aantal Totaal budget 
programmalijnen/deelprogramma’s/themagebieden projecten (ANG) 
IVB  Gericht op de staatkundige transitie van Sint Maarten naar land 24 33,8 mln. 
binnen het Koninkrijk en het waarborgen van een duurzaam en 
deugdelijk bestuur. De volgende vier programmalijnen worden 
26
onderscheiden: 
1. Versterken van het ambtelijk apparaat en bestuur; 
2. Goede financiële positie; 
3. Kwaliteit wet & regelgeving; 
4. Modernisering Overheid. 
OJSP Gelijke ontplooiingskansen voor alle kinderen vanaf drie jaar, 13 37,8 mln. 
ongeacht hun achtergrond. Brede vorming op intellectueel, sociaal, 
emotioneel, motorisch, artistiek en spiritueel gebied zodat kinderen 
                                                             
26
 IVB Sint Maarten 2008 – 2012, p. 8. 
  
PwC Pagina 30 van 98
