-    
optimaal maatschappelijk zullen kunnen participeren. Minimum 
niveau aan kennis en vaardigheden zodat alle kinderen kunnen 
doorstromen naar een van de mogelijkheden voor vervolgonderwijs 
of naar de arbeidsmarkt. Het OJSP bestaat uit de volgende 
27
deelprogramma’s : 
1. Institutionele en Organisatorische Versterking (IOV): gericht op 
het ministerie van Onderwijs, Cultuur, Jeugd en Sport; 
2. Funderend Onderwijs (FO): gelijke ontplooiingskansen, brede 
vorming, minimum niveau aan vaardigheden; 
3. Beroepsonderwijs (BO): 14 doelstellingen gericht op 
kwaliteitsverbetering onderwijs, voldoende gekwalificeerd 
personeel en modern/efficiënt bedrijfsvoering van scholen; 
4. Leerplicht: “education for all”; 
5. Sociale Vormingsplicht (SVP): begeleiden van kwetsbare 
jongeren naar een maatschappelijk participatie. 
SEI Het SEI is gericht op een structurele aanpak van de huidige sociaal- 29 30,1 mln. 
economische problemen en heeft als einddoel een duurzame 
verbetering van het sociaaleconomisch perspectief van de bevolking. 
Het SEI is gericht op het gezond maken van de overheidsfinanciën, 
hervorming van de economische structuur, investeringsimpulsen en 
een sociaal vangnet. 
De SEI initiatieven worden toegepast op de volgende 
28
themagebieden : 
1. ‘Spatial planning and traffic congestion: attractiveness of the 
island for tourists increased; 
2. Development of SME and economic diversification: more 
sustainable economy through economic diversification 
achieved; 
3. Tourism marketing: return and benefits of tourist sector 
increased; 
4. Labour market and education: labour productivity increased; 
5. Regulation: market efficiency improved; 
6. Government finance: sound financial management of 
Government; 
7. Data: reliable and consistent information for policy and 
decisionmaking in place; 
8. Social issues: better living conditions for lower and middle 
income classes’. 
Totaal  66 101,8 mln. 
 
Duidelijk is dat de programmadoelstellingen gericht zijn op het bereiken van een gewenst maatschappelijk effect. 
Binnen de geformuleerde programmadoelstellingen heeft de overheid van Sint Maarten diverse projecten 
voorgesteld. Deze projectvoorstellen zijn door USONA getoetst op ontvankelijkheid en beoordeeld op relevantie: 
voldoet het project aan de formele eisen en past het project in de doelstellingen van het betreffende programma. 
Conclusie programmadoelstellingen 
De hoofddoelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s zijn gericht op het bereiken van een maatschappelijk 
effect en in ambitieuze en abstracte termen beschreven. Zo was het samenwerkingsprogramma IVB onder andere 
gericht op ‘het waarborgen van een duurzaam en deugdelijk bestuur’. In combinatie met het ontbreken van een 
nulmeting maakt dit het effect van de samenwerkingsprogramma’s moeilijk meetbaar. Gezien de uitgangspositie 
van Sint Maarten, het beschikbare programmabudget en de initieel verwachte doorlooptijd van vier jaar, zijn de 
doelstellingen ambitieus te noemen. Een voorbeeld hiervan is de SEI-programmadoelstelling ‘hervorming van de 
economische structuur’. Tegelijkertijd is het hoge ambitieniveau begrijpelijk gezien de uitdagingen waarmee Sint 
Maarten zich geconfronteerd zag in 2008. Het is van belang te vermelden dat de samenwerkingsprogramma’s als 
zodanig – in feite de politieke afspraken tussen Nederland en Sint Maarten – niet op haalbaarheid getoetst waren 
voordat deze overeengekomen waren en door Sint Maarten uitgevoerd werden. Op voorhand was onvoldoende 
duidelijk of uitvoering van alle projecten binnen een samenwerkingsprogramma zou leiden tot het halen van de 
programmadoelstellingen. 
                                                             
27
 Programma Onderwijs en Jongeren Sint Maarten 2008 – 2012, p. 4.  
28
 Implementation Plan Social Economic Initiative Sint Maarten 2007 – 2010, p. 5. 
  
PwC Pagina 31 van 98
