-    
Resultaten uit verdiepend onderzoek 
Onderstaande tabel geeft onze bevindingen weer uit het verdiepende onderzoek van 8 cases. Naast de 
realisatiepercentages van de uitgevoerde activiteiten, geven wij tevens het gerealiseerde maatschappelijk effect 
weer op basis van documentenstudie en gesprekken met projectuitvoerders, projectverantwoordelijken en 
eindgebruikers.  
Project Gerealiseerde Gerealiseerd  
29 30
activiteiten maatschappelijk effect 
Opzet Public Service Centre (IVB 2010010) 80 – 100% Deels gerealiseerd. PSC is een succes. Toch zijn niet alle 
beoogde doelen behaald (nog niet alle beleidsfuncties doen 
mee aan het PSC). 
Opbouw landsbestel (IVB 2009032) 80 – 100% Deels gerealiseerd. Het project heeft positieve bijdrage 
geleverd aan alle programmalijnen van het IVB Sint 
Maarten door de diversiteit aan deelprojecten. De 
opbouw van de ministeries is gelukt. Of ze ook goed 
functioneren en dus maatschappelijk effect leveren, is 
niet duidelijk.  
Ook de zes ‘draaischijfprojecten’ zijn grotendeels succesvol 
geweest 
Nieuwe Belastingdienst Sint Maarten (IVB 80 – 100% Niet gerealiseerd. Er is weinig maatschappelijk effect 
2009003) gerealiseerd. 
Leerplicht 2008-2012 Sint Maarten (OJSP 80 - 100% Deels gerealiseerd. De doelen van dit project lijken 
2008075) grotendeels gerealiseerd, alhoewel dit niet eenduidig uit de 
rapportages/het dossier af te leiden is.  
Los hiervan blijft de problematiek achter het verzuim. 
Infrastructuur cycle 2 FO St. Maarten (OJSP 80 – 100% Gerealiseerd. Het maatschappelijk effect van de 
2008009) gerealiseerde prestaties bij de scholen die in aanmerking 
voor financiële middelen zijn gekomen, is positief voor de 
samenleving van Sint Maarten geweest. 
Rotonde Cole Bay (SEI 2008102) 80 – 100% Gerealiseerd. De doorstroming van het verkeer is 
Afwatering (SEI 2011014) verbeterd. Er zijn geen nulmeting of harde cijfers 
Rotonde Cole Bay fase 2 (SEI 2011010) 
beschikbaar om dit feitelijk te onderbouwen. 
Marketing Stimulus Program (SEI 2009092) 80 – 100% Deels gerealiseerd. Een eenduidige relatie tussen de 
toename in toeristenverkeer en dit project is niet te leggen. 
Of de Sint Maarten concurrentiepositie verstevigd is, blijkt 
niet uit de rapportages. 
Zoning SXM (SEI 2009101) 80 – 100% Niet gerealiseerd. De ruimtelijke ordeningsplannen zijn 
van opgesteld. De inwoners van Sint Maarten merken er 
echter nog niets van, hiervoor moeten de Zoning-plannen 
van kracht worden. Dit is aan de politiek. 
 
Bovenstaande tabel laat zien dat op prestatieniveau sprake is van een efficiënte inzet van mensen en middelen 
binnen de projecten. Het hogere niveau van projectdoelstellingen (maatschappelijk effect) laat een wisselend 
beeld qua maatschappelijke effectiviteit zien. Er zijn projecten die veel bereikt hebben (Public Service Centre, 
Cycle 2 FO), tegelijkertijd zijn er projecten die aantoonbaar (nog) niet veel bereikt hebben (Belastingdienst, 
Zoning SXM). 
Uit het verdiepend onderzoek komt verder naar voren dat dat de effectiviteit van met name de IVB-projecten en 
de meer sociale projecten in het SEI over het algemeen lager uitvalt dan projecten op het gebied van fysieke 
infrastructuur of het aankopen en in gebruik nemen van productiemiddelen zoals computers. Infrastructuur- en 
andere fysieke projecten realiseren vaker een groter maatschappelijk effect dan projecten die een sociale 
verandering beogen. Ook in grotere IVB-projecten, als bijvoorbeeld het opzetten van de nieuwe Belastingdienst 
Sint Maarten, is zichtbaar dat concrete zaken (zoals de aanschaf en ingebruikname van computers) sneller en 
                                                             
29
 Percentages uit de eindverslagen van de projecten, opgesteld door projectuitvoerders.  
30
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de acht onderzochte projecten, bijlage B.2. 
  
PwC Pagina 35 van 98
