-    
In reactie op de mid-term evaluatie heeft de regering van Sint Maarten een actieplan opgesteld waarin zij 
inzichtelijk maakt welke aanpak zij voorstaat bij de uitvoering van IVB gedurende de resterende looptijd van het 
33 
samenwerkingsprogramma. 
De eindrapportage van het programma IVB, uitgevoerd door de overheid van Sint Maarten in 2014 concludeert: 
‘De overall conclusie kan niet anders luiden dan dat het programma IVB een wezenlijke positieve bijdrage heeft 
geleverd aan de constitutionele transitie en de opbouw van nieuwe en versterking van bestaande instituties. 
(…) Het IVB programma heeft over het algemeen veel bereikt. Mooie resultaten zijn de opbouw van de Hoge 
Colleges van Staat en de opzet van een Public Service Center. Maar ook de versterking van het ambtelijk 
apparaat door middel van het duurzaam invullen van kritieke vacatures na 10-10-10 en vakgerichte trainingen, 
de vertaling van de organieke wetten, een digitale database waarin alle wetgeving van Sint Maarten te vinden 
is zijn goede resultaten van een aantal projecten. Op ICT gebied zijn ook grote stappen gemaakt binnen 
verschillende ministeries wat betreft digitaliseren van archieven, implementatie van nieuwe financiële 
systemen en de eerste stappen tot het koppelen van de verschillende administraties. Tot slot de extra projecten 
die middels de restgelden van het IVB programma zijn gefinancierd zoals het Bureau Intellectueel Eigendom of 
het onderzoek van Transparancy International hebben ook hun bijdrage geleverd aan het behalen van de 
programmadoelen. Zeker gezien de situatie waarin Sint Maarten zich bevond en de nieuwe ontwikkelingen die 
dit met zich mee bracht kan gezegd worden dat over het algemeen IVB een grote bijdrage heeft geleverd aan de 
wijze waarop het land en zijn instituten de transitie hebben doorgemaakt. Echter Sint Maarten is in zijn vijfde 
jaar van zelfstandig land en heeft nog een lange weg te gaan. Het IVB-programma heeft hierin de eerste 
stappen gezet maar het land moet nu zelf verder met haar ontwikkeling. (…) Gezien het overall resultaat en de 
minimale restgelden kan gezegd worden dat Sint Maarten zich volop heeft ingezet om alle middelen zo effectief 
34
en efficiënt mogelijk in te zetten.’  
Conclusie PwC IVB samenwerkingsprogramma 
Concluderend kan over de mate van doelrealisatie van het samenwerkingsprogramma IVB gesteld worden dat 
het samenwerkingsprogramma IVB Sint Maarten er in geslaagd is vrijwel alle projecten uit te voeren: 97% van 
het totaalbudget is geïnvesteerd in projecten. Dit is mede te danken aan het Actieplan IVB dat de overheid van 
Sint Maarten heeft opgesteld naar aanleiding van de aanbevelingen uit de mid-term evaluatie 2011. Zo luidde een 
aanbeveling uit de mid-term evaluatie 2011: “Definieer de cruciale IVB-projecten, selecteer een trekker met 
draagvlak en laat de Ministerraad monitoren”. Sint Maarten heeft deze aanbeveling opgevolgd en heeft in het 
Actieplan IVB prioriteiten en concrete resultaten benoemd.” Voorts onderschrijven wij de stelling in het 
eindrapport IVB van de overheid van Sint Maarten dat de projecten uit het IVB een positieve bijdrage aan de 
programmadoelstellingen van het IVB hebben geleverd. De analyse in hoeverre de programmadoelstellingen 
volledig gehaald zijn en of er synergie-effecten zijn tussen de projecten, ontbreekt. De projecten hebben 
bijgedragen aan het opbouwen van wetgevingscapaciteit, aan de opbouw en het versterken van het ambtelijk 
apparaat, aan de opbouw van de Hoge Colleges van Staat en aan het vergroten van de dienstverlening door de 
overheid. Ook het financieel beheer en de belastingdienst zijn versterkt, maar op beide terreinen moeten nog de 
nodige stappen gemaakt worden. 
3.2.2.2. OJSP 
Het OJSP is gericht op gelijke ontplooiingskansen voor alle kinderen vanaf drie jaar, ongeacht hun achtergrond. 
Voorts is het OJSP gericht op brede vorming op intellectueel, sociaal, emotioneel, motorisch, artistiek en 
spiritueel gebied zodat kinderen optimaal maatschappelijk zullen kunnen participeren. Tot slot is het 
programma gericht op het bereiken van een minimum niveau aan kennis en vaardigheden zodat alle kinderen 
kunnen doorstromen naar een van de mogelijkheden voor vervolgonderwijs of naar de arbeidsmarkt. Het OJSP 
35
bestaat uit de volgende deelprogramma’s : 
1. Institutionele en Organisatorische Versterking (IOV): gericht op het ministerie van Onderwijs, Cultuur, 
Jeugd en Sport; 
                                                             
33
 Actieplan IVB Sint Maarten 2011 – 2012, maatregelen naar aanleiding van de midterm-evaluatie, Ministerie van 
Algemene Zaken Sint Maarten, 26 september 2011. 
34
 Ministerie van Algemene Zaken Sint Maarten, afdeling Binnenlandse Aangelegenheden en Koninkrijkrelaties, 
Eindrapportage programma “Institutionele Versteking en Bestuurskracht” (IVB), februari 2015, p. 23. 
35
 Programma Onderwijs en Jongeren Sint Maarten 2008 – 2012, p. 4.  
  
PwC Pagina 37 van 98
