-    
2. Funderend Onderwijs (FO): gelijke ontplooiingskansen, brede vorming, minimum niveau aan 
vaardigheden; 
3. Beroepsonderwijs (BO): 14 doelstellingen gericht op kwaliteitsverbetering onderwijs, voldoende 
gekwalificeerd personeel en modern/efficiënt bedrijfsvoering van scholen; 
4. Leerplicht: “education for all”; 
5. Sociale Vormingsplicht (SVP): begeleiden van kwetsbare jongeren naar een maatschappelijk 
participatie. 
In 2011 heeft een mid-term evaluatie van het OJSP op Sint Maarten plaatsgevonden. Ten algemene concluderen 
 36
de evaluatoren over dit programma: “Een vernieuwingsbeweging is in gang gezet, door het moderniseren van 
het sterk verouderde onderwijssysteem op Curaçao en Sint Maarten, het inzetten van een nieuwe 
onderwijsfilosofie en het doorvoeren van veranderingen in de onderwijsomgeving. Mede door omvang van 
deze operatie en de tijd die vernieuwingen in het onderwijs normaal gesproken kost, zijn de vernieuwingen nog 
niet volledig doorgevoerd. Daar komt bij dat de vernieuwingsbeweging niet goed (kwantitatief) in beeld te 
brengen is door de opzet van het programma en ontbreken van systematische monitoring.” 
37
Op het gebied van de deelprogramma’s constateren de evaluatoren: 
 Proces: Sinds 2008 is meer ruimte ontstaan voor een eigen invulling van het OSJP op Sint Maarten. 
Schoolbesturen zijn nauw betrokken bij de uitvoering en schoolleiders stonden nog op grotere afstand. 
 Funderend Onderwijs: De invoering van verbeteringen is in gang gezet, maar feitelijke toepassing van 
Funderend Onderwijs in de klas moet worden versterkt met specifieke aandacht daarbij voor 
leermiddelen, ICT, zorgstructuren en kwaliteit van leraren. 
 Beroepsonderwijs (VSBO en SBO): Vernieuwing in het VSBO is in gang gezet, maar uitwerking in de klas 
moet versterkt worden. Een eigen SBO op Sint Maarten ontwikkelen is een aanzienlijke ambitie voor de 
tijd die er voor staat (2012). Daarnaast zijn er vraagtekens bij de omvang van de potentiële 
deelnemersgroep SBO. 
 Youth Development Program (YDP): De eerste ervaringen met dit nog kortlopende programma zijn 
positief door maatwerk, een georganiseerde zorgstructuur ter bevordering van doorstroom naar 
arbeidsmarkt en onderwijs en afstemming met het onderwijs. 
 Leerplicht: De eerste fase van leerplicht is ingevoerd, maar er is een tekort aan capaciteit om dit te 
handhaven. De rollen van leerplichtambtenaar en onderwijsinspectie moeten verankerd worden in een 
kwaliteitsstructuur. 
 Institutionele en organisatorische Versterking: Het programmabureau DERPI heeft een belangrijke rol 
gespeeld in het vertalen van beleid naar uitvoering. Het financiële kader voor de toekomst is gelegd met 
het V&V-stelstel. Betrokkenheid van veld, borging door een monitoringssysteem, de rol van de inspectie 
en kennisuitwisseling vragen meer aandacht.  
Er is geen eindevaluatie van het OJSP vanuit de overheid van Sint Maarten beschikbaar. Wel zijn er periodieke 
monitoringscans uitgevoerd om de voortgang van het OJSP programma te monitoren. Wij geven enkele 
resultaten uit de zesde (laatste) monitoringsscan weer die betrekking hebben op de deelprogramma’s van het 
OJSP. Binnen de monitoringsscans zijn een set van indicatoren vastgesteld, die gedurende de looptijd van het 
OJSP programma gemeten worden.  
Funderend Onderwijs (FO) en beroepsonderwijs (VSBO en SBO) 
Indicatoren over studievertraging 
Onderstaande tabel geeft voor indicator ‘studievertraging-leeftijden’ de resultaten weer in verhouding tot 
 38
resultaten van voorgaande jaren en tot de streefwaarden:  
Onderwijs Resultaat  Resultaat  Resultaat  Resultaat  Resultaat Resultaat Resultaat Streefwaarden 
sector 1-meting scan 1 scan 2 scan 3  scan 4  scan 5  scan 6 september 2012 
                                                             
36
 AEF (2011), Kernrapport midterm evaluatie OJSP 2008 - 2012 op Curaçao en Sint Maarten. 
37
 AEF (2011), Ibid. 
38
 Quality Development, Resultaten Monitoring OJSP Sint Maarten, scan 6: schooljaar 2012/2013. 
  
PwC Pagina 38 van 98
