-    
FO 1,2 mnd -1,4 mnd -1,0 mnd 1 mnd 1,9 mnd 4,3 mnd 6,1 mnd 1,7 maanden 
(cyclus 1) (cyclus 1) (1%) (2%) (5%) (6%) (2%) 
VSBO 13,5% 17% 9% 29% 13% 25% 21% 10% 
SBO - - 0% - 1% 0% - ? 
 
De onderzoekers geven bij deze tabel de volgende toelichting:  
 Tot en met scan 4 was de informatiedekkingsgraad van het FO niet voldoende om conclusies te 
verbinden aan de resultaten. Scan 5 en 6 hebben een goede informatiedekkingsgraad en deze resultaten 
zijn dan ook waarheidsgetrouw. De resultaten van deze twee jaren liggen ruim boven de streefwaarde 
en het verdient dan ook aanbeveling te analyseren wat de oorzaken zijn van de hoge studievertraging 
in het FO.  
 Voor het VSBO heeft de instroomleeftijd betrekking op een andere groep leerlingen dan de 
uitstroomleeftijd waardoor deze indicator geen waarheidsgetrouw beeld geeft van de 
studievertraging. Zolang het onderwijsveld niet in staat is om de instroomleeftijd te bepalen van 
dezelfde groep leerlingen als van wie de uitstroomleeftijd is berekend, adviseert de Monitor om enkel 
de uitstroomleeftijd, i.e. de gemiddelde leeftijd van geslaagden, te analyseren. De gemiddelde leeftijd 
van VSBO geslaagden was in 2011 18,0 jaar, in 2012 was dit 18,2 jaar en in 2013 was dit 18,0 jaar. Het 
resultaat is de afgelopen jaren dus stabiel en, gezien de goede informatiedekkingsgraad over deze jaren, 
ook betrouwbaar.  
 Binnen het SBO starten relatief kleine groepen aan een bepaalde opleiding. Van de jongeren die de 
‘eindstreep’ halen, rondden de meesten de studie volgens planning af, dus binnen de gestelde studietijd. 
Slechts 3 geslaagde leerlingen kenden een studievertraging. 
Onderstaande tabel geeft voor indicator ‘studievertraging-nominale studietijd’ de resultaten weer in verhouding 
 39
tot resultaten van voorgaande jaren en tot de streefwaarden:  
Onderwijs Resultaat  Resultaat  Resultaat  Resultaat  Resultaat Resultaat Streefwaarden 
sector scan 1 scan 2 scan 3 scan 4  scan 5  scan 6 september 2012 
FO - - 64%  74% 60% 66% 92% 
VSBO - / 48% 60% 60% 51% 45% 53% 90% 
SBO - 100%  0% 92% 100% 93% ? 
 
De onderzoekers concluderen bij deze tabel: “Het FO en VSBO laten een lichte positieve ontwikkeling zien, maar 
de resultaten liggen nog ver onder de streefwaarde: slechts 66% van de leerlingen rond het FO binnen de 
leeftijdsgrens van 13 jaar af en slechts 53% van de VSBO leerlingen rond de studie af binnen de leeftijdsgrens 
van 18 jaar.” 
Indicator slagingspercentage 
Onderstaande tabel geeft voor indicator ‘slagingspercentage’ de resultaten weer in verhouding tot resultaten van 
 40
voorgaande jaren en tot de streefwaarden:  
Onderwijs Resultaat Resultaat Resultaat Resultaat Resultaat  Resultaat Resultaat Streefwaarden 
sector 1-meting scan 1 scan 2 scan 3 scan 4  scan 5  scan 6 September 2012 
VSBO 57% 75% 68% 71% 63% 68% 51% 76% 
SBO - - 100% 56% 91% 97% 83% 80% 
 
                                                             
39
 Quality Development, Resultaten Monitoring OJSP Sint Maarten, scan 6: schooljaar 2012/2013. 
40
 Quality Development, Resultaten Monitoring OJSP Sint Maarten, scan 6: schooljaar 2012/2013. 
  
PwC Pagina 39 van 98
