-    
De onderzoekers concluderen bij deze tabel: “Het resultaat voor VSBO is dit jaar bijzonder teleurstellend: slechts 
51% van de examenkandidaten is in 2013 geslaagd. Dit is het laagste slagingspercentage sinds de start van de 
monitoring van het OJSP. Het slagingspercentage lag iedere scan onder de streefwaarde en met het resultaat 
van 2013 verdient het extra aanbeveling te analyseren wat de redenen zijn van dit lage percentage en een 
actieplan te ontwikkelen om het slagingspercentage te verhogen. Ook het SBO scoort minder goed dan vorig 
jaar, maar het aantal examenkandidaten is te gering om conclusies te verbinden aan de resultaten.” 
Youth Development Program 
Onderstaande tabel geeft voor indicator ‘schooluitval’ de resultaten weer in verhouding tot resultaten van 
 41
voorgaande jaren en tot de streefwaarden:  
Onderwijs Resultaat  Resultaat  Resultaat Resultaat Resultaat Resultaat Resultaat Streefwaarden 
sector 1-meting scan 1  scan 2  scan 3  scan 4  scan 5  scan 6 September 2012 
VSBO 3,9% 2,6% 1,5% 1,72% 2,11% 1,0% 1,7% 2% 
SBO - - - 21,6% 13,0% 18,5% 23,3% 27% 
YDP 50,8% 58% - 14,1% 37,8% 41,0% 45,2% 25% 
 
De onderzoekers concluderen bij deze tabel: “Ondanks een stijging van de schooluitval voor zowel VSBO en SBO 
liggen de resultaten nog onder de streefwaarden. Het YDP scoort negatief op deze indicator en de streefwaarde 
is ver buiten bereik gebleven. De belangrijkste oorzaken van uitval zijn gebrek aan interesse en het vinden van 
een baan. Nu het YDP is overgegaan naar regulier SBO onderwijs binnen het SBO Service Centre / NIPA is het 
zaak dat het NIPA het tweede kans onderwijs dusdanig vormgeeft en dusdanig monitort dat de schooluitval 
‘onder controle’ blijft. Met een hoge uitval binnen het SBO en het YDP zal deze indicator een belangrijk 
aandachtpunt van het NIPA moeten zijn en zichtbaar moeten worden middels een stevige zorgstructuur, goede 
begeleiding van leerlingen en een curriculum dat aansluit bij de capaciteiten en interesses van jongeren en op 
de arbeidsmarkt.”  
Onderstaande tabel geeft voor indicator ‘doorstroming naar…’ de resultaten weer in verhouding tot resultaten 
 42
van voorgaande jaren en tot de streefwaarden:  
1-meting scan 1 scan 2 scan 3 scan 4 scan 5 scan 6 Streefwaarden 
September 2012 
Werken: 50% - S: 17% S: 44% S: 35% S: 36% S: 24% Studeren (S): 0%  
Werkloos: 50% Wn: 33% Wn: 56% Wn: 31% Wn: 34% Wn: 46% Werken (Wn): 80% 
Wl: 50%  Wl: 0% Wl: 16% Wl: 17% Wl: 12% Werkloos (Wl): 15% 
A: 9% A: 7% A: 7% Anders (A): 5% 
O: 9% O: 7% O: 11% Onbekend (O): 0% 
De onderzoekers geven bij deze tabel aan: “De resultaten geven aan dat het aandeel jongeren dat is gaan werken 
is gestegen en het aandeel jongeren dat is gaan studeren is gedaald. (…) Indien zowel ‘studeren’ als ‘werk’ als 
positieve maatschappelijke bezigheden worden beschouwd, dan is het gezamenlijke aandeel van deze twee 
activiteiten gelijk aan vorig jaar, namelijk 70%.” 
Leerplicht 
Onderstaande tabel geeft voor indicator ‘aantal ongedocumenteerde kinderen’ de resultaten weer in verhouding 
 43
tot resultaten van voorgaande jaren en tot de streefwaarden:  
 Resultaat  Resultaat  Resultaat  Resultaat  Resultaat  Resultaat  Resultaat  Streefwaarden 
1-meting scan 1 scan 2 scan 3 scan 4 scan 5 scan 6 September 2012 
# ongedocu- 620 - 370 425 nb nb nb ? 
menteerde 
kinderen op 
                                                             
41
 Quality Development, Resultaten Monitoring OJSP Sint Maarten, scan 6: schooljaar 2012/2013. 
42
 Quality Development, Resultaten Monitoring OJSP Sint Maarten, scan 6: schooljaar 2012/2013. 
43
 Quality Development, Resultaten Monitoring OJSP Sint Maarten, scan 6: schooljaar 2012/2013. 
  
PwC Pagina 40 van 98
