-    
Bevindingen samenwerkingsprogramma IVB 
Het samenwerkingsprogramma IVB onderscheidt vier programmalijnen. Per programmalijn hebben wij gezocht 
naar een of meerdere externe bronnen, die in relatie tot deze programmalijn relevante conclusies geven.  
Programmalijnen IVB Conclusies uit externe bronnen gerelateerd aan de programmalijn 
1. Versterken van het 
Wij hebben geen onderzoek aangetroffen dat direct betrekking heeft op (de versterking van) 
ambtelijk apparaat en 
het ambtelijk apparaat en bestuur. Wel achten wij het rapport van de Algemene 
bestuur 
Rekenkamer van Sint Maarten relevant, dat in maart 2014 het volgende concludeert over 
44
de integriteit van het ambtelijk apparaat en bestuur van Sint Maarten : 
 ‘The basic “infrastructure” of organic legislation related to integrity 
management is in order. 
 Few, if any, formal regulations in the area of integrity are being implemented, 
though for some, limited implementation has recently started. 
 Almost none of the ordinances requiring additional rules and regulations 
containing specific norms have been developed. 
 Often, though not always, uniformity of implementation is present at a ministry. 
Coordination of the interpretation and implementation of the National 
Ordinance substantive civil servant law is mostly absent within the civil service. 
There is no guarantee within the organization that there is equality in dealing 
with cases. 
 To insure that there is equality in the actions of all competent authorities at the 
various ministries, norms and standards need to be further specified by means 
of “implementation regulations”. Said regulations are mostly absent. 
 About half of the persons surveyed were not familiar with the code of conduct for 
civil servants. 
 It is unclear “who is responsible for which integrity topics within the civil 
service”. In other words, there is a lack of clarity in terms of the responsibility 
and authority for integrity management.’ 
45
2. Goede financiële positie 
De Nederlandse Algemene Rekenkamer concludeert in 2013 : ‘Het Cft Curaçao en Sint-
Maarten constateert met zorg dat op Sint Maarten nog steeds sprake is van het niet tijdig 
opstellen en vaststellen van begrotingen, begrotingswijzigingen en jaarrekeningen. (…) 
het opstellen van bovengenoemde documenten op Sint-Maarten [is] een punt van 
blijvende aandacht.’ 
 
De Algemene Rekenkamer van Sint Maarten concludeert over functioneren van de 
46
Belastingdienst in oktober 2014 : 
‘Wij constateren dat ondanks alle externe inhuur, uitgebrachte rapporten en adviezen, de 
wezenlijke punten ter versterking van de organisatie van de Belastingdienst niet zijn 
gerealiseerd. De Inspectie, de Ontvanger en Controle en Opsporing werken nog steeds als 
op zichzelf staande eilandjes. Mensen, middelen (waaronder huisvesting) en systemen zijn 
niet geïntegreerd. In het vervolgtraject voor ‘wegwerken achterstanden’ stelt de 
Belastingdienst zelf dat reorganisatie van de dienst en implementatie van nieuwe ICT-
systemen voorwaarden zijn voor structurele oplossing voor het heffing- en inningsproces. 
(…) Zonder voldoende gekwalificeerd en managerial personeel, zoals de Belastingdienst 
zelf stelt, zal het lastig blijven om niet alleen de running concern naar behoren te laten 
functioneren, maar zeker ook om het noodzakelijke verandertraject zelfstandig uit te 
voeren. Wij vrezen eveneens dat zonder het structureel oplossen van personele 
tekortkomingen ook het volgende verbeterplan niet tot volle uitvoering zal komen omdat 
de noodzakelijke mensen daarvoor ontbreken.’ 
3. Kwaliteit wet & 
Wij hebben geen specifieke bronnen over dit themagebied kunnen vinden. 
regelgeving 
4. Modernisering Overheid 
Wij hebben geen specifieke bronnen over dit themagebied kunnen vinden. 
 
                                                             
44
 Algemene Rekenkamer Sint Maarten, Baseline Study Sint Maarten. State of affairs institutional integrity management, 
maart 2014, p 6–7. 
45
 Algemene Rekenkamer Nederland, Verantwoordingsonderzoek 2013, Bedrijfsvoering Koninkrijkrelaties.  
46
 Algemene Rekenkamer St. Maarten, Doelmatigheidsonderzoek Optimalisering van belastinginkomsten, okt. 2014, p 3-4. 
  
PwC Pagina 42 van 98
