-    
Bovenstaande onderzoeksrapporten laten zien dat de IVB programmalijnen ‘versterken ambtelijk apparaat en 
bestuur’ en ‘goede financiële positie’ kritische kanttekeningen geplaatst kunnen bij de integriteit van het 
ambtelijk apparaat en bestuur, het niet tijdig op- en vaststellen van begrotingen, begrotingswijzigingen en 
jaarrekeningen door de Sint Maartense overheid en het slecht functioneren van de Belastingdienst. Deze 
rapportages ondersteunen niet het beeld dat deze twee programmalijnen van het IVB hun doelstellingen behaald 
hebben. Over de overige twee programmalijnen hebben wij geen relevante externe rapportages kunnen vinden. 
Bevindingen samenwerkingsprogramma OJSP 
Het samenwerkingsprogramma OJSP onderscheidt vijf deelprogramma’s. Per deelprogramma hebben wij 
gezocht naar een of meerdere externe bronnen, die in relatie tot dit deelprogramma relevante conclusies geven. 
Deelprogramma OJSP Conclusies uit externe bronnen gerelateerd aan het deelprogramma 
1. Institutionele en Wij hebben geen specifieke bronnen over dit themagebied kunnen vinden. 
Organisatorische 
Versterking (IOV) 
2. Funderend Onderwijs Wij hebben geen specifieke bronnen over dit themagebied kunnen vinden. 
(FO): gelijke 
ontplooiingskansen, 
brede vorming, 
minimum niveau aan 
vaardigheden 
3. Beroepsonderwijs (BO): Wij hebben geen specifieke bronnen over dit themagebied kunnen vinden. 
veertien doelstellingen 
gericht op 
kwaliteitsverbetering 
onderwijs, voldoende 
gekwalificeerd personeel 
en modern/efficiënt 
bedrijfsvoering van 
scholen 
4. Leerplicht: “education Ten aanzien van programmalijn 4 en 5 is het relevant het aantal ingeschreven leerlingen op 
for all” de Sint Maarten scholen in kaart te brengen, daarbij afgezet tegen het aantal geregistreerde 
kinderen in de leeftijd vijf tot negentien jaar op Sint Maarten:  
5. Sociale Vormingsplicht 
 
(SVP): begeleiden van 
kwetsbare jongeren naar 
Meer leerlingen op scholen dan officiële populatie
een maatschappelijk 
participatie 
7900
7782
7730
7800
7692
7670
7700
7553
7600
aantal leerlingen op SxM
7460
7500 7420
scholen
7352
7400 7323
SxM populatie 5-19 jr (2008 -
7300
2010 geen cijfers beschikbaar)
7200
7100
7000
2008 2009 2010 2011 2012 2013
 
Bron: Statistical Yearbook 2014 Department of Statistics Sint Maarten, Department of Education 
Sint Maarten, PwC 
 
Uit bovenstaande kan geconcludeerd worden: 
 Het aantal leerlingen op Sint Maarten scholen is toegenomen. 
 De bevolkingsgroep vier tot vijftien jarigen daalt in 2012, en stijgt weer in 2013. De 
groei van het aantal leerlingen in 2012 wordt dus niet veroorzaakt door een groei van 
de bevolkingsgroep vier tot vijftien jarigen. Dit kan een effect zijn van strengere 
handhaving van de leerplicht. 
 Er zijn meer leerlingen geregistreerd op school dan geregistreerd in het 
bevolkingsregister van Sint Maarten. Dit wijst op ongedocumenteerde kinderen op Sint 
Maartense scholen. Hun aandeel is vooral in 2012 sterk toegenomen. In 2013 daalt hun 
aandeel weer. Ook dit kan een effect zijn van strengere handhaving van de leerplicht. 
 
Met betrekking tot het samenwerkingsprogramma OJSP ondersteunen de deelprogramma’s ‘leerplicht: 
education for all’ en ‘Sociale Vormingsplicht’ de cijfers over de ontwikkeling van de leerlingenaantallen ten dele 
  
PwC Pagina 43 van 98
