-    
SxM huurprijzen 2001 en 2011
relatieve aandeel prijscategorie (ANG)
100%
4,3
4,5
3,4 3,9
90%
6
12,5
onbekend
80%
20,3
2000 +
70%
32,2 1200 - 1999
60%
16,6
700 - 1199
50%
500 - 699
40%
18,5
24,8
300 - 499
30%
150 - 299
20%
20,4
20,2
001 - 149
10%
6,3
4,2
1,9
0%
2001 2011
 
Bron: Statistical Yearbook 2014 Department of Statistics Sint Maarten, PwC 
 
Uit bovenstaande kan geconcludeerd worden: 
 De gemiddelde inflatie over de periode 2001 – 2011 bedroeg 2,4% per jaar (niet in 
grafiek).  
 Het relatieve aandeel woningen voor de lagere en middeninkomens is afgenomen. 
 
Samengevat hebben wij van de acht themagebieden van het SEI op zes van deze themagebieden relevante externe 
bronnen geraadpleegd. De conclusie hieruit luidt dat de economische cijfers geen verbetering, maar ook geen 
verslechtering laten zien. Dit zien wij – gezien de stagnatie van de wereldeconomie in de periode van dit 
samenwerkingsprogramma – voor een kleine open economie als Sint Maarten als een positief signaal over de 
verwezenlijking van de doelstellingen van het SEI. 
3.3. Conclusie effectiviteit 
De conclusie over de effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s geven wij op basis van de mate waarin de 
uitvoering van de projecten binnen de samenwerkingsprogramma’s heeft bijgedragen aan het behalen van de 
doelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s: 
1. De hoofddoelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s zijn gericht op het bereiken van een 
maatschappelijk effect en in ambitieuze en abstracte termen beschreven. Zo was het 
samenwerkingsprogramma IVB onder andere gericht op ‘het waarborgen van een duurzaam en deugdelijk 
bestuur’. In combinatie met het ontbreken van een nulmeting maakt dit het effect van de 
samenwerkingsprogramma’s moeilijk meetbaar. Gezien de uitgangspositie van Sint Maarten, het 
beschikbare programmabudget en de initieel verwachte doorlooptijd van vier jaar, zijn de doelstellingen 
ambitieus te noemen. Een voorbeeld hiervan is de SEI-programmadoelstelling ‘hervorming van de 
economische structuur’. Tegelijkertijd is het hoge ambitieniveau begrijpelijk gezien de uitdagingen 
waarmee Sint Maarten zich geconfronteerd zag in 2008. Het is van belang te vermelden dat de 
samenwerkingsprogramma’s als zodanig – in feite de politieke afspraken tussen Nederland en Sint 
Maarten – niet op haalbaarheid getoetst waren voordat deze overeengekomen waren en door Sint Maarten 
uitgevoerd werden. Op voorhand was onvoldoende duidelijk of uitvoering van alle projecten binnen een 
samenwerkingsprogramma zou leiden tot het halen van de programmadoelstellingen. 
2. Projectvoorstellen geven de bijdrage van het project aan de beoogde maatschappelijke effecten binnen het 
samenwerkingsprogramma weer. Een toets vooraf op de haalbaarheid van projectvoorstellen was 
onderdeel van de beoordelingsprocedure door USONA. De relatie tussen projectdoelstellingen, resultaten 
en activiteiten van projectvoorstellen werd daarop – mede door interventie van USONA – versterkt en 
projectactiviteiten werden geconcretiseerd. Deze interventielogica is vastgelegd in de 
financieringsovereenkomsten tussen SONA en de overheid van Sint Maarten. Hiermee is de potentiële 
bijdrage aan maatschappelijke effecten van een project vergroot, tegelijkertijd ging de aandacht hiermee 
vooral uit naar het realiseren van de in de financieringsovereenkomst vastgelegde activiteiten.  
  
PwC Pagina 46 van 98
