-    
‘werk’ als positieve maatschappelijke bezigheden worden beschouwd, dan is het gezamenlijke 
aandeel van deze twee activiteiten 70%, waar de streefwaarde minimaal 50% werkzaam is. De 
rendementscijfers van het onderwijs liggen echter nog (ver) achter bij het ambitieniveau van het 
programma. Gesteld kan worden dat met de uitvoering van de projecten weliswaar een 
aanzienlijke verbetering in het Sint Maartense onderwijs is bereikt, maar dat de ambitieniveaus 
van het programma voor de gekozen interventies te hoog gebleken is.  
c. Er is geen mid-term evaluatie uitgevoerd naar het SEI programma op Sint Maarten. Ook is er geen 
eindrapportage van het SEI door het programmabureau opgeleverd. Wij kunnen dan ook vanuit 
deze invalshoek geen conclusies trekken over de mate van doelrealisatie van het SEI als 
programma.  
6. Externe bronnen die op macroniveau een beeld geven van de ontwikkelingen op de themagebieden van 
de samenwerkingsprogramma’s laten per samenwerkingsprogramma’s het volgende beeld zien:  
a. Met betrekking tot de IVB programmalijnen ‘versterken ambtelijk apparaat en bestuur’ en ‘goede 
financiële positie’ lezen wij kritische rapportages van de Algemene Rekenkamer van Sint Maarten 
en het College Financieel Toezicht over de integriteit van het ambtelijk apparaat en bestuur, het 
niet tijdig op- en vaststellen van begrotingen, begrotingswijzigingen en jaarrekeningen door de 
Sint Maartense overheid en het slecht functioneren van de Belastingdienst. Deze rapportages 
ondersteunen niet het beeld dat deze twee programmalijnen van het IVB hun doelstellingen 
behaald hebben. Over de overige twee programmalijnen hebben wij geen relevante externe 
rapportages kunnen vinden.  
b. Met betrekking tot de OJSP deelprogramma’s ‘leerplicht: education for all’ en ‘Sociale 
Vormingsplicht’ ondersteunen de cijfers over de ontwikkeling van de leerlingenaantallen ten dele 
de realisatie van de programmadoelstelling, wanneer deze afgezet wordt tegen de ontwikkeling van 
de populatie vier tot vijftien jaar. Voor de overige drie deelprogramma’s van het OJSP hebben wij 
geen relevante externe bronnen of cijfers aangetroffen.  
c. Met betrekking tot de acht themagebieden van het SEI hebben wij op zes themagebieden relevante 
externe bronnen geraadpleegd. De conclusie hieruit luidt dat de economische cijfers geen 
verbetering, maar ook geen verslechtering laten zien. Dit zien wij – gezien de stagnatie van de 
wereldeconomie in de periode van dit samenwerkingsprogramma – voor een kleine open economie 
als Sint Maarten als een positief signaal over de verwezenlijking van de doelstellingen van het SEI. 
 
  
PwC Pagina 48 van 98
