-    
van beleidsverantwoordelijke of projectleider, waarbij ze andere mensen en partijen moesten aansturen. De 
kennis en ervaring die hiermee opgedaan is, heeft geleid tot een belangrijk neveneffect van de 
samenwerkingsprogramma’s: het nemen van eigen verantwoordelijkheid. De uitdaging voor de overheid van Sint 
Maarten is wel om de mensen met deze ervaring vast te houden. Tegelijkertijd constateren wij ook dat voor veel 
projecten externen en/of tijdelijke (drie tot vier jaar) capaciteit is ingezet, waarbij het regelmatig voorkwam dat 
de opgedane kennis niet werd overgedragen aan de projectleiders. De opgedane ervaringen beklijven dan in veel 
mindere mate in de overheid.  
Beleidsmatige inbedding van (de resultaten van) de projecten in het beleid van de overheid bleek regelmatig 
samen te hangen met politieke wil en de beschikbare financiële middelen. Binnen de Sint Maartense politiek 
hebben zich sinds 10 oktober 2010 regelmatig politieke wisselingen voorgedaan, waardoor het voeren van een 
consistent overheidsbeleid een opgave bleek te zijn. Het SEI project ‘Zoning Sint Maarten’ heeft bijvoorbeeld last 
van de politieke wisselingen/ onduidelijkheid. Op ambtelijk niveau is dit project goed geborgd in de organisatie 
(VROMI), maar het beleidsmatig uitvoeren/implementeren van dit plan blijft liggen door het ontbreken van 
politieke leiding van VROMI (mei 2015). Daar waar projecten directe, tastbare resultaten lieten zien bleek het 
beleid of de institutie goed in stand te houden zijn dan wel verder uit te bouwen. Een goed voorbeeld hiervan is 
het IVB project ‘Public Service Centre’. Dit project heeft een positief, zichtbaar effect voor de bevolking van Sint 
Maarten gehad en daarmee groeide de steun van diverse ministeries om aan te sluiten bij dit project, met als 
gevolg dat het project weer succesvoller wordt.  
Op basis van het verdiepende onderzoek naar acht projecten en de rapportages over IVB, OJSP en SEI 
concluderen wij dat voor alle drie de samenwerkingsprogramma’s nog stappen gezet moeten worden om de 
resultaten op lange termijn te borgen: 
Project Borging financiële Borging institutionele en 
51 52
duurzaamheid beleidsmatige duurzaamheid 
Opzet Public Service Centre (IVB 2010010) Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
Opbouw landsbestel (IVB 2009032) Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
Nieuwe Belastingdienst Sint Maarten (IVB Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
2009003) 
Leerplicht 2008-2012 Sint Maarten (OJSP Voldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
2008075) 
Infrastructuur cycle 2 FO St. Maarten (OJSP Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
2008009) 
Rotonde Cole Bay (SEI 2008102) Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
Afwatering (SEI 2011014) 
Rotonde Cole Bay fase 2 (SEI 2011010) 
Marketing Stimulus Program (SEI 2009092) Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
Zoning SXM (SEI 2009101) Voldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
Conclusie 75% voldoende, 25% onvoldoende 50% voldoende, 50% 
geborgd onvoldoende geborgd 
 
4.3. Conclusie duurzaamheid 
1. Wij constateren dat van geen van de drie samenwerkingsprogramma’s vooraf een haalbaarheidsstudie 
naar de financiële duurzaamheid is verricht. Hiermee werd op politiek niveau een zeker risico aanvaard. 
Wij zijn van mening dat financiële duurzaamheid op programmaniveau, ofwel de structurele inbedding 
van onderhoud en beheer van de resultaten van alle projecten in de begroting van Sint Maarten, op 
voorhand een aandachtspunt had kunnen zijn. Dit wordt zichtbaar wanneer het totale budget van de drie 
                                                             
51
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de acht onderzochte projecten, bijlage B.2. 
52
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de acht onderzochte projecten, bijlage B.2. 
  
PwC Pagina 51 van 98
