-    
55
Project Gerealiseerde Gerealiseerd  Bevindingen over efficiëntie 
53 54
activiteiten maatschappelijk effect 
Zoning SXM (SEI 80 – 100% De ruimtelijke ordeningsplannen Dit project is efficiënt uitgevoerd als de politiek 
2009101) zijn van opgesteld. De inwoners op Sint Maarten op korte termijn de zoning-
van Sint Maarten merken er echter plannen van kracht laat worden. Gebeurt dit 
nog niets van, hiervoor moeten de niet, dan is dit project inefficiënt geweest.  
Zoning-plannen van kracht 
worden. Dit is aan de politiek. 
 
Bovenstaande tabel laat zien dat op het niveau van de te leveren prestaties binnen een project doorgaans sprake 
is van een efficiënte inzet van mensen en middelen. Dit geldt voor projecten in alle drie de 
samenwerkingsprogramma’s. Het hogere niveau van projectdoelstellingen (maatschappelijk effect) laat een 
wisselend beeld qua efficiëntie te zien. Het merendeel van de projecten heeft veel bereikt gezien het beschikbaar 
gestelde budget (IVB-project ‘Public Service Centre’, OJSP-project ‘Cycle 2 FO’, SEI-projecten op het gebied van 
verkeersdoorstroming ), terwijl er ook projecten zijn waarbij (nog) niet veel bereikt is (IVB-project ‘Nieuwe 
Belastingdienst Sint Maarten’, SEI-project ‘Zoning SXM’). Immers, deze projecten hebben (vooralsnog) weinig 
maatschappelijk effect gehad en kunnen daarmee moeilijk efficiënt genoemd worden.  
5.2. De rol van USONA  
Nederland stelde bedragen beschikbaar voor de verschillende samenwerkingsprogramma’s. Deze bedragen zijn 
gestort in een fonds, dat beheerd werd door de stichting SONA. USONA werkte in opdracht van de stichting SONA 
en was als uitvoeringsorganisatie verantwoordelijk voor een rechtmatig en doelmatig beheer en van de gelden. 
Vrijgave/besteding van de gelden gebeurde door middel van projecten, die binnen de samenwerkingsprogramma 
passen. Alleen de overheid van Sint Maarten kon projectvoorstellen indienen bij USONA. NGO’s of andere 
(maatschappelijke) organisaties konden geen voorstellen indienen. USONA beoordeelde de projectaanvragen 
volgens procedureregels goedgekeurd door SONA en het ministerie van BZK. Wanneer het project voldeed aan 
de procedurele en inhoudelijke eisen, werd een financieringsovereenkomst opgesteld en ondertekend door 
USONA en een vertegenwoordiger van Sint Maarten. Hierna kon het project uitgevoerd worden. USONA 
beheerde de projectgelden, monitorde de voortgang en verrichtte betalingen aan de projectuitvoerder (op 
declaratiebasis). Na afloop van het project diende de projectverantwoordelijke een schriftelijk eindverslag in bij 
USONA. 
De taak van USONA met betrekking tot de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s luidt samengevat: 
het beoordelen van projectvoorstellen; 
het begeleiden en waar nodig bijsturen van projecten in uitvoering; 
het beoordelen van betalingsverzoeken en het doen van betalingen; en 
het verzorgen van de projectadministratie. 
Projectvoorstellen werden op volgorde van binnenkomst beoordeeld en niet in competitie vergeleken met andere 
voorstellen. Gezien de looptijd van de programma’s en het langzaam op gang komen van de indiening van 
projectvoorstellen hebben SONA en USONA in de eerste maanden veel overleg gevoerd met de overheid van Sint 
Maarten (de programmabureau ‘s, projectverantwoordelijken, coördinatoren) gericht op het bespreken van het 
vergroten van de effectiviteit, efficiency en duurzaamheid van de programma’s. Resultaat hiervan is geweest dat 
er nadien vele projectvoorstellen zijn ingediend. Ook in de laatste jaren van de looptijd van de 
samenwerkingsprogramma’s is hier actief op gestuurd, bijvoorbeeld door het uitvoeren van zogenaamde 
‘draaischijfprojecten’ (herprioriteringen), waarbij budgetten die in projecten overbleven werden ingezet om 
nieuwe projecten vormgegeven. Voor alle samenwerkingsprogramma’s tezamen (dus ook voor de andere eilanden 
56
van de voormalige Nederlandse Antillen) is de onderbesteding van het programmabudget slechts 1,6%.  
Deze factoren creëerden tezamen een samenwerkingsstructuur waarin de efficiëntie van programma’s en 
projecten geen leidend principe was. In hoeverre deze samenwerkingsstructuur de efficiëntie op 
programmaniveau heeft verminderd, is niet precies te zeggen; het is immers niet duidelijk hoe de efficiëntie zou 
zijn uitgepakt als wel competitie tussen projectvoorstellen was georganiseerd. Wel is duidelijk dat voor de 
                                                             
56
 Bron: interview USONA op 18 mei 2015. 
  
PwC Pagina 55 van 98
