-    
overheid van Sint Maarten de beschikbare budgetten een gegeven waren en was het dus vooral zaak voldoende 
projecten te formuleren om deze budgetten volledig te kunnen benutten.  
De betrokken stakeholders – de overheden van Nederland en Sint Maarten, SONA en haar uitvoeringsorganisatie 
USONA – hebben met de herprioriteringen als ook met het toekennen van verlengingen actief gestuurd op een 
efficiënte besteding van de middelen uit de samenwerkingsprogramma’s. Daarbuiten heeft geen van de betrokken 
stakeholders in de reguliere vormgeving en beoordeling van projectvoorstellen zichtbare interventies gedaan 
gericht op het bewaken van de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s: projecten werden op zichzelf 
staand beoordeeld, niet in concurrentie en grotendeels op volgorde van binnenkomst. Deze werkwijze is conform 
de procedurele afspraken over de samenwerkingsprogramma’s tussen Nederland, Sint Maarten, SONA en 
USONA. Dit heeft de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s als geheel beperkt. 
Werkwijze van USONA werkte als ‘stok achter de deur’  
Uit gesprekken met projectverantwoordelijken en -uitvoerders is gebleken dat het voor hen regelmatig lastig is 
geweest om vast te houden aan de uitvoering van een projectvoorstel. Naast de reeds genoemde bevindingen in 
hoofdstuk 3, zorgden budgettaire druk en de vele veranderingen die in het kader van de transitie 10 oktober 2010 
moesten worden doorgevoerd binnen de overheid van Sint Maarten ervoor dat projecten onder druk kwamen te 
staan. De contractuele verbintenis per project tussen de overheid en USONA (de financieringsovereenkomsten), 
en de begeleiding door USONA die hier uit voortvloeide, bleek in veel gevallen de projectleiders en -
verantwoordelijken houvast te bieden bij het vasthouden aan de realisatie van projectdoelstellingen. In de 
financieringsovereenkomsten werden afspraken gemaakt over concreet uit te voeren activiteiten en het budget 
dat hier tegenover stond.  
5.3. Conclusie: efficiëntie laat wisselend beeld zien 
1. Op het niveau van de te leveren prestaties binnen een project is doorgaans sprake van een efficiënte inzet 
van mensen en middelen. Dit geldt voor projecten in alle drie de samenwerkingsprogramma’s. Het 
hogere niveau van projectdoelstellingen (maatschappelijk effect) laat een wisselend beeld qua efficiëntie 
te zien. Het merendeel van de projecten heeft veel bereikt gezien het beschikbaar gestelde budget (IVB-
project ‘Public Service Centre’, OJSP-project ‘Cycle 2 FO’, SEI-projecten op het gebied van 
verkeersdoorstroming ), terwijl er ook projecten zijn waarbij (nog) niet veel bereikt is (IVB-project 
‘Nieuwe Belastingdienst Sint Maarten’, SEI-project ‘Zoning SXM’). Immers, deze projecten hebben 
(vooralsnog) weinig maatschappelijk effect gehad en kunnen daarmee moeilijk efficiënt genoemd 
worden. 
2. Het feit dat een grote meerderheid van de acht projecten in het verdiepende onderzoek een bijdrage aan 
de verwezenlijking van de programmadoelstellingen heeft geleverd, is mede te danken aan de rol die 
USONA vervuld heeft in de begeleiding van de vormgeving en de uitvoering van projecten.  
3. Het uitgangspunt van de samenwerkingsprogramma’s is dat de overheid van Sint Maarten zelf 
verantwoordelijkheid draagt voor de ingediende projecten, van het schrijven van het voorstel tot en met 
de evaluatie. Het was primair de verantwoordelijkheid van Sint Maarten om te borgen dat de 
voorgestelde projecten als geheel een optimale invulling van de doelstellingen van de 
samenwerkingsprogramma’s zouden vormen. Gedurende de uitvoering van de 
samenwerkingsprogramma’s hebben herprioriteringen plaatsgevonden. Deze prioriteringen waren 
bedoeld om de duurzaamheid en de efficiëntie en effectiviteit van de programma’s te vergroten en waren 
deels gebaseerd op mid-term evaluaties. Hiermee is geprobeerd de samenhang tussen projecten en 
beleidsvelden te vergroten, en daarmee een hogere efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s te 
realiseren.  
4. De efficiëntie van de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s laat een wisselend beeld zien. De 
betrokken stakeholders – de overheden van Nederland en Sint Maarten, SONA en haar 
uitvoeringsorganisatie USONA – hebben met de herprioriteringen als ook met het toekennen van 
verlengingen actief gestuurd op een efficiënte besteding van de middelen uit de 
samenwerkingsprogramma’s. Daarbuiten heeft geen van de betrokken stakeholders in de reguliere 
vormgeving en beoordeling van projectvoorstellen zichtbare interventies gedaan gericht op het bewaken 
van de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s: projecten werden op zichzelf staand beoordeeld, 
niet in concurrentie en grotendeels op volgorde van binnenkomst. Deze werkwijze is conform de 
  
PwC Pagina 56 van 98
