-    
A. Beschrijving van de 
samenwerkingsprogramma’s 
De evaluatie van de drie samenwerkingsprogramma’s IVB, OJSP en SEI richt zich op deze programma’s op Sint 
Maarten. Hierna geven wij de belangrijkste feitelijke bevindingen weer die wij in deze fase hebben aangetroffen 
in drie ‘factsheets’. Deze factsheets geven de belangrijkste kenmerken van een programma overzichtelijk weer en 
vormen daarmee het startpunt voor de verdere analyse van de programma’s. De factsheets bevatten de volgende 
informatie: 
 In kwantitatieve zin: 
 het aantal projecten en het percentage van het totale aantal projecten van het (ei)land; 
 de budgettaire omvang van het programma op het (ei)land en het percentage van het totale budget van 
alle drie de samenwerkingsprogramma’s op het (ei)land; 
57
 het aantal projecten met een omvang van 0 ANG ; 
 een grafische weergave waarin de budgettaire omvang per project is weergegeven. 
In kwalitatieve zin: 
 de doelstelling(en) van het programma, zoals dit in het initiële plan uit 2008 is opgesteld; 
 het type projecten dat beoogd wordt in de uitvoering van het programma; 
 de belangrijkste bevindingen uit de in 2011 door externe partijen uitgevoerde mid-term evaluaties. 
Wij merken op dat de budgetuitputting van de samenwerkingsprogramma’s IVB en SEI in de loop van het jaar 
2011 inzichtelijk gemaakt is op basis van kamerbrieven; voor het OJSP bleek dit niet mogelijk. 
 
  
                                                             
57
 De geldbedragen die in deze bijlage worden genoemd, zijn uitgedrukt in Antilliaanse Guldens (ANG of NAfl), de 
munteenheid van Sint Maarten. De vaste koers is 1 US$ = 1,79 ANG. Op 18 augustus 2015 was de koers van de ANG 
0,504439 euro. Op 1 januari 2008 was deze koers 0,385036 euro en op 31 december 2014 was de koers 0,461320 euro. 
  
PwC Pagina 62 van 98
