-    
omstandigheden niet meer in staat zijn om voor zichzelf te zorgen. A decisive St Maarten; daadkrachtige acties 
58
zijn nodig om te zorgen dat wat noodzakelijk is ook zal gebeuren . 
Om deze doelstellingen te realiseren, heeft Sint Maarten een viertal programmalijnen binnen het IVB benoemd, 
59
met daarbinnen een aantal hoofdinspanningen per programmalijn : 
Programmalijn Instrumenten 
1. Versterken ambtelijk apparaat en bestuur  het versterken van de beleidssectoren, door het uitbreiden van de 
capaciteit; 
 het creëren van check and balances mechanismen door het 
versterken van de ondersteuning aan de Eilandsraad voor de 
uitoefening van hun controle taak en betrekken van burgers bij de 
besluitvorming; 
 vakgerichte trainingen; 
 het ontwikkelen en implementeren van een integriteitbeleid, voor 
ambtenaren en bestuurders. 
2. Goede financiële positie 
 realisatie Concern Control; 
 opzet afdeling Fiscale Zaken en begrotingsinspectie; 
 uitbreiding van het Financieel administratiesysteem; 
 vervanging van het geautomatiseerde Belastingsysteem; 
 nieuwe Belasting Dienst Sint Maarten. 
3. Kwaliteit wet en regelgeving 
 opbouw wetgevingscapaciteit; 
 wetgevingsprogramma; 
 training beleidsmedewerkers/juristen.  
4. Modernisering Overheid  het verbeteren van de dienstverlening en vermindering van de 
bureaucratie; 
 het reduceren van kosten; 
 het vergroten van de vaardigheden van ambtenaren en 
verantwoordelijkheid laten dragen voor de uitvoer van hun taken; 
 het stimuleren en faciliteren van de (sociaal) economische 
ontwikkeling van St. Maarten; 
 het bieden van een landelijk imago en een landelijke infrastructuur 
waaraan economische ontwikkeling kan worden opgehangen. 
 
60
In 2011 heeft een mid-term evaluatie van het IVB op Sint Maarten plaatsgevonden . De evaluatie richtte zich op 
de deelgebieden, relevantie, effectiviteit en efficiëntie.  
Relevantie 
“De projecten richten zich vooral op ambtenaren en niet op bestuurders zoals aanvankelijk wel de bedoeling was. 
Zo dreigt op pragmatische gronden het project Integriteitbeleid versmald te worden en zich alleen op ambtenaren 
te richten, terwijl de bestuurders oorspronkelijk ook tot de doelgroep behoorden. Naast het project 
Integriteitbeleid richt alleen het project Versterking Eilandsecretariaat en Raadsleden zich op bestuurders. Een 
van de doelen van dit project is het bevorderen van het dualisme, door middel van een seminar voor politici. Een 
tweede doelgroep van het IVB-programma die nauwelijks aan bod komt zijn de burgers. Het geplande project 
Burgerparticipatie (gedefinieerd in het programma) is weggestreept ten gunste van de Hoge Colleges van Staat. 
De communicatie richting en voorlichting aan burgers en bedrijfsleven is nog wel onderdeel van het project Public 
Service Center. Deugdelijkheid van bestuur berust op drie pijlers: de deugdelijkheid van bestuurders, die van 
ambtenaren en die van burgers. Terwijl het programma zich richt op alle drie de pijlers, richten de activiteiten 
onder het IVB zich nu vooral op de ambtenaren en nauwelijks op de andere twee pijlers. Dit heeft tevens tot gevolg 
gehad dat vooral ambtenaren zich betrokken voelen bij het programma en dit duidelijk minder het geval is voor 
61
bestuurders en/of burgers.” 
 
                                                             
58
 Eilandgebied Sint Maarten, Samenwerkingsprogramma institutionele versterking bestuurskracht 2008-2012, p 6-7. 
59
 Ibid. 
60
 Ecorys (2011), Mid-term evaluatie IVB Sint Maarten. 
61
 Ecorys (2011), Ibid. 
  
PwC Pagina 64 van 98
