-    
Sociale Vormingsplicht (SVP) Kwetsbare jongeren van 18 tot en met 24 jaar die zonder diploma van een 
beroepskwalificatieniveau 1 het onderwijs hebben verlaten, geen vaste baan hebben 
en inactief of werkzoekende zijn, middels een kanstraject een perspectief, 
gedefinieerd als reële maatschappelijke en arbeidsparticipatie door het vinden van 
een baan of het volgen van een (beroeps)opleiding, te bieden, en tevens te 
voorkomen dat er meer kwetsbare jongeren komen. 
In 2011 heeft een mid-term evaluatie van het OJSP op Sint Maarten plaatsgevonden. Ten algemene concluderen 
de evaluatoren over dit programma: “Een vernieuwingsbeweging is in gang gezet, door het moderniseren van het 
sterk verouderde onderwijssysteem op Curaçao en Sint Maarten, het inzetten van een nieuwe onderwijsfilosofie 
en het doorvoeren van veranderingen in de onderwijsomgeving. Mede door omvang van deze operatie en de tijd 
die vernieuwingen in het onderwijs normaal gesproken kost, zijn de vernieuwingen nog niet volledig doorgevoerd. 
Daar komt bij dat de vernieuwingsbeweging niet goed (kwantitatief) in beeld te brengen is door de opzet van het 
66
programma en ontbreken van systematische monitoring.” 
67
Op een aantal specifieke onderdelen constateren de evaluatoren : 
 Proces: Sinds 2008 is meer ruimte ontstaan voor een eigen invulling van het OSJP op Sint Maarten. 
Schoolbesturen zijn nauw betrokken bij de uitvoering en schoolleiders stonden nog op grotere afstand. 
 Funderend Onderwijs: De invoering van verbeteringen is in gang gezet, maar feitelijke toepassing van 
Funderend Onderwijs in de klas moet worden versterkt met specifieke aandacht daarbij voor 
leermiddelen, ICT, zorgstructuren en kwaliteit van leraren. 
 Beroepsonderwijs (VSBO en SBO): Vernieuwing in het VSBO is in gang gezet, maar uitwerking in de klas 
moet versterkt worden. Een eigen SBO op Sint Maarten ontwikkelen is een aanzienlijke ambitie voor de 
tijd die er voor staat (2012). Daarnaast zijn er vraagtekens bij de omvang van de potentiële 
deelnemersgroep SBO. 
 Youth Development Program (YDP): De eerste ervaringen met dit nog kortlopende programma zijn 
positief door maatwerk, een georganiseerde zorgstructuur ter bevordering van doorstroom naar 
arbeidsmarkt en onderwijs en afstemming met het onderwijs. 
 Leerplicht: De eerste fase van leerplicht is ingevoerd, maar er is een tekort aan capaciteit om dit te 
handhaven. De rollen van leerplichtambtenaar en onderwijsinspectie moeten verankerd worden in een 
kwaliteitsstructuur. 
 Institutionele en organisatorische Versterking: Het programmabureau DERPI heeft een belangrijke rol 
gespeeld in het vertalen van beleid naar uitvoering. Het financiële kader voor de toekomst is gelegd met 
het V&V-stelstel. Betrokkenheid van veld, borging door een monitoringssysteem, de rol van de inspectie 
en kennisuitwisseling vragen meer aandacht.  
 
  
                                                             
66
 AEF (2011), Kernrapport midterm evaluatie OJSP 2008 - 2012 op Curaçao en Sint Maarten. 
67
 AEF (2011), Ibid. 
  
PwC Pagina 68 van 98
