-    
Het samenwerkingsprogramma SEI voor Sint Maarten heeft als centrale doelstelling om de economische 
structuur op Sint Maarten duurzaam te verbeteren: “the overall objective is to build a strong, compassionate and 
68
decisive Sint Maarten”. In het implementatieplan SEI van Sint Maarten zijn hiertoe de volgende 
deelaandachtsgebieden geïdentificeerd, waarbinnen maatregelen geformuleerd zijn om de centrale doelstelling 
69
van het SEI te realiseren:  
Aandachtsgebied SEI Sint Maarten Doel 
Ruimtelijke ordening en verkeersdrukte  Aantrekkelijkheid van het eiland voor toerisme versterken 
 
Ontwikkeling van midden- en kleinbedrijf/ Een duurzame economie door economische diversificatie 
diversificatie 
Toerisme marketing Toename van de opbrengsten uit de toerisme sector 
Arbeidsmarkt en opleiding Toename van de arbeidsproductiviteit 
Wet- en regelgeving Toename van marktefficiëntie, de concurrentiekracht van Sint Maarten 
Overheid Gedegen en gezond financieel beheer van de overheidsfinanciën 
Data Betrouwbare en consistente informatie/gegevens voor beleid en 
besluitvorming 
Sociale aangelegenheden Betere leefomstandigheden voor de lagere en middeninkomensgroepen 
 
Er heeft geen externe mid-term evaluatie van het samenwerkingsprogramma SEI Sint Maarten plaatsgevonden. 
In een brief aan de Kamer over de stand van zaken van het SEI meldt de minister van BZK de volgende voortgang 
70
met betrekking de financiële stand van het SEI: 
Financiële situatie Totale budget Goedgekeurd Verplicht Betaald 
SEI Sint Maarten d.d.  
oktober 2011 
Bijdrage Nederland 32.000 31.793 29.590 9.301 
(bedragen x 1.000 NAf) 
 
  
                                                             
68
 Implementation Plan Social Economic Initiative (SEI) 2007-2010 Sint Maarten, The fruits of our labour, July 2008. 
69
 Ibid. 
70
 Minister van BZK, Staatkundig proces Nederlandse Antillen, TK 2011-2012, 31568 nr. 88, 11 oktober 2011. 
  
PwC Pagina 70 van 98
