-    
B.2.1. OJSP 2008090 Infrastructuur cycle 2 FO 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd resultaat 
Gerealiseerd Schoolgebouwen aan te passen aan de eisen die het Funderend Onderwijs 
stelt en te zorgen voor voldoende gymzalen om bewegingsonderwijs te 
geven aan alle kinderen van het Funderend Onderwijs. 
 
Gerealiseerd, inclusief doelrealisatie% 
1. Bouw van nieuwe school (16 klassen) voor de Hill Side Christian School 
– 100%; 
2. Bouw van een gymzaal bij Hill Side Christian School – 100%; 
3. Bouw van 2 extra klaslokalen, toiletten voor de SDA (Sevent Day 
Adventist) School – 100%; 
4. Bouw van een gymzaal bij de SDA School– 100%; 
5. Bouw van extra klaslokalen, toiletten en werkruimtes bij de Sister 
Magda School – 100%; 
6. Bouw van extra klaslokalen, toiletten en werkruimtes bij de MG. de 
Weever School – 100%. 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd doel 
beoogd vs. Gerealiseerd Dit is gelijk aan het beoogde resultaat. 
 
Gerealiseerd 
 Het maatschappelijk effect van de gerealiseerde prestaties bij de 
scholen die in aanmerking voor financiële middelen zijn gekomen (zie 
boven), is positief voor de samenleving van Sint Maarten geweest. 
 Kanttekening is wel dat niet alle scholen op Sint Maarten zijn 
aangepast of in dezelfde mate geld hebben gekregen. Het valt op dat 
vooral niet-openbare scholen binnen dit project geld hebben gekregen.  
o Dit kan verklaard worden doordat de openbare FO-scholen reeds 
in de eerste cyclus (project cycle 1; OJSP 2006 – 2008) aan bod 
gekomen: speelpleinen aangelegd, of gerenoveerd, dan wel 
uitgebreid; zijn voor een aantal openbare scholen extra 
klaslokalen gebouwd om te voldoen aan de met de invoering van 
het FO nieuwe wettelijke vereisten (10 x 10 m), zijn extra ruimtes 
voor Student Care Coordinators gebouwd en extra toiletten voor 
leerlingen. 
o Volgens sommige geïnterviewde betrokkenen kan dit ook 
verklaard worden doordat private scholen actiever vooruit denken 
en plannen schrijven.  
o Tot slot: openbare scholen vallen onder de verantwoordelijkheid 
van het ministerie van Onderwijs van Sint Maarten. (Zwaar) 
achterstallig onderhoud bij FO-scholen is mede daarom niet met 
OJSP gelden gefinancierd. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 De verzekering en onderhoud van de nieuwe klaslokalen en gymzalen 
zijn opgenomen in de lumpsum subsidie die betaald wordt aan 
gesubsidieerde schoolbesturen. 
 De school die PwC bezocht heeft, geeft aan zij uit hun financiering van 
het ministerie alleen klein onderhoud kan betalen. (Reserveren voor) 
groot onderhoud is niet mogelijk. 
 Er is leerplicht, de Sint Maarten overheid is hiermee verplicht in ieder 
geval de FO-scholen te bekostigen. 
Institutionele duurzaamheid 
 De dienst inspectie Sint Maarten is belast met de taak van kwaliteit 
onderwijs bij de FO scholen en controleert de condities van de scholen. 
Beleidsmatige inbedding 
 Vooral niet-openbare scholen zijn in dit project aan bod gekomen; om 
het verschil met niet-openbare scholen niet te groot te laten worden, 
  
PwC Pagina 75 van 98
