-    
zouden de openbare scholen meer aandacht verdienen binnen het 
Ministerie van Onderwijs van Sint Maarten. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Eén eindgebruiker (school) heeft aangegeven dat er efficiënt gewerkt is, 
beschikbare middelen nuttig goede samenwerking, afstemming, tijdplanning, betrokkenheid van 
en doelmatig/kosteneffectief 
stakeholders. 
besteed? 
 De doelstellingen zijn voor een aantal scholen behaald. Gezien het 
beschikbare budget is het niet realistisch te veronderstellen dat alle scholen 
op Sint Maarten op het niveau van de projectdoelstelling gebracht kon 
worden.  
In hoeverre hebben het 
 De samenwerking met USONA verliep goed. Geen onnodige bureaucratie. 
bestuur van SONA en de 
uitvoeringsorganisatie 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 76 van 98
