-    
B.2.2. OJSP 2008075 Leerplicht 2008 – 2012 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogde resultaten 
gerealiseerd 
 Opzetten van een afdeling leerplichtambtenaren, inclusief het 
aanstellen van leerplichtambtenaren 
 Richtlijnen voor het functioneren van LPA’s inclusief training 
 Herziening van de eilandverordening met als doel aanpassing aan de 
eisen van het huidige systeem 
 Een update van de inventarisatie met betrekking tot het aantal illegale 
scholen, de leeftijd van de leerlingen, de groepen, geslacht en 
onderwijsniveau van de leerlingen. 
 Data van de leeftijd van leerlingen, geslacht en onderwijsniveau van 
leerplichtige kinderen die niet naar school gaan 
 Verkrijgen van resultaten van psychologische tests die het onderwijs-, 
sociale en ontwikkelingsniveau bepalen van kinderen op illegale 
scholen en zij die niet naar school gaan waar Nederlands of Engels 
gesproken wordt 
 Een evaluatierapport van de fysieke condities van scholen die 
onderwijs geven aan ongedocumenteerde kinderen 
 De competenties van de onderwijzers die op illegale scholen werken, 
zijn in kaart gebracht 
 Een overzichtsrapport van de plaatsen op reguliere scholen voor 
leerlingen 4 – 6 jaar die geboren zijn op Sint Maarten en voor 4 tot 6 
jaar op het eiland gewoond hebben 
 Een conferentie met interactive decision making zal georganiseerd 
worden. 
 Maatschappelijke betrokkenheid is nodig om de lastige problemen die 
illegale leerlingen met zich meebrengen op te lossen.  
 
Gerealiseerd 
NB. In het eindverslag wordt geen directe relatie met de doelen uit het 
projectvoorstel gelegd. Ook worden er geen doelrealisatiepercentages 
gegeven. Behaalde resultaten volgens eindverslag:  
 Twee leerplichtambtenaren zijn aangesteld, training heeft 
plaatsgevonden. 
 De leerplichtverordening voor Sint Maarten is aanwezig. De wet kan 
echter slechts gefaseerd worden uitgevoerd door de vele 
ongedocumenteerde kinderen op Sint Maarten.  
 Er zijn brochures gemaakt met voorlichting voor scholen.  
 De informatiecampagne heeft plaatsgevonden. 
 Er is een eilandverordening leerplicht van kracht zonder onderscheid 
naar verblijfstatus. 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogde doelen 
beoogd vs. gerealiseerd Het hoofddoel is om de leerplicht op Sint Maarten gefaseerd volledig te 
implementeren binnen de komende 5 jaar (2008 – 2012). Het doel van dit 
project is om de eerste fase hiervan te implementeren. 
 
Gerealiseerd 
 De doelen van dit project lijken grotendeels gerealiseerd, alhoewel dit 
niet eenduidig uit de rapportages/ het dossier af te leiden is.  
 Los hiervan blijft de problematiek achter het verzuim. Natuurlijk kan 
niet verwacht worden dat dit binnen dit project wordt opgelost, maar 
op programmaniveau of op het niveau van het ministerie van 
Onderwijs Sint Maarten had hier wel aandacht voor kunnen zijn (zie 
ook duurzaamheid). 
  
PwC Pagina 77 van 98
