-    
 De situatie met betrekking tot leerplicht is zeker verbeterd, maar de 
vraag of het hoofddoel zoals in 2008 geformuleerd (zie boven) gehaald 
is, blijft.  
 Er vindt kennisuitwisseling met Curaçao en Aruba en Bonaire plaats en 
NL. Bijvoorbeeld, in mei 2014 vond een tweedaagse conferentie plaats 
over leerplicht, met deelname van (leerplicht)ambtenaren uit Sint 
Maarten, Aruba, Curaçao, Rijksdienst Caribisch Nederland/OCW en 
Gemeente Amsterdam. 
 De competentieontwikkeling heeft geleid tot thematisch handhaven 
(verzuim door spijbelen, vechten (angst), vakantie, crimineel gedrag). 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 Er is budget voor drie leerplichtambtenaren, maar er zouden eigenlijk 
meer leerplichtambtenaren nodig zijn op Sint Maarten. Voorts is het 
lastig de drie opgeleide ambtenaren vast te houden voor de 
Onderwijsinspectie.  
 Volgens USONA heeft de Division for Inspection onlangs (juni 2015) 
twee leerplichtambtenaren gecontracteerd ter vervanging van twee 
vertrokken ambtenaren. De in-house training is begonnen. 
Institutionele duurzaamheid Grootste uitdagingen: 
 Bureaucratie terugdringen 
 Wetgeving op maat voor Sint Maarten maken 
 Vasthouden van (opgeleide) mensen 
Beleidsmatige inbedding 
 De Onderwijsinspectie geeft aan dat zij op zoek zou moeten gaan naar 
manieren om mensen vast te houden, dan wel goed kennisoverdracht 
te organiseren en methoden van toezicht en handhaving ‘slim’ te 
houden. 
 De wet op de leerplicht is er, maar uitvoering kon slechts gefaseerd 
door de vele ongedocumenteerde kinderen op Sint Maarten 
 De handhaving van de leerplicht kan verder versterkt worden als de 
immigratiedienst van Sint Maarten ook actief gaan handhaven 
(kinderen die het eiland verlaten zonder toestemming school of 
leerplichtambtenaar). Dit gebeurt bijvoorbeeld wel op Curaçao. 
 De problematiek achter het verzuim blijft. Beleidsmatig zou dit 
opvolging moeten krijgen door de overheid van Sint Maarten. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 De onderwijsinspectie is van mening dat de middelen efficiënt zijn 
beschikbare middelen nuttig 
besteed. Enige punt is dat terugkijkend men niet opnieuw voor een 
en doelmatig/kosteneffectief 
Nederlands trainingsbureau zou kiezen. Inhoudelijk was dit bureau goed, 
besteed? 
maar ze (onder)kenden de lokale situatie onvoldoende. 
 Eindgebruikers geven aan dat naar hun mening er te veel geld in 
beleidsontwikkeling is gestoken, dit had beter in meer menskracht 
(inspecteurs) gestoken kunnen worden. 
 Onder het project is 65% van de middelen tot besteding gekomen; rest 
was niet meer nodig en is teruggevloeid naar het OJSP budget en ingezet 
voor project(en) binnen OJSP. 
In hoeverre hebben het De samenwerking met USONA verliep goed. 
bestuur van SONA en de 
uitvoeringsorganisatie 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
  
  
  
PwC Pagina 78 van 98
