-    
B.2.3. SEI 2008102 Rotonde Cole Bay, 2011014 Afwatering, 2011010 
Rotonde Cole Bay fase 2 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogde resultaten 
gerealiseerd 
 Het project heeft als doel zorg te dragen voor soepele verkeersstromen 
op de hoofdverkeersader van personen- en goederenvervoer van en 
naar Simpson Bay – Phillipsburg – Cole Bay/Marigot, hetgeen 
wachttijden vermindert en daardoor het productiviteitsverlies verlaagt. 
 Het afwateringsproject heeft als doel de overstromingen die ontstaan 
in de Cole Bay als gevolg van hevige regenval (Cole Bay is laagste punt 
van naastgelegen berg), voortaan te voorkomen door een goede 
afwatering aan te leggen. 
 
Gerealiseerd 
 Rotonde is opnieuw aangelegd en- verbreed met een extra rijstrook 
 De ondergrondse afwatering is aangelegd. 
 Doelrealisatie volgens eindverslag: 100%. 
 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd doel 
beoogd vs. gerealiseerd 
 Dit is gelijk aan de beoogde resultaten. 
 
Gerealiseerd: 
 De doorstroming van het verkeer is verbeterd. Er zijn geen nulmeting 
of harde cijfers beschikbaar om dit feitelijk te onderbouwen. 
 Er vinden in regen/orkaanseizoen geen overstromingen meer plaats. 
Dit is goed voor de verkeersveiligheid en hygiëne in de Cole Bay.  
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid VROMI geeft aan: 
 Onderhoud op korte termijn is niet aan de orde.  
 De rotonde valt onder wegenbeheerplan van VROMI. 
Institutionele duurzaamheid 
 Er is een wegenbeheerplan van VROMI. In de begroting van VROMI 
wordt jaarlijks geld gereserveerd voor onderhoud van wegen.  
 Er is geen specifiek onderhoudsplan voor de rotonde en afwatering. 
Beleidsmatige inbedding 
 Beleid is dat er een ‘onderhoudspotje’ is voor beheer van wegen. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 De middelen zijn volgens de projectverantwoordelijke efficiënt besteed. Er 
beschikbare middelen nuttig 
is een aanbesteding georganiseerd ten behoeve van selectie van een 
en doelmatig/kosteneffectief 
aannemer. 
besteed? 
 Onderschat is de aankoop van grond aangrenzend aan de (oude) rotonde/ 
onteigening ten behoeve van dit project. Dit heeft in de beginfase tot 
vertraging geleid. Daarna is het project binnen tijd en budget uitgevoerd. 
In hoeverre hebben het De samenwerking met USONA verliep goed. Geen onnodige vertragingen door 
bestuur van SONA en de USONA. Betalingen correct en op tijd.  
uitvoeringsorganisatie 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
  
 
  
  
PwC Pagina 79 van 98
