-    
B.2.4. SEI 2009101 Zoning Sint Maarten 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogde resultaten 
gerealiseerd Het opzetten van een ruimtelijk beleid in de vorm van 
bestemmingsplannen. Het laatste verkavelingsplan uit 2001 verliep in 
2012; sindsdien was er geen zoningplan meer. De volgende vier resultaten 
waren beoogd: 
1. Inhuren van een externe projectmanager voor de duur van 2 jaar; 
2. Uitvoeren van communicatie campagne inclusief 
stakeholdersonderzoek; 
3. Opstellen van de (5) ontwikkelingsplannen waarvoor 
voorbereidingsbesluiten zijn genomen; 
4. Opstellen van de overige (7) ontwikkelingsplannen. 
 
Gerealiseerd 
 Er zijn in totaal 12 ontwikkelingsplannen opgeleverd, waarvan er drie 
zijn afgerond tot en met de fase van bezwaarmaking. Deze drie 
‘wachten’ op politieke bekrachtiging. De andere 9 zitten in fase van 
bezwaartermijnen.  
 Doelrealisatie % volgens het eindverslag: 
Ad 1. 100% 
Ad 2. 100% 
Ad 3. 100% 
Ad 4. 100% 
 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd doel 
beoogd vs. gerealiseerd Een inzichtelijk ruimtelijk beleid draagt bij aan een duurzame 
economische groei en biedt alle belanghebbenden een planologisch kader 
(op zowel juridisch, economisch, infrastructureel als sociaal gebied). 
 
Gerealiseerd 
 Het zoningplan ligt er en er is ambtelijk akkoord (t/m niveau van SG 
VROMI).  
 Het plan is nog niet politiek afgezegend als gevolg van de grote 
belangen en het (in ieder geval tot mei 2015) uitblijven van een nieuwe 
minister van VROMI. Dit dossier is te politiek gevoelig om door de 
waarnemend minister van VROMI (de MP) af te doen. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 Zolang de politiek geen afzegening geeft, moeten de plannen bijgehouden 
worden. Als dit niet te lang duurt (maanden), is dit geen probleem. 
Echter, na langere periode zullen procedures opnieuw doorlopen moeten 
worden, dit kost veel tijd en geld. 
 VROMI geeft aan in haar begroting rekening te houden met deze kosten. 
Institutionele duurzaamheid 
 VROMI kan zelf (kleine) aanpassingen in het plan aanbrengen (dus 
zonder het externe ingenieursbureau).  
 Personele capaciteit en de aanwezigheid van kennis om het proces te 
kunnen begeleiden binnen VROMI is momenteel (mei 2015) voldoende 
voor continuering. 
Beleidsmatige inbedding 
 Het (succes van) het plan is afhankelijk van politieke instemming. Dit 
laat lang (mei 2015: reeds 9 maanden) op zich wachten en vormt 
daarmee een risico voor de duurzaamheid. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Middelen zijn volgens VROMI efficiënt besteed. Wel is er in de beginfase 
beschikbare middelen nuttig 
‘leergeld’ betaald, veel werkzaamheden voor dit project werden voor het 
  
PwC Pagina 80 van 98
