-    
en doelmatig/kosteneffectief eerst uitgevoerd. Na de eerste deelplannen ging het opstellen van de 
besteed? volgende deelplannen steeds efficiënter. 
 Het geselecteerde consortium voor de uitvoering (Haskoning + twee 
lokale contractors) viel al snel uit elkaar: de twee lokale contractors 
stapten binnen 6 maanden uit het consortium. De geleerde les voor een 
volgende keer is (nog) strenger te selecteren op de robuustheid van het 
aangeboden consortium. 
In hoeverre hebben het Samenwerking met USONA ging goed. Wel was de interne relatie binnen Sint 
bestuur van SONA en de Maartense overheid getrapt: BAK was formeel de opdrachtgever/ 
uitvoeringsorganisatie contractpartij, terwijl in praktijk VROMI de aansturing van Haskoning deed. 
USONA qua gevolgde Dit heeft tot de nodige interne strubbelingen geleid, maar op één (kleine) 
procedures hieraan betaling na is dit uiteindelijk altijd goed gekomen. Een volgende keer zou het 
bijgedragen? beter zijn als VROMI direct de contracterende partij is. 
  
  
  
PwC Pagina 81 van 98
