-    
B.2.5. SEI 2009092 Marketing Stimulus Program 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogde resultaten 
gerealiseerd Een directe impuls in marketing met als doel het toerisme te stimuleren en 
daarmee de effecten van de wereldwijde crisis te minimaliseren. Meer 
specifiek: 
 Toename in het aantal overnachtingen door toeristen 
 Het aantrekken van meer toeristen 
 Het terugdringen van seizoenpieken en –dalen 
 Het verhogen van opbrengsten uit het toerisme 
 Het versterken van Sint Maartens concurrentiepositie 
 
Bijgestelde beoogde resultaten 
1. Verenigde Staten: een toename in touroperator boekingen en 
boekingen van hotelkamers; 
2. Canada: een toename van het aantal bezoekers uit Canada; 
3. Nederland en België: een toename van het aantal bezoekers; 
4. Bouw van een platform voor smartphones voor de Sint Maarten 
website 
5. Ontwikkelen van een Sint Maarten kookboek en organiseren 
boekenmarkt 
6. Gezamenlijk marketing programma met Copa Airlines (Latijns-
Amerikaanse markt) 
7. Ontwikkeling van een promenade langs het cultureel erfgoed van Sint 
Maarten.  
 
Gerealiseerd: 
 Doelrealisatie% 
Ad 1. Het aantal bezoekers uit de VS is toegenomen met 100% 
6,4%. Het aantal touroperator boekingen is  
toegenomen met gemiddeld 24,8%. De hotelbezetting 
is met 10% gestegen. 
Ad 2. Het aantal bezoekers is toegenomen met 14,2%. 100% 
Ad 3. Het aantal bezoekers is toegenomen met 8,9%. 100% 
Ad 4. Database en applicatie zijn geïmplementeerd, 100% 
beschikbaar op alle i-phones.  
Ad 5. Het kookboek is gedrukt en verspreid tijdens de 100% 
boekenmarkt.  
Ad 6. De marketingcampagne is gevoerd in augustus – 100% 
september 2011. Focus lag op Latijns-Amerika. Een  
toename in het aantal bezoekers gedurende het seizoen 
is niet zichtbaar. 
Ad 7. Niet uitgevoerd. 0% 
 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd doel: 
beoogd vs. gerealiseerd Het creëren van een gezonde sociaaleconomische startpositie voor de 
toekomst van Sint Maarten door de economie van de Sint Maarten te 
verduurzamen. Dit door de voordelen en spin-offs gerelateerd aan de 
toeristensector beter te benutten.  
 
Gerealiseerd: 
 In de eindrapportage wordt op prestatieniveau verantwoord (zie 
boven).  
 Of de Sint Maarten concurrentiepositie verstevigd is, blijkt niet uit de 
rapportages. 
 De SHTA geeft aan dat de laatste jaren er een toename is in 
toerismeverkeer vanuit Latijns Amerika. Maar er draaien meerdere 
  
PwC Pagina 82 van 98
