-    
B.2.6. IVB 2009003 Nieuwe belastingdienst Sint Maarten 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogde resultaten: 
gerealiseerd Binnen dit project zijn 25 beoogde resultaten geformuleerd, verdeeld over 
zes resultaatgebieden. Ten behoeve van de leesbaarheid geven wij hier 
alleen de zes resultaatgebieden weer: 
A. Personele versterking 
B. Sturing en communicatie 
C. ICT infrastructuur en apparatuur 
D. Opleiding 
E. Fysieke infrastructuur – nieuw gebouw 
F. Wegwerken achterstanden 
 
Gerealiseerd: 
 Op prestatieniveau zijn er resultaten geboekt. Er zijn 
personeelsplannen geschreven, mensen aangenomen, mensen 
opgeleid, ICT aangeschaft en (met vertraging) werkend geïnstalleerd.  
 Achterstanden zijn weggewerkt, met de kanttekening dat tegelijkertijd 
weer nieuwe achterstanden zijn ontstaan. 
 Doelrealisatie % op de zes resultaatgebieden volgens het eindverslag: 
Ad A. gemiddelde doelrealisatie: 95% 
Ad B. gemiddelde doelrealisatie: 90% 
Ad C. gemiddelde doelrealisatie: 90% 
Ad D. gemiddelde doelrealisatie: 100% 
Ad E. gemiddelde doelrealisatie: 80% 
Ad F. gemiddelde doelrealisatie: 100% 
 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd doel 
beoogd vs. gerealiseerd Het bewerkstelligen van een goede financiële positie voor Sint Maarten 
door middel van het investeren in de financiële organisatie in termen van 
capaciteit, processen, procedures en systemen. Het project heeft ten doel 
de afzonderlijke belastingorganisaties (Inspectie, Landsontvanger en 
Eilandsontvanger) te verbeteren en tot één zelfstandige belastingdienst te 
integreren.  
 
Gerealiseerd: 
Weinig: 
 Er zijn nog steeds personeelsproblemen 
 Er zijn nieuwe achterstanden ontstaan 
 ICT is nog steeds chaotisch 
 Integratie van de afzonderlijke belastingorganisaties (Inspectie, 
Landsontvanger en Eilandsontvanger) is niet gerealiseerd (niet alleen 
fysiek) en nog steeds een groot zorgpunt. 
 
71
De evaluatie NBDSXM uit november 2012 concludeert: 
‘De belangrijkste knelpunten betreffen: 
 Gebrek aan mankracht 
 Gebrek aan continuïteit 
 Onduidelijkheid over de positie van de NBDSXM 
 Geen projectorganisatie  
 Heersende cultuur 
 Gebrek aan participatie 
 Gebrekkige communicatie- en informatie-uitwisseling 
 Trage besluitvorming 
 Complexiteit van het traject 
                                                             
71
 Aligned Management, Eindrapport Evaluatie Project NBDSXM, November 2012, p. 8, 9 en 10. 
  
PwC Pagina 84 van 98
