-    
 Onvoldoende mate van operationalisatie van 
projectdoelstellingen 
 Aangescherpte checks & balances bij USONA 
 Uitvoerbaarheid van de voorgenomen resultaten 
 Onvoldoende gedragen projecteigenaarschap 
 Niet realistische planning 
 Gebrekkige aansturing van het integratieproces 
 Niet realiseren van een kantoorgebouw voor de Belastingdienst 
 In onvoldoende mate gerealiseerde opleidingstraject’ 
 
Conclusies:  
 ‘Het project heeft niet op een doelmatige wijze plaatsgevonden’ 
en  
 ‘Het project is tot op heden niet voldoende doeltreffend geweest.’ 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 De uitdagingen voor de Sint Maarten belastingdienst waren groot. Het 
project heeft wellicht als stimulans in de goede richting gewerkt 
(volgens USONA was dit ook de intentie), maar zowel tijd als budget 
waren volstrekt onvoldoende om de problemen aan te kunnen. In het 
projectvoorstel werd oorspronkelijk ANG 24,1 mln. begroot, 
uiteindelijk is ANG 5,6 mln. toegekend aan dit project. 
 Het ministerie van Financiën schat de kosten voor realiseren van 
beoogde doelen (die anno 2015 nog steeds actueel zijn) op ca. ANG 60 
mln. Het ministerie van Financiën probeert op dit moment geld en 
capaciteit te krijgen vanuit Nederland. 
 Volgens het ministerie van Financiën had dit project met deze 
opdracht/doel nooit geaccepteerd mogen worden, het was bij voorbaat 
niet realistisch.  
Institutionele duurzaamheid 
 De cultuuromslag moet plaatsvinden binnen de Belastingdienst, maar 
ook binnen de Sint Maarten maatschappij. Er heerst een zwakke 
belastingmoraal. De projectdoelstellingen druisen tegen de heersende 
Sint Maarten cultuur in. Dit maakt dat de genoemde ambities lastig 
institutioneel duurzaam te maken zijn. 
Beleidsmatige inbedding Het ministerie van Financiën geeft aan er wel van geleerd te hebben, dit zal 
in toekomstig beleid meer aandacht krijgen:  
 De cultuuromslag die moet plaatsvinden bij deze dienst moet niet 
onderschat worden. 
 Doelstellingen moet men realistisch houden. Vermoeden bestaat dat in 
dit project destijds is toegeschreven naar mooie vooruitzichten om het 
beschikbare budget vrij te maken. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Het project is an sich efficiënt uitgevoerd (aldus BAK). De mensen zijn 
beschikbare middelen nuttig 
opgeleid, ICT is doelmatig gekocht.  
en doelmatig/kosteneffectief 
 De maatschappelijke effecten bleven echter grotendeels uit. De conclusie 
besteed? 
uit de evaluatie november 2012 is bevestigt dit beeld (zie maatschappelijk 
effect). En daarmee is de vraag of het geld efficiënt besteed is.  
In hoeverre hebben het 
 USONA heeft het projectvoorstel (dat was teruggebracht tot ANG 12,9 
bestuur van SONA en de 
mln.), gescoord op 62 punten van 100, en slechts een bedrag goedgekeurd 
uitvoeringsorganisatie 
voor de concrete onderdelen van het voorstel ter waarde van ANG 5,6 
USONA qua gevolgde 
mln. Hiermee heeft USONA geprobeerd alleen middelen in te zetten die 
procedures hieraan 
een redelijke kans op effect hebben, en daarmee efficiënt besteed konden 
bijgedragen? 
worden.  
 Over de rol van USONA is het ministerie van Financiën negatief. USONA 
had dit project nooit mogen goedkeuren. Andersom is ook waar dat de 
Sint Maartense overheid (BAK) dit project niet zo had moeten indienen. 
 
  
PwC Pagina 85 van 98
