-    
B.2.7. IVB 2009032 Opbouw landsbestel Sint Maarten 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogde resultaten 
gerealiseerd Het coördinerend vermogen versterken bij het opbouwen van de 
toekomstige ministeries van Sint Maarten in de sectoren Justitie, 
Educatie, Ruimtelijke Ordening, Gezondheidszaken, Belastingdienst en 
Algemene Zaken door de inzet van kwartiermakers.  
 
De volgende te behalen resultaten geformuleerd: 
1. Plan van aanpak voor de taken en werkzaamheden van de in te 
zetten coördinatoren 
2. Beleidsdocumenten voor de verschillende sectoren (ministeries) 
3. Operationele plannen per ministerie 
4. Communicatieplannen en implementatie hiervan 
5. Overdrachtsdossier t.b.v. de continuïteit bij de overgang 
 
Medio 2011 is in overleg met USONA het project gelabelled als 
‘draaischijf’: alle restgelden van het IVB-programma zijn overgeheveld 
naar dit project waarmee nieuwe projecten zijn geïnitieerd. Deze 
afspraken betreffende herprioriteringen zijn vastgelegd in de notulen van 
het Bestuurlijk Overleg tussen NL en Sint Maarten op 14 september 2011. 
 
Deze draaischijfprojecten betroffen: 
1. Opschoning Burgerzaken 
2. Projectleider Bureau Intellectueel Eigendom 
3. Implementatieplan Gaming Control Board 
4. Ondersteuning Statistiek, opzet ‘National Accounts Statistics’ 
5. Kerntakenanalyse 
6. Bestuursschool 
 
Gerealiseerd 
 De 5 hierboven genoemde te behalen resultaten zijn volledig behaald 
(doelrealisatie volgens eindverslag 100%). In praktijk betekende dit 
dat er op verschillende plekken binnen de Sint Maarten overheid 
interimfuncties en functies als kwartiermakers en waarnemend 
leidinggevenden zijn vervuld. Zij hebben bijgedragen aan de 
bestuurlijke opbouw van de Sint Maarten overheid. Voorts 
ondersteunende diensten bij projecten en (beperkt) aanschaf van 
hardware.  
 
De zes ‘draaischijfprojecten’ zijn niet afzonderlijk gescoord op 
doelrealisatie in het eindverslag. Tezamen genomen wordt wel een % 
genoemd: 90%. Oordeel PwC over de draaischijfprojecten op basis van 
gesprekken: 
 Ad 1. Positief. Database is opgeschoond en lokale medewerkers zijn 
getraind bijhouden hiervan 
 Ad 2. Positief. Het BIE is actief en financiert zichzelf 
 Ad 3. Niet verder gekomen dan planfase. Gaming Control is politiek 
gevoelig onderwerp. 
 Ad 4. Ondersteuning is geleverd, implementatieplan is geschreven. 
Niet verder gekomen, probleem blijft betrouwbare dataverzameling. 
 Ad 5 en 6. Deze projecten hebben geen doorgang gevonden. Fase 1 
van kerntakenanalyse (nr. 5) is uitgevoerd (door SOAB) en input 
geweest voor de bestuurskrachtmeting (door SOAB), die uit eigen 
middelen door Sint Maarten is gefinancierd. 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogde doelen 
beoogd vs. gerealiseerd 
  
PwC Pagina 86 van 98
