-    
 Het coördinerend vermogen versterken bij het opbouwen van de 
toekomstige ministeries van Sint Maarten in de sectoren Justitie, 
Educatie, Ruimtelijke Ordening, Gezondheidszaken, Belastingdienst 
en Algemene Zaken door de inzet van kwartiermakers. 
 Draaischijfprojecten: efficiënt ‘hergebruik’ van overgebleven 
middelen ter versterking van de IVB doelstellingen. 
 
Gerealiseerd 
 Kwartiermakers zijn aangesteld voor de inrichting van de 
verschillende departementen 
 Het project heeft positieve bijdrage geleverd aan alle 
programmalijnen van het IVB Sint Maarten door de diversiteit aan 
deelprojecten.  
 Ook de zes ‘draaischijfprojecten’ zijn grotendeels succesvol geweest. 
Wel hebben wij ten algemene een kritische kanttekening over deze 
projecten, zie efficiëntie.  
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid Ten algemene: 
 Alle ministeries hebben een slag gemaakt en in de begroting zijn de 
verschillende bestuurseenheden / departementen/ diensten geborgd. 
 De draaischijfprojecten hebben een eigen vervolg gekregen binnen de 
afdeling. Het BIE is een succes omdat het zichzelf financiert.  
 Aandachtspunt is de haalbaarheid voor de Sint Maarten overheid om 
alle initiatieven uit het IVB ‘in de lucht te houden’. 
Institutionele duurzaamheid 
 Er is veel bereikt gezien de uitgangspositie van Sint Maarten. De 
kwartiermakers waren er om het opzetten van de ministeries te 
ondersteunen; deze ministeries zijn opgezet en functioneren. 
 Onze observatie is wel de vraag of de Sint Maartense overheid met deze 
instituties niet te zwaar wordt opgetuigd.  
Beleidsmatige inbedding 
 Idem 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de Ten algemene: 
beschikbare middelen nuttig 
 Gegeven de context (nieuwe staatkundige verhoudingen, bestuurlijke 
en doelmatig/kosteneffectief 
onervarenheid, beperkte middelen) zijn de projecten efficiënt uitgevoerd.  
besteed? 
 Het toepassen van de ‘draaischijf’ (herbestemmen van vrijgevallen 
budgetten van andere projecten) heeft in de perceptie van betrokkenen 
(overheid Sint Maarten en USONA) tot een efficiënte inzet van middelen 
geleid. 
 Onze kanttekening hierbij is dat dit inderdaad zo gezien kan worden, 
maar een andere zienswijze is ook mogelijk. Efficiënt werken kan ook 
betekenen dat men werkt tegen zo laag mogelijke kosten. Dit laatste lijkt 
geen overweging geweest te zijn bij de draaischijfprojecten, noch bij de 
Sint Maartense overheid, noch bij USONA. De impliciete veronderstelling 
van de draaischijfprojecten was blijkbaar dat het beschikbare budget 
volledig benut moest worde n.  
In hoeverre hebben het Geen specifieke informatie over. 
bestuur van SONA en de 
uitvoeringsorganisatie 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
 
 
  
  
PwC Pagina 87 van 98
