-    
B.2.8. IVB 2010010 Opzet Public Service Centre 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogde resultaten 
gerealiseerd Het instellen van operationalisering van een Public Service Center (PSC) 
waarin alle informatie, diensten en producten van de overheid op 
klantgeoriënteerde wijze en met een integrale aanpak op effectieve 
efficiënte wijze worden aangeboden, verstrekt en/of geleverd. 
 
Beoogde resultaten waren beoogd binnen de volgende 5 resultaatgebieden: 
1. Bezoekersstroom -> transitie naar de afdeling PSC AZ. 
2. Informatievergaring en –verwerking -> transitie naar de afdeling PSC 
AZ. Training van het Customer Care Centre op verschillende loketten.  
3. Klachten -> transitie naar de SG’s van alle ministeries. Implementatie 
van een klachtenafhandelingssysteem.  
4. Kwaliteit informatieoverdracht en prestatie -> transitie naar de 
afdeling PSC AZ. Producten en diensten database opzetten en in 
gebruik nemen.  
5. Kwaliteit diensten en producten -> transitie naar de afdeling PSC AZ. 
 
Gerealiseerd 
Het PSC staat fysiek in Simpson Bay en wordt dagelijks bezocht door 
burgers. Ten aanzien van de resultaatgebieden: 
 Ad 1: 100% 
 Ad 2: 100% 
 Ad 3: 100% 
 Ad 4: 100% 
 Ad 5: 100% 
 
Kanttekening is dat niet alle diensten van de overheid in het PSC worden 
aangeboden.  
 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd doel 
beoogd vs. gerealiseerd Het instellen van operationalisering van een Public Service Center (PSC) 
waarin alle informatie, diensten en producten van de overheid op 
klantgeoriënteerde wijze en met een integrale aanpak op effectieve 
efficiënte wijze worden aangeboden, verstrekt en/of geleverd. 
 
Gerealiseerd 
 PSC is een succes en heeft zelfs meer/breder effect dan beoogd. Naast 
de sterk verbeterde dienstverlening (service) van de Sint Maarten 
overheid, is door (bij toeval) het PSC in de Simpson Bay Area te 
lokaliseren, de verkeersdrukte afgenomen. Ook worden de ‘schotten’ 
tussen ministeries (deels) met dit project doorbroken.  
 Tegelijkertijd moet vermeld worden, dat anders dan de resultaatcijfers 
van hierboven suggereren, een aantal geplande diensten vooralsnog 
niet door het PSC worden uitgevoerd.  
 
  
PwC Pagina 88 van 98
