-    
Uitgangspunt bij het vormgeven van deze onderzoeksaanpak is geweest dat wij een feitelijk onderbouwde 
conclusie kunnen geven over de doelrealisatie (effectiviteit) van alle projecten in de samenwerkingsprogramma’s 
en dit oordeel verder onderbouwen middels een verdiepend onderzoek naar acht projecten die een representatief 
beeld van de programma’s geven. Het verdiepend onderzoek is tevens gericht op de beantwoording van de vragen 
over duurzaamheid, efficiëntie en impact van de samenwerkingsprogramma’s. Dit is in de 10 projecten 
onderzocht, om voldoende diepgang van het onderzoek te garanderen. Daarmee zijn onze bevindingen en 
conclusies over duurzaamheid, efficiëntie en impact van de samenwerkingsprogramma’s gebaseerd op een 
onderzoek in een selectie van de projecten en daarnaast op de beschikbare informatie uit rapportages over de 
programma’s als geheel. 
Op de volgende pagina’s is de uitgewerkt toetsingskader opgenomen. Dit toetsingskader is eveneens gehanteerd 
voor de evaluaties die zijn uitgevoerd voor de samenwerkingsprogramma’s op Sint Maarten, Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. 
 
  
PwC Pagina 91 van 98
