Voor de volledigheid wijs ik er op dat inwerkingtreding met terugwerkende kracht 
niet mogelijk is gelet op de samenhang met de fiscale tegemoetkoming die met 
 
ingang van 1 januari 2016 beoogd is te vervallen. Om te voorkomen dat het 
 
wetsvoorstel niet tijdig wordt afgerond en door die samenhang pas per 1 januari 
Datum 
 
2017 in werking treedt behelst het wetsvoorstel een mogelijkheid om 
 
inwerkingtreding per 1 juli 2016 mogelijk te maken. Dit is echter – mede Onze referentie 
2015-0000293220 
ondersteund door de Tweede Kamer tijdens het wetgevingsoverleg omtrent dit 
 
wetsvoorstel - uitsluitend bedoeld als een terugvaloptie. 
 
In het belang van de bevolking in Caribisch Nederland doe ik daarom een 
dringend beroep op u om inwerkingtreding per 1 januari a.s. mogelijk te maken. 
Ik verzoek u dan ook, ondanks het late tijdstip waarop dit wetsvoorstel uw Kamer 
bereikt, uw medewerking te verlenen aan een spoedige behandeling van dit 
wetsvoorstel. 
 
Graag verneem ik van u of u bepaalde wensen hebt met betrekking tot de 
behandeling zodat ik van mijn kant er zorg voor kan dragen daaraan te voldoen.  
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
Jetta Klijnsma 
 
 Pagina 2 van
