2 
Het voorstel w ijzigt de bepalingen betreffende voorw aardelijke delegatie van 
regelgevende bevoegdheid zoals deze thans in de artikelen 10b, elfde lid, en 10d, 
3
elfde lid, van de Wet op het voortgezet onderw ijs (WVO) zijn opgenomen. Qua 
formulering volgt het voorstel hierbij aanw ijzing 43 van de Aanw ijzingen voor de 
4
regelgeving. Niet alle in de WVO opgenomen voorw aardelijke delegatiebepalingen 
w orden echter door het voorstel gew ijzigd. Als gevolg hiervan zal in de WVO 
voorw aardelijke delegatie op verschillende manieren tot uitdrukking worden 
gebracht, w aarbij verschillende procedurele voorw aarden komen te gelden. Zo zal 
in sommige gevallen de w ens van een vijfde van het grondw ettelijk aantal leden 
van een der kamers der Staten-Generaal voldoende zijn om ervoor te zorgen dat de 
w etgever in formele zin beslist over het onderw erp van de beoogde algemene 
maatregel van bestuur, terw ijl in andere gevallen hiervoor een gew one 
5
meerderheid in een der beide kamers vereist zal zijn. De toelichting geeft geen 
motivering voor dit onderscheid. Niet ondenkbaar is dat de toepassing van 
verschillende bepalingen met verschillende procedurele voorw aarden tot 
verw arring zal leiden op het moment dat algemene maatregelen van bestuur die 
krachtens de WVO worden vastgesteld, aan de Tw eede en Eerste Kamer w orden 
overgelegd. 
 
Gelet op het voorgaande adviseert de Afdeling de voorw aardelijke 
delegatiebepalingen in de WVO zoveel mogelijk op gelijke w ijze vorm te geven. 
 
  
                                        
3
  Artikel I, onderdelen B en D. 
4
  Aanw ijzing 43 bepaalt dat voor voorw aardelijke delegatie het volgende model w ordt gebruikt:  
 Een krachtens artikel ... vastgestelde algemene maatregel van bestuur w ordt aan de beide kamers 
der Staten-Generaal overgelegd. Hij treedt in w erking op een tijdstip dat nadat vier w eken na de 
overlegging zijn verstreken bij koninklijk besluit w ordt vastgesteld, tenzij binnen die termijn door 
of namens een der kamers of door ten minste een vijfde van het grondw ettelijk aantal leden van 
een der kamers de w ens te kennen w ordt gegeven dat het onderw erp/de inw erkingtreding van de 
algemene maatregel van bestuur bij w et w ordt geregeld. In dat geval w ordt een daartoe 
strekkend voorstel van w et zo spoedig mogelijk ingediend. Indien het voorstel van w et w ordt 
ingetrokken of indien een van de beide kamers van de Staten-Generaal besluit het voorstel niet 
aan te nemen, w ordt de algemene maatregel van bestuur ingetrokken. 
5
  Zo bepaalt artikel 10, elfde lid, WVO: De in het tiende lid bedoelde algemene maatregel van 
bestuur w ordt aan de beide kamers der Staten-Generaal overgelegd. De maatregel treedt niet in 
w erking dan nadat vier w eken na de overlegging zijn verstreken en gedurende die termijn niet 
door of namens een van beide kamers de w ens w ordt te kennen gegeven dat het in die maatregel 
geregelde onderw erp bij de w et w ordt geregeld. Alsdan w ordt een daartoe strekkend 
w etsvoorstel zo spoedig mogelijk ingediend.
