3 
3. Positie van Caribisch Nederland  
 
Het w etsvoorstel heeft ook betrekking op BES-w etgeving. Voor de BES-eilanden 
geldt dat ingevolge de artikelen 207 en 208 van de Wet openbare lichamen BES 
overleg met de bestuurscolleges van deze eilanden vereist is. Deze bepalingen 
impliceren ten minste dat de bestuurscolleges van voornemens op de hoogte 
6
w orden gesteld. De toelichting gaat niet in op de w ijze w aarop de 
bestuurscolleges zijn geraadpleegd. Evenmin is vermeld w elke opmerkingen door 
de bestuurscolleges naar voren zijn gebracht, wat daarop de reactie is van de 
regering en in hoeverre en op w elke w ijze de opmerkingen zijn verw erkt in het 
voorstel.  
 
De Afdeling adviseert de toelichting op dit punt aan te vullen.  
 
4. De Afdeling verw ijst naar de bij dit advies behorende redactionele bijlage. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State geeft U in overw eging het voorstel 
van w et te zenden aan de Tw eede Kamer der Staten-Generaal, nadat met het 
vorenstaande rekening zal zijn gehouden. 
 
 
De vice-president van de Raad van State, 
                                        
6
  Zie ook het advies van de Afdeling inzake het voorstel van een w et tot w ijziging van enige 
onderw ijsw etten in verband met het invoeren van de verplichting voor scholen om de sociale 
veiligheid op school te w aarborgen, Kamerstukken II 2014/15, 34 130, nr. 4.
