I 
Redactionele bijlage bij het advies van de Afdeling advisering van de Raad van 
State betreffende no.W05.14.0471/I 
 
 Artikel VIII en IX voorzien van een toelichting. 
 Artikel XI, derde lid, vervangen door: 
3. In afw ijking van artikel X, derde lid, geldt voor scholen w aarvan het 
bevoegd gezag een besluit als bedoeld in het eerste lid heeft genomen dat 
in het schooljaar 2017-2018 voor de laatste maal gelegenheid w ordt 
gegeven tot het afleggen van het eindexamen voorbereidend middelbaar 
beroepsonderw ijs volgens de op 31 juli 2016 bij of krachtens de Wet op 
het voortgezet onderw ijs, respectievelijk de Wet voortgezet onderw ijs BES 
vastgestelde voorschriften, voor de leerlingen die voor 1 augustus 2017 
zijn toegelaten tot het vierde leerjaar. 
4. In afw ijking van het derde lid, geldt voor scholen w aarvan het bevoegd 
gezag een besluit als bedoeld in het eerste lid heeft genomen dat het 
bevoegd gezag in het schooljaar 2018-2019 een eerder afgew ezen leerling 
nogmaals in de gelegenheid stelt het in het derde lid bedoelde examen af te 
leggen.
