Bedrijfsvoeringsparagraaf 
In de uitvoering van het beleid op het terrein van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking wordt gebruik gemaakt van het apparaat van 
het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Het is om deze reden dat in de 
bedrijfsvoeringsparagraaf wordt verwezen naar de bedrijfsvoeringspara-
graaf in het jaarverslag van het Ministerie van Buitenlandse Zaken. 
Uitzondering hierop zijn de onderdelen rechtmatigheid en de totstand-
koming van de beleidsinformatie.
Groeiparagraaf
Op 20 april 2011 is de aanpassing van de presentatie van de Rijksbe-
groting onder de naam Verantwoord Begroten in de Tweede Kamer 
behandeld. De nieuwe presentatie geeft meer inzicht in de financiële 
informatie, de rol en verantwoordelijkheid van de Minister en laat een 
duidelijke splitsing tussen apparaat en programma zien. In het voorlig-
gende jaarverslag zijn alle begrotingsartikelen ingevuld volgens de 
nieuwe voorschriften.
HGIS jaarverslag
Samen met de jaarverslagen van Buitenlandse Zaken en Buitenlandse 
Handel & Ontwikkelingssamenwerking, wordt het HGIS-jaarverslag 2014 
aangeboden aan het parlement. De Nederlandse uitgaven voor buiten-
lands beleid, die op verschillende departementale begrotingen staan, zijn 
gebundeld in de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS). 
In aanvulling op de departementale jaarverslagen geeft het 
HGIS-jaarverslag een integraal overzicht van de besteding van middelen 
voor buitenlands beleid.
Controleverklaring en auditrapport
In het kader van de wettelijke controletaak geeft de Auditdienst Rijk (ADR) 
jaarlijks een controleverklaring af bij ieder jaarverslag. Daarnaast heeft de 
auditdienst een wettelijke taak om zowel de totstandkoming van de 
niet-financiële informatie als het gevoerde financiële en materiële beheer 
en de daartoe bijgehouden administraties te onderzoeken. Over de 
belangrijkste bevindingen van deze onderzoeken en van eventuele 
onderzoeken naar overige aspecten van de bedrijfsvoering brengt de ADR 
verslag uit in het jaarlijkse samenvattende auditrapport waarin zowel 
hoofdstuk V als XVII is meegenomen. Deze bevindingen vallen niet onder 
de reikwijdte van de controleverklaringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVII, nr. 1 11
