BELEIDSARTIKELEN 
Belangrijkste financiële ontwikkelingen op hoofdlijnen 
Hieronder volgen de belangrijkste financiële ontwikkelingen op hoofd-
lijnen per beleidsartikel. Een gedetailleerd overzicht treft u aan in de 
daaropvolgende financiële toelichting per beleidsartikel.
  
Hoofdstuk 17 Realisatie begroting op hoofdlijnen (bedragen in miljoenen euro)
   Realisatie 2013 Ontwerpbe-  Realisatie 2014  Verschil 
groting 2014 realisatie – OB 
 1  Duurzame handel en investeringen  374  418 391   -27 
 2  Duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid 
en water  666 587   549  -38 
 3  Sociale vooruitgang  1.116  1.019  1.015  -4 
4   Vrede en veiligheid voor ontwikkeling  527  693 573   -120 
 5  Versterkte kaders voor ontwikkeling  335  79 285  206  
  Toaal Begroting BH&OS  3.018 2.796   2.813  17
1. Duurzame handel en investeringen 
De lagere realisatie op dit artikel wordt in belangrijke mate veroorzaakt, 
doordat het budget voor ORIO verder neerwaarts is bijgesteld. Ook zijn de 
budgetten voor de landenprogramma’s, een aantal bedrijfsleveninstru-
menten en de bijdragen aan internationale organisaties verlaagd.
2. Duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid en water 
De lagere realisatie op artikel 2 is deels het gevolg van de BNP-korting op 
dit artikelonderdeel. Zo werd het landenbudget voedselzekerheid in bijna 
alle partnerlanden naar beneden bijgesteld en had de BNP-korting 
consequenties voor het landenbudget water. Daarnaast wordt de lagere 
realisatie op klimaat onder andere veroorzaakt doordat er vertraging is 
opgelopen in de uitvoering van een lopende activiteit in het Grote Meren 
Programma.
4. Vrede en veiligheid voor ontwikkeling 
De instelling van het Relief Fund leidde enerzijds tot een verhoging van 
artikel 4. Daartegenover stond een lagere realisatie als gevolg van de 
overheveling van middelen uit het Budget Internationale Veiligheid (BIV) 
naar de begrotingen van het Ministerie van Defensie en van Buitenlandse 
Zaken.
5. Versterkte kaders voor ontwikkeling 
De mutatie op dit artikel is technisch van aard. De BNP-aanpassingen van 
het ODA-budget worden in de begroting in eerste instantie op dit artikel 
geparkeerd. Voor 2014 ging het om een BNP-korting van EUR 206,4 
miljoen. In de loop van het jaar is deze korting verdeeld over de verschil-
lende thema’s in de begroting. In de realisatie is het geparkeerde bedrag 
op artikel 5 dus weggewerkt, waardoor de stand van het artikel hoger 
uitvalt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVII, nr. 1 30
