regeringen de oproep van de Minister voor bijdragen aan het Rana Plaza 
compensatiefonds. Ook heeft Nederland het initiatief genomen tot het 
Pakistan Buyers Forum waarin internationale modemerken samenwerken 
voor betere naleving van sociale en milieunormen bij hun leveranciers in 
Pakistan. Bij het verbeteren van de infrastructuur is minder gedaan dan 
voorgenomen omdat de ontwikkeling van projecten en de overgang van 
projectontwikkeling naar projectgunning en aanbesteding meer tijd 
vergden dan gepland. Bij nader inzien is de deelname aan Private 
Infrastructure Development Group (PIDG) niet met EUR 10 miljoen 
verhoogd, om ruimte te laten voor een nieuwe investering in het 
Infrastructure Development Fund (IDF) van FMO.
Het kabinet presenteerde zijn reactie op de beleidsdoorlichting van de IOB 
van het Nederlandse beleid voor private sectorontwikkeling. Nederland 
gaat haar beleid voor private sectorontwikkeling aanscherpen door meer 
aandacht voor ontwikkelingsrelevantie en impact, versterkte synergie 
tussen de programma’s voor private sectorontwikkeling, scherpere 
toetsing op additionaliteit van programma’s om marktverstoring te 
voorkomen en een sterkere aansturing van de uitvoeringsorganisaties 
door het ministerie. Verder is op basis van een IOB Review van het 
Initiatief Duurzame Handel (IDH) besloten tot vervolgfinanciering voor de 
periode 2016–2020.
Tot slot was 2014 op het gebied van exportcontrole en strategische 
goederen een zeer druk jaar. Dit kwam met name doordat de EU sancties 
afkondigde tegen Rusland naar aanleiding van de gebeurtenissen in de 
Krim en Oost-Oekraïne. Dit leidde onder andere tot een vergunningplicht 
voor de olie- en gasindustrie. Daarnaast trad Syrië toe tot het Chemisch 
Wapenverdrag en rapporteerde over betrokkenheid van Nederlandse 
bedrijven bij het Syrische chemisch wapenprogramma. Dit is gemeld in 
een brief aan de Kamer.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
  
Beleidsartikel 1 Duurzame handel en investeringen
(x EUR 1.000)
   Realisatie   Realisatie Realisatie  V astge- Verschil 
2012 2013 2014 stelde 2014 
begroting 
2014 
 Verplichtingen   153.224  209.837  756.071  947.055  – 190.984 
        
 Uitgaven:       
        
 Programma-uitgaven totaal   316.842 373.529  391.412   418.256  – 26.844 
        
        
 1.1  Versterkt  
internationaal 
handelssysteem, 
met aandacht      
  voor Maatschap- 
pelijk Verantwoord 
Ondernemen  2.280  10.499  9.707  13.436  – 3.729 
        
        
  Bijdrage (inter)na- 
tionale organi-
saties      
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVII, nr. 1 33
