Realisatie  Realisatie Realisatie  V astge- Verschil 
2012 2013 2014 stelde 2014 
begroting 
2014 
 1.4  Dutch good  
growth fund: 
intensivering van 
ontwikkelings-      
  relevante  
investeringen in en 
handel met 
ontwikkelings-      
  landen door het  
Nederlandse en 
het lokale 
bedrijfsleven,      
  met de focus op  
het MKB    81.839  50.000  31.839 
        
  Subsidies/ 
opdracht/garanties      
   waarvan 
programma’s 
Dutch Good 
Growth Fund    81.839 50.000   31.839 
        
  Ontvangsten   0  1.833  5.132  9.315 – 4.183  
        
 1.10  Versterkt  
internationaal 
handelssysteem 
met aandacht voor      
  Maatschappelijk  
Verantwoord 
Ondernemen   1.833  5.132 9.315   – 4.183
E. Toelichting
Verplichtingen
De daling van het verplichtingenbudget op dit artikel bestaat uit een saldo 
van mutaties. Zoals gemeld bij Tweede Suppletoire Begroting, zijn de 
verplichtingen voor het Dutch Good Growth Fund (DGGF) grotendeels in 
2014 aangegaan. Het verplichtingenbudget is hiervoor opgehoogd. Verder 
zijn de programma’s van IDH en Solidaridad overgeheveld vanuit artikel 2 
(voedselzekerheid) omdat zij inhoudelijk (verduurzaming handelsketens) 
beter onder private sector ontwikkeling passen. Voorts is, zoals gemeld in 
de Decemberbrief, een technische negatieve bijstelling van het verplich-
tingenbudget doorgevoerd als gevolg van de overheveling van verplich-
tingen van oude naar nieuwe budgetten.
Uitgaven
Artikel 1.1
Zoals in de Tweede Suppletoire Begroting is toegelicht, worden de lagere 
uitgaven voor maatschappelijk verantwoord ondernemen (MVO) 
veroorzaakt door een lagere behoefte bij de posten aan technische 
ondersteuning op het gebied van MVO. Daarnaast wordt de technische 
assistentie op het terrein van Fair Trade in het vervolg gefinancierd vanuit 
het budget voor het CBI.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVII, nr. 1 36
