Binnen SRGR werd in 2014 speciale aandacht gericht op de integratie van 
SRGR en vrouwenrechten, inclusief de bestrijding van kindhuwelijken en 
seksueel geweld tegen vrouwen. Als onderdeel van de review van 
ICPD+20 nam de VN een vernieuwde agenda aan met meer inzet op 
mensenrechten, tegengaan van discriminatie op basis van seksuele 
oriëntatie, bestrijden van de HIV/Aids epidemie en bereiken van genderge-
lijkheid; een opmerkelijk resultaat gezien de weerstand tegen delen van de 
SRGR-agenda vanuit meer conservatieve landen en religieuze groepen.
Nederland zocht in 2014 actief samenwerking met gelijkgezinde, maar ook 
met minder voor de hand liggende landen en partners, bijvoorbeeld het 
Vaticaan. Trilaterale samenwerking werd met Tunesië tot stand gebracht in 
onder meer Jemen en Mali. De ramp met vlucht MH17 had ook een 
directe impact op de (inter)nationale SRGR-gemeenschap. Aan boord van 
de MH17 bevonden zich ook Nederlandse aidsactivisten, onder wie de 
onderzoeker Joep Lange, op weg naar de internationale aidsconferentie in 
Melbourne.
In een internationale context waar vrouwenrechten en gendergelijkheid 
sterk onder druk blijven staan, zette Nederland actief in op de verbetering 
van de positie van vrouwen, onder meer door de bijdrage aan interna-
tionale consensus over het gendergelijkheidsdoel in de post 2015 agenda, 
alsook betere integratie van vrouwenrechten in speerpuntprogramma’s, 
waaronder het Dutch Good Growth Fund (artikel 1.4).
In 2014 is verder gewerkt aan uitvoering en vormgeving van beleid en 
instrumentarium voor de versterking van het maatschappelijk middenveld 
in lage- en middeninkomenslanden. Het beleidskader «Samenspraak en 
Tegenspraak» werd uitgewerkt en vormt de leidraad voor het aangaan van 
strategische partnerschappen met maatschappelijke organisaties op het 
terrein van pleiten en beïnvloeden.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
  
Beleidsartikel 3 Sociale vooruitgang
(x EUR 1.000)
    Realisatie  Realisatie  Realisatie  Vastge- V erschil 
2012 2013 2014 stelde 2014 
begroting 
2014 
 Verplichtingen   654.984  184.754  609.348 486.048   123.300 
        
Uitgaven:        
        
 Programma-uitgaven totaal  1.132.182   1.115.501  1.014.820  1.018.987  – 4.167 
        
3.1  Seksuele en   
reproductieve 
gezondheid en 
rechten voor 
iedereen en een 
halt aan de 
verspreiding van 
HIV/Aids  377.004  399.752  415.567  415.756 – 189  
        
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVII, nr. 1 46
