helpdesk ingericht en een handleiding opgesteld die te vinden is op het 
Rijksportaal.
Kwaliteit van de beleidsinformatie
Om de kwaliteit van de beoordeling vooraf van grote financieringen te 
verbeteren en meer inzicht te krijgen in de realisatie van de beleidspriori-
teiten is in 2014 binnen BZ het Quality at Entry (Q@E) proces gestart. Een 
van de resultaten van het Q@E proces is de kwalitatieve verbetering van 
de standaard beoordelingsmemoranda voor activiteiten. De beoordeling 
van de beleidsrelevantie en van de kwalitatieve aspecten van de activi-
teiten wordt hiermee expliciet gemaakt. In 2014 is er geëxperimenteerd 
met een activiteitenschouw om eerder sturing te kunnen geven op de 
beleidsprioriteiten. Dit experiment is positief ontvangen en de kwaliteit 
van de gepresenteerde informatie is hoog geweest. IOB heeft het proces 
geëvalueerd en geadviseerd het uit te breiden naar de posten en het Q@E 
te verlengen. Dit advies is overgenomen. Het Q@E wordt vanaf 1 januari 
2015 ook toegepast op de posten. Eind 2014 is de tweede activiteiten-
schouw gestart. Begin 2015 zal deze afgerond worden.
Betrouwbaarheid beleidsgegevens
Behalve vooraf bij de beoordeling en de registratie is het ook van belang 
dat er ten behoeve van de uitvoering betrouwbare informatie vastgelegd 
en bijgehouden wordt. Daarom zijn ten behoeve van interne sturing & 
monitoring, de ODA-rapportage aan OESO/DAC en de open data, binnen 
FEZ afspraken gemaakt over de registratie en verificatie van de beleidsge-
gevens van de ODA-activiteiten. Van deze data wordt onder andere 
gebruik gemaakt bij de boven vermelde activiteitenschouw, maar ook bij 
het in kaart brengen van de inzet op de minst-ontwikkelde landen, de 
verdeling van de OS-middelen over de verschillende kanalen, de omvang 
van activiteiten en het uitgavenritme. Voor de webpagina met de 
begroting is het van belang dat de ramingen van de uitgaven voortdurend 
bijgehouden worden om een zo realistisch mogelijk beeld te geven. Zowel 
voor intern gebruik als externe presentatie worden de data regelmatig 
uitgebreid met nieuwe elementen (bijvoorbeeld geo-locatie).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVII, nr. 1 60
