Vragen van het lid Wuite (D66) aan de minister van Justitie en Veiligheid Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
over het artikel 'Tweederangs tot in de dood' 
 
Veiligheidsregio’s
  
(ingezonden 6 september 2023, 2023Z14766) 
 
 
Datum 
 
18 oktober 2023 
 
Vraag 1 
Ons kenmerk 
Bent u bekend met het artikel 'Tweederangs tot in de dood'?  
4967173 
 
 
 
Antwoord op vraag 1 
Ja.  
 
Vraag 2 
Kunt u nader toelichten of de Stichting Tuin van Bezinning een monument 
van en voor de Nederlandse politie is, en of Nederlandse politiemensen 
die (tijdelijk) werkzaam bij het Korps op Caribisch Nederland ook 
onderdeel daarvan zijn? 
 
Vraag 3 
Kunt u bevestigen dat het stichtingsbestuur van het nationaal monument 
‘de Tuin van Bezinning’ voor in het harnas overleden Nederlandse 
politiemensen op dit moment onderscheid maakt tussen 
politiefunctionarissen uit Europees en Caribisch Nederland? 
 
Vraag 4 
Kunt u nader toelichten op basis waarvan het onderscheid tussen 
politiefunctionarissen uit Europees en Caribisch Nederland wordt 
gerechtvaardigd, gezien het feit dat Bonaire, Saba en St. Eustatius sinds 
2010 volledig zijn geïntegreerd in Nederland? 
 
Vraag 5 
Kunt u uitleggen of en waarom de statuten van de (privaatrechtelijke, 
gesubsidieerde) stichting de Tuin van Bezinning het eerbetoon van 
gevallen politiemensen zoals Ferry Bakx beletten? 
 
Vraag 6 
Bent u het eens met de stelling dat u, zowel politiek verantwoordelijke 
voor de Nationale Politie als korpsbeheerder van het Korps van Caribisch 
Nederland, dit onderscheid moet opheffen en kunt u aangeven of en 
welke actie u inmiddels heeft ondernomen om dit te bewerkstelligen? Zo 
nee, waarom niet? 
 
Vraag 7 
Ziet u mogelijkheden om dit monument ook een monument te laten zijn 
voor politiemensen die werkzaam zijn in het hele Koninkrijk der 
Nederlanden? Zo nee, waarom niet? Zo ja, bent u dan bereid hierover in 
overleg te treden met uw collega-minister van Justitie van Curaçao, 
Aruba en St. Maarten bij het eerstvolgende Vierlandenoverleg? 
 
Vraag 8 
Bent u bereid er alles aan te doen het eerbetoon aan Ferry Bakx in de 
Tuin van bezinning te herstellen en de moeder en weduwe van deze 
gevallen politieman, die u blijkens de publicatie tijdens de 
herdenkingsceremonie op 8 juni 2023 hebt gesproken, te informeren 
  
 Pagina 2 van 4
