>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Kansengelijkheid en 
 
 
Onderwijsondersteuning 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal  
 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018   
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 EA  DEN HAAG  
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Onze referentie 
37365210 
 
 
 
 
  
Datum 28 maart 2023 
Betreft Stand van zaken Programma schoolmaaltijden 
 
 
 
 
 
 
 
Op school leg je de basis voor een succesvolle toekomst, voor jezelf en daarmee 
voor Nederland. Voor mij staat daarbij voorop dat we onze leerlingen helpen het 
optimale uit zichzelf te halen. Dat betekent onder andere het bijbrengen van taal, 
rekenen en hoe we in Nederland met elkaar omgaan. Dit is een belangrijke 
prioriteit voor de komende jaren. Nederland staat de komende jaren voor grote 
opgaven en daarvoor is het essentieel om te investeren in onze leerlingen en 
daarmee onze toekomstige economie. Dit gaat alleen als we leerlingen in staat 
stellen zich volledig op school te kunnen focussen. Nu het huishoudboekje in 
gezinnen soms onder druk staat, is het aan ons om te voorkomen dat je afkomst 
of thuissituatie bepaalt of je je kunt concentreren op school. Eventuele 
spanningen of geldzorgen thuis mogen zich niet vertalen naar het klaslokaal. Voor 
veel leerlingen kan een schoolmaaltijd dan ook een enorm verschil maken. Uit 
ervaringen van de afgelopen maanden zien we dat op plekken waar ouders en 
leerlingen financieel onder druk staan, leerlingen die geholpen worden met een 
maaltijd energieker zijn en beter meedoen in de klas. Daarom gaan we voor 
komende maanden op grotere schaal leerlingen helpen aan een goede maaltijd op 
1
school.  
 
Scholen in het primair en voortgezet onderwijs kunnen zich vanaf dit moment 
aanmelden voor het Programma schoolmaaltijden via www.schoolmaaltijden.nl. 
Dit programma loopt tot het einde van 2023. De maaltijden zijn bedoeld voor 
scholen waar de hulp het hardst nodig is. Scholen kunnen kiezen voor het 
organiseren van een maaltijd op school of het ondersteunen van leerlingen via 
een boodschappenkaart voor thuis. Hiermee dragen we bij aan een onbezorgde 
schooldag voor alle leerlingen en het wegnemen van stress bij ouders. 
 
In vervolg op de brief die ik op 21 november jl. aan uw Kamer heb verstuurd geef 
ik u met deze brief graag meer informatie over de uitvoering van de 
2
schoolmaaltijden. Omdat ik het belangrijk vind om in deze brief graag concrete 
                                                 
1
 De initiatiefnemers van de motie voor het bieden van een maaltijd op school zijn Dassen 
en Paternotte (VOLT/D66), zie: Kamerstukken II 2022/23, 36200, nr. 49 
2
 Kamerstukken II 2022/23, 36200, VIII, nr. 139
