—
—
← →
—
—
2 Het jaar 2014 in vogelvlucht 
Dit hoofdstuk bevat de belangrijkste gebeurtenissen bij de staatsdeelnemingen in 2014  
in vogelvlucht. Deze gebeurtenissen zijn gevisualiseerd in de tijdlijn in figuur 2.1.
Figuur 2.1  Belangrijkste gebeurtenissen bij staatsdeelnemingen in 2014
2014 
januari
NS
In 2014 had NS te maken met de gevolgen van 
de Fyra. In maart 2014 bereikte NS een minnelijke 
februari
schikking met Finmeccanica, het moederbedrijf van  
de producent van de Fyra. Claims over en weer zijn daarmee 
beëindigd. Om zelf blijvend te leren van de Fyra zette NS in 
2014 het lessons­learned project voort, dat in 2013 is gestart. 
maart 
Eind 2013 heeft de Tweede Kamer besloten een parlementaire 
Staatsloterij
enquête uit te voeren naar de Fyra. De parlementaire 
In september 2014 publiceerde de Volkskant 
enquêtecommissie zal in het najaar van 2015 rapporteren.
april
een artikel waarin aan de hand van een 
anonieme bron werd gesteld dat de trekkingen van 
de Staatsloterij te manipuleren zouden zijn. De directie van  
mei de Staatsloterij gaf een extern bureau de opdracht om na te 
gaan of de beweringen juist waren. De loterij systemen bleken 
betrouwbaar te zijn. In het kader van de zorgplicht voerde  
ook de Kansspel autoriteit onderzoek uit. Uit de onderzoeken 
juni
kwamen geen signalen die duiden op fraude of misbruik 
danwel pogingen daartoe. Toch had de negatieve publiciteit 
Tennet
gevolgen voor de resultaten van de Staatsloterij. Ook de 
In 2014 keurde de staat tien investeringen van 
juli
kwestie over de misleidende communicatie van de Staats­
Tennet goed. Het gaat ondermeer om de 
loterij in de periode 2000­2007 duurde in 2014 voort en zette 
aansluiting van windmolenparken in Duitsland 
druk op de resultaten.
waarvoor de staat in juni akkoord gaf. In september werden 
augustus
twee investeringen voor het versterken van de hoofdstructuur 
van het Nederlandse hoogspanningsnetwerk goedgekeurd.  
De investeringen in Nederland en Duitsland vergroten de 
september
leveringszekerheid en betrouwbaarheid van het netwerk en 
KLM 
dragen bij aan een verduurzaming van de energievoorziening. 
In 2014 ging de staat als aandeelhouder zich 
Ook levert Tennet met de investeringen een bijdrage aan  
actiever opstellen richting KLM. De achtergrond 
oktober
de integratie van de Europese energiemarkt, waardoor de 
hiervan was de verslechterde financiële situatie bij 
doelmatigheid hiervan in Nederland en Europa toeneemt.
Air France KLM, de stakingen bij Air France – de zustermaat­
schappij van KLM – en de door Air France KLM aangekondigde 
november
wijzigingen op de governance van KLM. Ook werd als gevolg 
hiervan het contact met de overige bij de luchtvaart 
betrokken  departementen geïntensiveerd. 
december
Holland Casino
2015
Holland Casino heeft een zware periode achter 
De Munt
de rug. In 2013 werd een verlies van € 22,3 miljoen 
In 2015 werd duidelijk dat De Munt in 2014 
geleden. Holland Casino heeft in reactie daarop 
kampte met financiële gevolgen van problemen 
drastisch ingegrepen in de organisatie en de strategie 
bij een grote order. Daardoor verslechterde de 
bijgesteld. In 2014 werden de resultaten hiervan zichtbaar.  
liquiditeitspositie van De Munt. De financiële situatie  
Het kostenniveau is structureel gereduceerd en in 2014 werd 
bij De Munt maakt een heroriëntatie noodzakelijk. Op  
er weer winst gemaakt. Holland Casino is uit het bijzonder 
het moment van publicatie van dit jaarverslag is deze 
beheer van de banken. Bovendien is het verscherpt toezicht 
 heroriëntatie nog gaande.
van de Kansspelautoriteit opgeheven. Onderaan de streep 
resulteerden de ingezette wijzigingen in een winst van  
€ 12 miljoen in 2014.
Het jaar 2014 in vogelvlucht Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    6
