—
—
← →
—
—
3 Deelnemingenbeleid
Eind 2013 is de Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2013 (hierna: Nota Deelnemingenbeleid) 
gepubliceerd, waarin het overheidsbeleid voor het aandeelhouderschap van de staatsdeel­
nemingen is vastgelegd. Ook in 2014 was het beleid uit de Nota Deelnemingenbeleid het 
uitgangspunt voor de invulling van de aandeelhoudersrol door de staat. 
In dit hoofdstuk wordt allereerst uiteengezet welke staatsdeelnemingen er zijn. Daarna wordt 
ingegaan op de gerealiseerde en voorgenomen wijzigingen in de portefeuille. Tot slot wordt 
aandacht besteed aan de in de Nota Deelnemingenbeleid aangekondigde evaluatie van het 
aandeelhouderschap.
3.1 Portefeuille staatsdeelnemingen
Een staatsdeelneming is een private vennootschap, die activiteiten uitvoert met een specifiek 
publiek belang, waarin de staat risicodragend participeert. Dit kan zijn doordat de staat houder  
is van een deel of van alle uitstaande aandelen, of doordat de staat zeggenschapsrechten heeft 
in een stichting die gelijk zijn aan de rechten van een aandeelhouder.
Net als de vorige nota’s stelt de Nota Deelnemingenbeleid dat staatsaandeelhouderschap begint 
bij de borging van publieke belangen. Het aandeelhouderschap biedt naast wet­ en regelgeving 
toegevoegde waarde bij de borging van de publieke belangen die deze bedrijven behartigen.  
De staat als aandeelhouder ziet er op toe dat het in staatsdeelnemingen geïnvesteerde maat­
schappelijke vermogen op verantwoorde wijze wordt beheerd. Daartoe: 
•	 draagt 	de	staat 	via	de	invulling	van	zijn	zeggenschapsrechten 	bij	aan	de	borging	van	 
publieke belangen;
•	 stuurt 	de 	staat	op	het	behoud	van	de	 financiële 	 waarde	 die	de	staatsdeelnemingen	 
vertegenwoordigen en
•	 levert 	de	staat 	een	bijdrage	aan	 een	 goed	ondernemingsbestuur.
De huidige portefeuille staatsdeelnemingen is grofweg in drie categorieën onder te verdelen. 
Figuur 3.1 beschrijft de drie categorieën en geeft weer in welke categorie elke staatsdeelneming 
valt. Overigens zijn KLM, Thales en UCN niet goed in één van de drie categorieën in figuur 3.1 te 
vatten.
Figuur 3.1  Categorieën staatsdeelnemingen en verdeling portefeuille staatsdeelnemingen
Bedrijven met een monopolie­ Bedrijven met een monopolie­ Bedrijven die dienstverlening  
positie op het gebied van energie, positie op het gebied van voor de overheid of overheids­
infrastructuur en transport kansspelen gerelateerde organisaties 
verzorgen
Doordat de investeringskosten  Bij deze bedrijven staat voorkoming Door het aandeelhouderschap van 
hoog zijn, ligt het niet voor de  van kansspelverslaving en het de staat kunnen deze deelnemingen 
hand dat er concurrenten op de aanbieden van een veilig en legaal goedkopere (financiële) dienst­
markt komen. alternatief voor de consument verlening aanbieden aan overheden.
centraal.
•	 Nederlandse	Spoorwegen 	(NS) •	 Holland	Casino •	 De	Bank	Nederlandse	Gemeenten	
•	 Schiphol •	 Staatsloterij (BNG Bank)
•	 Tennet •	 De	Nederlandse	Waterschapsbank 	
•	 Gasunie (NWB Bank)
•	 Havenbedrijf	 Rotterdam 	 (HbR) •	 Koninklijke 	Nederlandse	Munt	 
(De Munt)
•	 Financieringsmaatschappij	voor	
ontwikkelingslanden (FMO)
Deelnemingenbeleid Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
