—
—
← →
—
—
In de sectoren energie, infrastructuur en transport is de staat van oudsher actief met deelnemin­
gen zoals Gasunie, Tennet, Schiphol en Havenbedrijf Rotterdam. Deze sectoren worden geken­
merkt door hoge investeringskosten in netwerkinfrastructuur, waardoor concurrentie niet of 
beperkt mogelijk is. Daardoor is in deze sectoren ook vaak sprake van een monopoliepositie 
voor de betreffende deelneming. Andere staatsdeelnemingen zijn actief in de sectoren financiële 
dienstverlening en kansspelen.
Daarnaast ziet de minister van Financiën toe op de Stichting administratiekantoor beheer 
financiële instellingen (NLFI). NLFI is de privaatrechtelijke aandeelhouder van de financiële 
instellingen die als gevolg van de financiële crisis in handen van de staat zijn gekomen, zoals  
ABN AMRO en ASR.
Voor een uitgebreid overzicht van de met de deelnemingen gemoeide publieke belangen, wordt 
verwezen naar bijlage 1 van de Nota Deelnemingenbeleid. Hier staat per deelneming uiteengezet 
wat het publieke belang is.
In figuur 3.2 wordt het belang van de staat in de deelnemingen (ultimo 2014) gepresenteerd. 
Zoals blijkt uit de figuur houdt de staat bij de meeste deelnemingen een meerderheid van de 
aandelen. Elf staatsdeelnemingen zijn volledig in eigendom van de staat (inclusief de stichtingen 
Holland Casino en Staatsloterij). Bij een aantal staatsdeelnemingen is het aandelenbelang van  
de staat klein. In KLM  heeft de staat een belang van 5,9% en bij Thales heeft de staat slechts  
1% van de aandelen in handen. Vanwege het beperkte aandelenbelang van de staat in deze  
twee ondernemingen heeft de staat weinig invloed op het beleid van de onderneming. Daarom 
is er in hoofdstuk 4 tot en met 6 geen informatie over KLM en Thales vermeld. Bovendien is er 
momenteel nog één staatsdeelneming in afbeheer, namelijk de Nederlandse Investeringsbank 
voor Ontwikkelingslanden (NIO). De bestaande activiteiten van NIO worden afgebouwd en NIO 
ontplooit geen nieuwe activiteiten. Dit betekent dat de aandeelhoudersrol beperkt is. Daarom 
komt deze deelneming in hoofdstuk 2 tot en met 6 niet aan de orde. Wel zijn er in hoofdstuk 7 
informatiepagina’s over NIO opgenomen.
Figuur 3.2  Staatsdeelnemingen met belang staat (in miljoenen)*
Schiphol | ,% | € .
BNG Bank | % | € .
NS | % | € .
FMO| % | € 
HbR | ,% | € 
Staatsloterij
% | € 
KLM | ,% | € .
NWB Bank | ,% | € .
Holland Casino
% | € 
UCN | % | € 
Tennet | % | € .
Thales | ,% | € 
COVRA | % | € 
NIO | % | € 
Gasunie | % | € .
De Munt | % 
* De omvang van de bollen is gerelateerd aan de omzet van de deelneming. Bij een omzet van 0 is de omvang van de bol indicatief.  
Het donkere deel van de bol geeft het aandeel van de staat weer. Een volledig donkergekleurde bol duidt dus op het feit dat de staat  
100% van de aandelen heeft, of in het geval van een stichting, ingericht is als ware de staat 100% van de aandelen zou hebben.
LIOF | ,% | € 
Deelnemingenbeleid Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    8
NOM | % | € 
Prorail | % | € .
EBN | % | € .
Gasterra | % | € .
OOST | ,% | € 
BOM | ,% | € 
Innovation Quarter | ,% | € 
Winair | % | € 
DC-ANSP | % | € 
DNB | % | € .
Saba | ,% | € 
SSCS | %
