—
—
← →
—
—
3.2 Portefeuillewijzigingen in 2014
Wet­ en regelgeving zijn de eerst aangewezen instrumenten om publieke belangen te borgen. In 
het geval van staatsdeelnemingen kan het aandeelhouderschap aan de borging van de bewuste 
publieke belangen bijdragen. Staatsaandeelhouderschap is niet het enige noch het voorkeursin­
strument voor de borging van publieke belangen. Bovendien zijn publieke middelen schaars en 
dienen deze doelmatig te worden besteed. Er moeten dan ook aantoonbaar redenen zijn om  
de staat risicodragend te laten participeren in vennootschappen. In 2014 zijn er geen nieuwe 
staatsdeelnemingen aangegaan. In 2014 is het afbeheer van Kliq Groep Holding voltooid, 
waardoor deze deelneming uit de portefeuille verdwenen is. 
3.3  Permanente en niet­permanente staatsdeelnemingen 
In figuur 3.3. is de portefeuille staatsdeelnemingen verdeeld in drie typen deelnemingen aan  
de hand van de duur van het staatsaandeelhouderschap; permanent, bij voorbaat tijdelijk en 
niet­permanent aandeelhouderschap. Er worden twee criteria gebruikt om de duur van het 
staatsaandeelhouderschap te bepalen. Dit zijn de marktordening en het strategisch belang. De 
marktordening kan, bijvoorbeeld in het geval van een natuurlijk monopolie, een reden zijn om  
te kiezen voor een staatsdeelneming. Hoewel een natuurlijk monopolie niet per sé resulteert in 
staatsaandeelhouderschap. Daarnaast dienen met de deelneming grote, nationale, strategische 
belangen gemoeid te zijn (bijvoorbeeld voor de economie of maatschappelijk vitale infrastruc­
tuur). Als deze publieke belangen niet of zeer lastig toekomstbestendig vast te leggen zijn in 
contracten of wet­ en regelgeving, dan kan een staatsdeelneming een optie zijn om deze 
belangen toch te borgen.  
Figuur 3.3  Categorieën aandeelhouderschap en verdeling portefeuille staatsdeelnemingen
Permanent Bij voorbaat tijdelijk Niet­ permanent 
 staatsaandeelhouderschap  staatsaandeelhouderschap staatsaandeelhouderschap 
Voor deze deelnemingen ziet het 
De deelnemingen waarvan het De deelnemingen die in staats­
kabinet het van belang acht dat de handen zijn gekomen als gevolg  kabinet in principe geen toegevoeg­
de waarde meer voor staatsaan­
staat hierin overwegende invloed van de financiële crisis. Deze 
houdt via minimaal een meerder­ ondernemingen vervullen weliswaar deelhouderschap. Deze belangen 
een voor de Nederlandse economie zouden op kortere of langere 
heidsbelang.
cruciale functie, maar die kan in termijn voor vervreemding in 
principe door volledig private aanmerking kunnen komen, als  
spelers worden vervuld. de relevante wet­ en regelgeving 
voldoende wordt geacht om de 
publieke belangen te borgen.
•	 BNG	Bank Financiële instellingen (via NLFI), •	 Holland	Casino
•	 COVRA zijnde: •	 Staatsloterij
•	 FMO •	 ABN	AMRO	Goup	N.V. •	 UCN
•	 Gasunie •	 SNS	Holding	N.V.
•	 HbR •	 SRH	N.V
•	 KLM •	 Propertize	B.V.
•	 De	Munt •	 ASR	Nederland	N.V.
•	 NS •	 RFS	Holdings	B.V.
•	 NWB 	Bank
•	 Schiphol	
•	 Tennet
•	 Thales
Het merendeel van de portefeuille bestaat uit ‘permanente deelnemingen’. De door NLFI 
beheerde financiële instellingen zijn de enige ‘bij voorbaat tijdelijke’ deelnemingen in de 
portefeuille. Holland Casino, de Staatsloterij en UCN zijn in 2013 aangewezen als niet­permanen­
te staatsdeelnemingen. Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen bij de deelnemingen 
die als ‘bij voorbaat tijdelijk’ of ‘niet permanent’ zijn aangemerkt.
Deelnemingenbeleid Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    9
