—
—
← →
—
—
Tabel 4.1  Doorvoering standaardstatuten
Status Toelichting
BNG Bank Geen aanpassing. De huidige statuten voldoen grotendeels. 
Het belang van de staat is niet groot 
genoeg om zelfstandig een wijziging te 
bewerkstelligen. Het gaat bovendien om 
een zeer grote groep van mede­aandeel­
houders.
COVRA Standaardstatuten worden naar 
 verwachting eind 2015 doorgevoerd.
FMO Geen aanpassing. De huidige statuten voldoen groten­
deels. De statuten zijn reeds in 2010 
gewijzigd overeenkomstig de toenmalige 
standaard. De nu geldende standaard is 
slechts in beperkte mate gewijzigd t.o.v. 
de in 2010 gehanteerde standaard. 
Gasunie Standaardstatuten zijn doorgevoerd. Afgerond. 
De Uitvoeringsovereenkomst die met  
HbR Geen aanpassing.
de mede ­aandeelhouder, de gemeente 
Rotterdam, in aanvulling op de statuten 
is afgesproken, bevat dusdanige 
afspraken dat in samenhang bekeken  
een statutenwijziging niet nodig is.
Holland Casino is een stichting. De staat 
Holland Casino Standaardstatuten worden in 
2015/2016 doorgevoerd. heeft de wens om dit te veranderen  
naar een kapitaalvennootschap. De 
standaardstatuten zijn onderdeel van  
dit gesprek.
De Munt Geen aanpassing. De huidige statuten voldoen groten­
deels. De statuten zijn reeds in 2010 
gewijzigd overeenkomstig de toenmalige 
standaard. De nu geldende standaard is 
slechts in beperkte mate gewijzigd t.o.v. 
de in 2010 gehanteerde standaard.
NS Standaardstatuten worden naar De gesprekken met de vennootschap zijn 
 verwachting in 2015 doorgevoerd. in een vergevorderd stadium.
NWB Bank Geen aanpassing. De huidige statuten voldoen grotendeels. 
Het belang van de staat is niet groot 
genoeg om zelfstandig een wijziging te 
bewerkstelligen. Het gaat bovendien om 
een zeer grote groep van mede­aandeel­
houders. 
Overeenstemming reeds bereikt met 
Schiphol Standaardstatuten worden in 
mede ­aandeelhouders de gemeente 
2015/2016 doorgevoerd.
Amsterdam en de gemeente Rotterdam.
Staatsloterij Standaardstatuten worden in Standaardstatuten zijn onderdeel van de 
fusiebesprekingen tussen Staatsloterij 
2015/2016 doorgevoerd.
en Lotto.
Afgerond.
Tennet Standaardstatuten zijn doorgevoerd.
UCN Geen aanpassing. Het belang van houdstermaatschappij 
UCN, en daarmee de staat, is niet groot 
genoeg om zelfstandig een wijziging te 
bewerkstelligen bij URENCO. Bovendien 
bestaat het voornemen om UCN te 
privatiseren.
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    13
