—
—
← →
—
—
4.2 Benoemingen
De staat heeft bij benoemingen de wettelijke bevoegdheden die volgen uit het vennootschaps­
recht. Dit geldt ook voor schorsing en ontslag. De algemene vergadering van aandeelhouders 
(AvA) benoemt op voordracht van de raad van commissarissen (RvC) met een meerderheid van 
stemmen de commissarissen. Indien er sprake is van een verlicht (of gemitigeerd) structuur­
regime heeft de staat als aandeelhouder ook het recht om bestuurders te benoemen. Bij de 
staatsdeelnemingen waarvan de staat 100% van de aandelen heeft – te weten NS, Tennet, 
Gasunie, De Munt en COVRA – is er sprake van een verlicht structuurregime. Bovendien zijn  
de stichtingen Holland Casino en Staatsloterij ingericht overeenkomstig het verlicht structuur­
regime. De bevoegdheidsverdeling uit de standaardstatuten voor de staatsdeelnemingen met 
een verlicht structuurregime is opgenomen in tabellen 4.2 en 4.3. 
Tabel 4.2  Benoeming, schorsing en ontslag bestuurders
Wie? Wat?
Benoemen Schorsen Ontslaan 
RvC Doet voordracht aan AvA. Zelfstandig en direct. Doet niet bindend voorstel aan AvA.
AvA Benoemt of wijst voordracht af; na twee Na raadplegen RvC. Op niet bindend voorstel van RvC of op 
maal afwijzen voordracht, is AvA vrij in eigen initiatief na raadplegen RvC. 
benoeming.
Tabel 4.3  Benoeming, schorsing en ontslag commissarissen
Wie? Wat?
Benoemen Schorsen Ontslaan gehele RvC Ontslaan van een 
 commissaris 
RvC Doet bindende voordracht Zelfstandig en direct. n.v.t. Verzoek aan Ondernemings­
aan AvA. kamer.
AvA Benoemt en heeft het recht Geen mogelijkheid tot Vertrouwen opzeggen op een Verzoek aan Ondernemings­
om een  aanbeveling aan RvC  schorsen. AvA; gevolg is  onmiddellijk kamer.
voor voordracht te doen. ontslag.
Zoals beschreven in paragraaf 4.1 zijn de standaardstatuten nog niet bij alle deelnemingen 
ingevoerd. De bevoegdhedenverdeling voor het benoemen, schorsen en ontslaan van commis­
sarissen en bestuurders kan er daarom bij de verschillende staatsdeelnemingen net iets anders 
uit zien. In hoofdstuk 7 is uiteengezet wat de bevoegdheden per deelneming zijn. 
De staat wil als aandeelhouder actief betrokken zijn bij de benoemingen van bestuurders en 
commissarissen. Dat betekent dat de staat tijdig en op cruciale momenten in het benoemings­
proces wordt geraadpleegd. In de praktijk betekent dit, dat enkele stappen aan de voordracht 
van de raad van commissarissen voorafgaan. Figuur 4.4 geeft weer welke stappen worden 
doorlopen bij een vacature.
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
