—
—
← →
—
—
4.3 Beloningsbeleid
De aandeelhouder stelt voor de bestuurders van staatsdeelnemingen een beloningsbeleid vast. 
Vervolgens is het aan de raad van commissarissen om de daadwerkelijke beloningsafspraken 
met een bestuurder te maken, binnen de kaders van dit beloningsbeleid. In het geval van 
commissarissen is het de algemene vergadering van aandeelhouders die de vergoeding vaststelt. 
In tabel 4.7 en 4.8 is te zien hoe de bevoegdheden in standaardstatuten zijn vastgelegd.
Tabel 4.7  Bezoldiging en bezoldigingsbeleid bestuurders
Wie? Wat?
Bezoldigingsbeleid Bezoldiging 
RvC Doet voorstel aan AvA, plus adviesrecht aan Stelt bezoldiging vast nadat AvA 14 dagen van 
AvA. te voren geïnformeerd is over de hoogte van 
de bezoldiging.
AvA Stelt bezoldigingsbeleid vast en kan RvC Heeft 14 dagen de tijd om te kijken of bezoldi­
verzoeken om een voorstel te doen. Indien ging in lijn is met het bezoldigingsbeleid; kan 
RvC niet binnen drie maanden na ontvangst de RvC informeren over eventuele afwijkingen 
van een dergelijk verzoek een voorstel heeft voorafgaand aan de vaststelling.
gedaan of indien de AvA het voorstel afwijst, 
dan is de AvA vrij tot het vaststellen van een 
bezoldigingsbeleid nadat deze de RvC hierover 
om advies heeft gevraagd. 
Tabel 4.8  Bezoldiging en bezoldigingsbeleid commissarissen
Wie? Wat?
Bezoldigingsbeleid Bezoldiging 
RvC Voorstel aan AvA, plus adviesrecht aan AvA.
AvA Stelt bezoldiging vast en kan RvC verzoeken 
om een voorstel te doen. Indien RvC niet 
binnen drie maanden na ontvangst van een 
dergelijk verzoek een voorstel heeft gedaan 
of indien de AvA het voorstel afwijst, dan is 
de AvA vrij tot het vaststellen van een bezol­
digingsbeleid nadat deze de RvC hierover om 
advies heeft gevraagd. 
Zoals toegelicht in paragraaf 4.1 zijn de standaardstatuten nog niet bij alle deelnemingen 
ingevoerd. De bevoegdhedenverdeling voor de bezoldiging en het bezoldigingsbeleid van 
commissarissen en bestuurders kan er daardoor bij de verschillende staatsdeelnemingen net iets 
anders uit zien. In hoofdstuk 7 wordt per deelneming uiteengezet wat de bevoegdheden zijn en 
hoe deze zijn verdeeld. 
De aandelen van staatsdeelnemingen zijn in overheidshanden en aan de activiteiten van een 
staatsdeelneming is een publiek belang verbonden. Daarbij horen bestuurdersbeloningen die 
niet louter zijn gerelateerd aan salarissen in de private markt. Ook beloningen van bestuurders 
bij (semi)publieke instellingen worden meegewogen. Aan de andere kant zijn staatsdeelnemin­
gen bedrijven; voor het leiden daarvan is specifieke, marktgerelateerde kennis en ervaring 
noodzakelijk. De staat als aandeelhouder probeert een evenwicht te vinden tussen beide 
invalshoeken. Daarom geldt voor staatsdeelnemingen een beloningskader , aan de hand waarvan 
een afgewogen totale beloning voor bestuurders bij staatsdeelnemingen kan worden vast­ 
gesteld. Het beloningskader is tussen 2008 en 2015 bij alle staatsdeelnemingen toegepast. 
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
