—
—
← →
—
—
Gemiddeld werden daarmee de beloningen voor nieuwe bestuurders van staatsdeelnemingen 
met 28% gematigd. 
Het beloningskader is in de Nota Deelnemingenbeleid herbevestigd en verder aangescherpt.  
Op basis van dit aangescherpte kader wordt het beloningsbeleid de komende jaren bij alle 
staatsdeelnemingen herzien. In 2014 is reeds een nieuw beloningsbeleid vastgesteld bij Schiphol, 
waarmee – voor sindsdien aangestelde bestuurders – een matiging is bereikt van ongeveer  
35% ten opzichte van het huidige maximum dat geldt voor de zittende bestuurders. Naar 
verwachting is het beloningsbeleid in de loop van 2017 aangepast bij alle staatsdeelnemingen   
die in beheer zijn bij het ministerie van Financiën.
 
Figuur 4.9 toont de matiging van de beloningen bij de deelnemingen. Gemiddeld werden  
de maximale beloningen voor nieuwe bestuurders tussen 2008 en 2014 met 28% gematigd.  
De deelnemingen waarvan de bestuurder(s) minder dat het maximum van de Wet normering 
topinkomens verdienen zijn niet in de figuur opgenomen. Dit zijn UCN, COVRA en De Munt. 
Figuur 4.9  Matiging beloningsbeleid bij staatsdeelnemingen tussen 2008 en 2014
50% 
45% 
40% 
35% 
30% 
25% 
20% 
15% 
10% 
5% 
0% 
Eén van de aanscherpingen uit de Nota Deelnemingenbeleid is dat het nieuw vast te stellen 
beloningsbeleid van alle staatsdeelnemingen een maximering voor eventuele variabele belonin­
gen van 20% moet bevatten. Bij vier deelnemingen bestaat binnen het beloningsbeleid de 
mogelijkheid tot het uitkeren van variabele beloningen die hoger zijn dan 20%. Met de bestuur­
ders van Gasunie zijn in 2014 afspraken gemaakt over een maximering van de variabele beloning 
op 20%. Met de overige deelnemingen waar nog sprake is van een variabele beloning van meer 
dan 20% (HbR, Holland Casino en Tennet) voert de staat als aandeelhouder gesprekken om de 
variabele beloning terug te brengen tot maximaal 20%.
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    18
HbR
FMO
Holland Casino
Tennet
Gasunie
NWB Bank
NS
Schiphol
Staatsloterij
BNG Bank
