—
—
← →
—
—
Eind 2014 was er bij twee deelnemingen – Schiphol en NS – sprake van bestuurders die op basis 
van een ouder contract nog een hogere variabele beloning dan de maximale variabele beloning 
van 20% uit het beloningsbeleid van de betreffende onderneming konden ontvangen. Bij NS 
betrof het één bestuurder (in casu de CFO). Met NS zijn afspraken gemaakt waarmee de varia­
bele beloning voor de betreffende bestuurder met terugwerkende kracht is gemaximeerd op 
20%. Bij Schiphol betrof het drie bestuurders (in casu de CEO, de CCO en de vertrokken COO). 
Met Schiphol lopen gesprekken om de variabele beloning van de CEO aan te passen. De CCO zal 
per 1 april 2016 uit dienst treden.
4.4 Nederlandse Corporate Governance Code en transparantie
Hoewel geen van de staatsdeelnemingen beursgenoteerd is, verlangt de staat als aandeelhouder 
al vanaf de introductie van de Nederlandse Corporate Governance Code dat alle staatsdeel­
nemingen, voor zover van toepassing, in hun jaarverslag informatie verschaffen over de mate en 
wijze waarop ze de code toepassen (volgens het principe ‘pas toe, of leg uit’). Dit uitgangspunt is 
herbevestigd in de Nota Deelnemingenbeleid uit 2013. Alle staatsdeelnemingen moeten voldoen 
aan dit principe uit de Nederlandse Corporate Governance Code. 
Daarnaast verwacht de staat als aandeelhouder, dat de staatsdeelnemingen rapporteren volgens 
de richtlijnen van het Global Reporting Initiative (GRI) en dat zij worden opgenomen in de 
Transparantiebenchmark. Het uitgangspunt van de aandeelhouder is dat staatsdeelnemingen 
minimaal voldoen aan toepassingsniveau C van GRI. Daarbij stelt de aandeelhouder verificatie 
door een derde partij als aanvullende voorwaarde. Dit was in 2014 ook het geval. Alle grote 
staatsdeelnemingen passen de Corporate Governance Code toe en hebben minimaal GRI  
richtlijn C. 
Tabel 4.10  GRI 2014 
Deelneming GRI­ standaard Application level
BNG Bank G4 in accordance
COVRA G3 C+
FMO Geen GRI n.v.t.
Gasunie G3.1 C+
HbR G4 in accordance
Holland Casino G3.1 C
De Munt Geen GRI n.v.t.
NS G4 in accordance
NWB Bank G4 in accordance
Staatsloterij Geen GRI n.v.t.
Schiphol G4 in accordance
Tennet G4 in accordance
URENCO G4 in accordance
Voor GRI wordt het door de staatsdeelneming in het jaarverslag over 2014 gebruikte 
toepassings niveau van de GRI­richtlijnen gepresenteerd. Voor de Transparantiebenchmark is  
de score van de betreffende staatsdeelneming in de Transparantiebenchmark 2014 vermeld.  
De Transparantiebenchmark 2014 beoordeelt de mate van transparantie van de externe verslag­
geving over het verslagjaar 2013. De Transparantiebenchmark met de beoordeling van verslag­
geving over het jaar 2014 is nog niet gepubliceerd. De Transparantiebenchmark is een jaarlijks 
onderzoek van het ministerie van Economische Zaken naar de inhoud en kwaliteit van externe 
verslag geving over maatschappelijke aspecten van ondernemen. De benchmark wordt uit­
gevoerd op een jaarlijks vast te stellen onderzoeksgroep die bestaat uit de grootste onder­
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
