—
—
← →
—
—
Een belangrijk uitgangspunt bij de beoordeling van investeringsvoorstellen is dat de aandeel­
houder zich baseert op de gegevens die de raad van bestuur ter beschikking stelt. Waar nodig 
schakelt de staat een extern adviseur in om (bepaalde onderdelen van) de investeringsaanvraag 
te toetsen. Dit gebeurt bijvoorbeeld als het gaat om technische complexe onderdelen van een 
investering. Aan de hand van de ontvangen gegevens, en eventueel het advies van de externe 
adviseur, wordt een beoordeling van het proces en een inhoudelijke beoordeling van het 
voorstel gemaakt en volgt al dan niet goedkeuring.
In 2014 hebben staatsdeelnemingen zestien investeringsvoorstellen voorgelegd. Tabel 5.4 geeft 
een overzicht van de door de aandeelhouder beoordeelde investeringsvoorstellen. Hierin zijn 
zowel formeel als informeel voorgelegde investeringsvoorstellen opgenomen. Bij informeel 
voorgelegde investeringsvoorstellen was goedkeuring van de aandeelhouder niet vereist maar 
heeft de staat als aandeelhouder de investering wel beoordeeld. De schuin gedrukte investe­
ringsvoorstellen zijn investeringsvoorstellen voor het ontplooien van activiteiten in het buiten­
land, danwel voor branchevreemde activiteiten. De volgende paragraaf bevat een toelichting  
op de activiteiten van deelnemingen in het buitenland en gaat ook in op de buitenlandse 
investeringen van staatsdeelnemingen.
Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    24
