—
—
← →
—
—
Tabel 5.4  Voorgelegde investeringsvoorstellen in 2014 per deelneming
Deelneming Aantal Omschrijving Strategische rationale Goedkeuring 
COVRA 1 Investering voor de ontwikkeling en bouw van Vervanging van oude machine met technische storingen, ja 
een nieuwe mobiele cementeringsinstallatie waarmee continuïteit is geborgd.
Havenbedrijf 1 Joint Venture Porto Central, Espirito Santo, Brazilië Vergroten buitenlandse markt, aantrekken buitenlandse bedrijven ja 
Rotterdam en additionele ladingstromen genereren.
NS 3 Sprinter Nieuwe Generatie De nieuwe sprinters zijn noodzakelijk voor de dienstrege­ Alleen ter 
ling op het Hoofd Rail Net (HRN). De specificaties van de informatie 
trein serie zijn in lijn met de vereisten uit de HRN­conces­ besproken
sie en de uitvoeringsovereenkomst.
    Bieding Scotrail De bieding past binnen de met de aandeelhouder afgestemde ja  
internationale strategie. Het winnen van deze concessie leidt tot  (informeel)
een versterking van de buitenlandportefeuille van NS. Hetgeen 
gunstig is voor lange termijn waardebehoud van NS.
    Bieding concessie Limburg Bij de aanbesteding in Limburg is sprake van samenloop ja  
met intercity’s van NS. In lijn met de afspraken in de Lange (informeel)
Termijn Spooragenda mag NS aan deze aanbesteding 
meedoen. NS doet hiermee ook ervaring op met openbare 
aanbesteding van multi modale concessies. Dit kan rele­
vant zijn wanneer in de toekomst verdere decentralisaties 
van het HRN plaatsvinden.
Schiphol 1 Luchthaven Lelystad Door capaciteit op de luchthaven Lelystad beschikbaar te ja (informeel) 
stellen is er binnen de capaciteitsrestricties van Schiphol 
meer ruimte voor mainport­gebonden verkeer. Ook levert 
de ontwikkeling van Lelystad een positieve bijdrage aan 
werkgelegenheid, het vestigingsklimaat en de economi­
sche kracht van de regio.
Tennet 10 Borwin 3: aansluiting van een Duits windpark;  Wettelijk verplichte investering in Duitsland die bijdraagt aan  ja 
het aanleggen van een 900MW hoogspannings­ de overgang naar duurzame energie.
netwerk op zee
    Borwin 4: aansluiting van een Duits windpark;  Wettelijk verplichte investering in Duitsland die bijdraagt aan  ja 
het aanleggen van een 900MW hoogspannings­ de overgang naar duurzame energie.
netwerk op zee
    Hamburg nord­ Kasso: verbinding Duitse netwerk Wettelijk verplichte investering in Duitsland die transportcapaciteit ja 
met Denemarken in het noorden en over de grens met Denemarken vergroot.
    Wahle­ Mecklar: 380kV­ lijn tussen Wahle en Wettelijk verplichte investering in Duitsland die bijdraagt aan ja 
 Mecklar (Dutisland) de leveringszekerheid en die transport van duurzaam opgewekte 
energie mogelijk maakt.
    Ganderkesee ­ Wehrendorf: extra verbinding  Wettelijk verplichte investering in Duitsland die knelpunten in  ja 
op land tussen Ganderkesse en Wehrendorf in het netwerk wegneemt.
Noord­ Duitsland 
    Westkustenleitung: 380kV­ lijn van Wettelijk verplichte investering in Duitsland die transport van ja 
Brunsbuttel naar Denemarken windenergie die op zee is opgewekt mogelijk maakt.
    COBRA: Interconnector tussen Nederland  Bijdrage aan verduurzaming en stabiliteit van het Noord­ja 
en Denemarken west­Europese energienetwerk.
    NordLink: interconnector tussen Duitsland en  Bijdrage aan verduurzaming en stabiliteit van het Noordwest­ ja 
Noorwegen Europese energienetwerk.
    Noordwest 380: 380kV transmissielijn van Versterken Nederlands hoogspanningsnet en wegnemen ja 
Eemshaven naar Vierverlaten en een opwaar­ van knelpunten.
dering van de lijn tussen Ens en Diemen 
    Zuidwest 380: 380kV transmissielijn van Versterken Nederlands hoogspanningsnet en wegnemen ja 
 Borssele naar Rilland van knelpunten.
Totaal 16
Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    25
