—
—
← →
—
—
5.3 Buitenlandse activiteiten
Het kabinet meent dat het ontplooien van activiteiten in het buitenland, net als branchevreemde 
activiteiten, kan passen binnen de strategie van staatsdeelnemingen. De buitenlandse activitei­
ten mogen de continuïteit van de Nederlandse activiteiten echter op geen enkele manier in 
gevaar brengen en dienen aantoonbaar bij te dragen aan het publieke belang dat de betreffende 
staatsdeelneming in Nederland borgt. Bovendien moet het risico van de investering tot uiting 
komen in het geëiste normrendement en moeten er adequate risicobeheersingmaatregelen 
worden genomen.
 
In figuur 5.5 is een overzicht van de buitenlandse activiteiten van staatsdeelnemingen opgeno­
men. FMO is niet in deze tabel terug te vinden omdat het de kernactiviteit van FMO is om 
leningen in het buitenland uit te zetten. 
Figuur 5.5  Buitenlandse activiteiten van staatsdeelnemingen
BNG Bank
BNG Bank heeft belegd in 
buitenlands staatspapier om een te 
grote concentratie van beleggingen 
NS
in Nederland te voorkomen. De bank 
NS is met dochter Abellio met treinen  
neemt echter geen nieuwe posities 
en bussen actief in Nederland, Duitsland 
meer in voor wat betreft leningen 
en het Verenigd Koninkrijk. Ook heeft het Gasunie
aan en beleggingen in papier van UCN
activiteiten in Ierland. Eigendom Duits gasnetwerk (middels 
klanten in het buitenland. BNG bank Aandelen in Britse onderneming 
Gasunie Deutschland GmbH & Co. KG) en 
bouwt de bestaande portefeuille niet URENCO.
belangen in een aantal internationale 
actief af, maar verkoopt indien zich 
(onderzeese) pijpleidingen.
een aantrekkelijke mogelijkheid 
voordoet.
Havenbedrijf Rotterdam Schiphol
Joint venture partner in Sohar Industrial Minderheidsbelang in de luchthavens van 
Port Company voor de verdere aanleg en Parijs en Brisbane. Joint venture partner 
beheer van de haven in Sohar, Oman. met betrekking tot een concessie tot 
Daarnaast is HbR een joint venture in exploitatie van terminal 4 van het vliegveld 
Tennet
Brazilie aangegaan. JFK (New York). 
Eigendom Duits elektriciteitsnetwerk 
(middels Tennet GmbH & Co. KG) en 
verschillende interconnectoren.
Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    26
