—
—
← →
—
—
6.2 Vermogenspositie
Met de vermogenspositie wordt de verhouding tussen eigen en vreemd vermogen bedoeld. 
Ondernemingen financieren hun bezittingen en activiteiten door het vermogen dat de aandeel­
houders beschikbaar stellen, het zogenoemde ‘eigen vermogen’, en met  vermogen dat door 
derde financiers (zoals banken) wordt verstrekt, het ‘vreemd vermogen‘. In totaal was het eigen 
vermogen van de staatsdeelnemingen in 2014 bijna € 26 miljard (zie figuur 6.2).
Figuur 6.2  Eigen vermogen van staatsdeelnemingen
€ miljarden
25
20
15
De Munt
COVRA
10
Holland Casino
Staatsloterij
Thales
UCN
NWB Bank
FMO
5
HbR
NS
Tennet
Schiphol
BNG Bank
Gasunie
0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
De staat als aandeelhouder wil dat de reserves van staatsdeelnemingen niet te laag zijn, maar ook niet 
te hoog. Bij de beoordeling van de vermogenspositie worden daarom de financiële buffers bezien in 
verhouding tot de verplichtingen en risico’s die de deelneming is aangegaan of die op termijn op de 
onderneming afkomen. 
Een andere belangrijke indicator voor de gezondheid van de onderneming is de credit rating, een 
maatstaf die de kredietwaardigheid van het bedrijf weergeeft. De credit rating is deels gebaseerd 
op de solvabiliteit van de onderneming. Het uitgangspunt is dat deelnemingen zich zelfstandig 
moeten kunnen financieren door vreemd vermogen aan te trekken op de geld­ of kapitaalmarkt, 
tegen acceptabele voorwaarden. Verschaffers van vreemd vermogen gebruiken de credit rating 
om zich een oordeel te vormen over de financiële gezondheid van de onderneming; de rente die 
zij vragen voor een lening is hierop gebaseerd. Een deelneming die zich wil financieren met 
verhandelbaar schuldpapier, zoals obligaties, heeft dus een credit rating nodig. Dit geldt niet 
voor alle staatsdeelnemingen.
Financiële resultaten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
