—
—
← →
—
—
De staat meent dat de deelnemingen minimaal een credit rating dienen te hebben die overeen­
komt met wat gebruikelijk is in de markt of desbetreffende sector. In 2014 waren alle credit 
ratings in overeenstemming met wat in de markt gangbaar is. Bovenden hadden alle staats­
deelnemingen, met uitzondering van URENCO, minimaal een A minus rating of een A3 rating. 
URENCO heeft voldoende liquiditeit, de reden voor een BBB+/Baa rating is de daling in de 
wereldwijde vraag naar verrijkt uranium. In onderstaande tabel staat de credit rating van de 
staatsdeelnemingen die daarover beschikken.
Figuur 6.3  Credit ratings van staatsdeelnemingen volgens S&P en Moody’s ultimo 2014
BNG Bank
Gasunie
FMO
NS
NWB Bank
Schiphol
URENCO Tennet
De Nederlandse staat
S&P BBB+ A­ A A+ AA AA+ AAA
Moody’s Baa                                     A3                                       A2                 A1                                                             Aa                                      Aaa
URENCO Tennet Schiphol
Gasunie
BNG Bank
FMO
NWB Bank
De Nederlandse staat
6.3 Rendement
De staat als aandeelhouder stuurt op rendement om de financiële waarde die een staatsdeel­
nemingen vertegenwoordigt ook voor de toekomst te behouden. De staat als aandeelhouder 
ziet het dan ook als zijn rol om het bestuur van een staatsdeelneming een rendementsverwach­
ting mee te geven. Daarbij gaat het niet om winstmaximalisatie, maar om het vaststellen van het 
rendement waarbij, gegeven het risicoprofiel van de onderneming, financieel waardebehoud en 
de continuïteit gewaarborgd zijn. Bij dat rendement zijn er voldoende buffers om tegenvallers op  
te vangen, is er voldoende ruimte voor de financiering van de (vervangings)investeringen en is  
er de mogelijkheid tot het uitkeren van dividend.
In de Nota Deelnemingenbeleid is het voornemen geuit om voor iedere staatsdeelneming een 
eigen normrendement vast te stellen, dat is toegesneden op het risicoprofiel van die specifieke 
onderneming. In 2014 is voor een groot deel van de staatsdeelnemingen een normrendement 
vastgesteld, dat voor het eerst gaat gelden voor het jaar 2015. Voor de gereguleerde activiteiten 
van Gasunie en Tennet is geen normrendement vastgesteld, maar wordt aangesloten bij de door 
de Autoriteit Consument en Markt (ACM) vastgestelde rendementen. Voor de niet­permanente 
deelnemingen (zijnde Holland Casino, Staatsloterij en UCN) is momenteel nog geen normrende­
ment vastgesteld. Om die reden zijn die niet opgenomen in Figuur 6.4. Deze figuur geeft de 
bandbreedte weer waarbinnen het normrendement van iedere staatsdeelneming zich bevindt.  
In overleg met de staatsdeelnemingen is besloten een bandbreedte te publiceren vanwege de 
bedrijfsvertrouwelijke aard van deze waarde. Daarnaast zou een exacte waarde geen recht doen 
aan het feit dat het normrendement een inschatting is van het risicoprofiel. Vanaf het Jaarverslag 
Beheer Staatsdeelnemingen 2015 zullen de normrendementen vergeleken worden met de 
gerealiseerde rendementen over het verslagjaar. 
Financiële resultaten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
