—
—
← →
—
—
(en dus minder dividend uit te keren). Aan de hand van financiële ratio’s die relevant zijn voor de 
credit rating en door een vergelijking met relevante andere ondernemingen, kan duidelijk 
worden of het dividendbeleid aanpassing behoeft.
In 2014 heeft de staat € 863 miljoen aan dividend ontvangen over de portefeuille staatsdeel­
nemingen (in 2013: € 795 miljoen). Ten opzichte van 2013 heeft de staat met name hogere 
dividenden van NS, Gasunie en Tennet ontvangen. Een meerjarig overzicht van de dividend­
ontvangsten is weergegeven in figuur 6.7.
Figuur 6.7  Dividendontvangsten staatsdeelnemingen (2006­ 2014)
€ miljoenen
1.000 
800 
600 
400 
NWB Bank
Holland Casino
COVRA
De Munt
FMO
200 BNG Bank
HbR
NS
Staatsloterij
Schiphol
UCN
Tennet
Gasunie
0 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
*  Uitgekeerd superdividend is in deze figuur niet weergegeven. 
Figuur 6.8 geeft een beeld van de dividendontvangsten per deelneming over 2014. Hieruit blijkt 
dat er binnen de portefeuille grote verschillen zijn. Dat komt enerzijds doordat de winsten en 
pay­out ratio’s van de deelnemingen sterk verschillen, en anderzijds doordat het aandelenbe­
lang van de staat niet overal gelijk is. Gasunie heeft over 2014 het grootste dividend afgedragen 
(€ 362 miljoen). De winstgevendheid van de door Gasunie verrichte activiteiten is goed, waarbij 
de omvang van het geïnvesteerd vermogen aanzienlijk is (€ 10 miljard). Bovendien heeft de staat 
in Gasunie een belang van 100% en is een hoge pay ­out ratio (60%) gehanteerd. Er zijn ook 
staatsdeelnemingen waarvan de staat geen dividend heeft ontvangen over 2014. In hoofdstuk 7 
is per deelneming een toelichting op het dividend opgenomen.
Financiële resultaten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
