—
—
← →
—
—
Financieel overzicht
Het financieel overzicht bevat financiële kernindicatoren over de balans en de winst­ en verlies­
rekening van de staatsdeelneming. Deze worden in tabel­ en grafiekvorm gepresenteerd. Door 
de generieke aanpak kan het voorkomen dat de gekozen indicatoren niet helemaal recht doen 
aan het specifieke karakter van een deelneming, waardoor onderlinge vergelijkingen niet goed 
mogelijk zijn. Een voorbeeld betreft de solvabiliteitsratio (een ratio van het eigen vermogen ten 
opzichte van het vreemd vermogen zoals opgenomen in de balans) voor financiële instellingen. 
Deze zal in de regel voor financiële instellingen aanzienlijk lager zijn dan voor niet­financiële 
instellingen. Voor financiële instellingen is het gebruikelijk om het risicoprofiel van de bezittin­
gen te betrekken in de berekening van de ratio voor de solvabiliteit. Hiervoor wordt – bijvoor­
beeld door de toezichthouder – de BIS Tier 1 ratio gebruikt. Dergelijke indicatoren die samen­
hangen met het specifieke karakter van een staatsdeelneming, zijn opgenomen onder de kop 
‘Bedrijfsspecifieke kerncijfers’.
Investeringen
Tenslotte is er aandacht voor de investeringen die door de deelneming aan de aandeelhouder ter 
goedkeuring zijn voorgelegd. Daarbij worden indien relevant ook de in 2014 geldende investe­
ringsdrempels vermeld.
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    36
