—
—
← →
—
—
BNG Bank | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
BNG Bank is een naamloze vennootschap, waarvan de aandelen in BNG Bank is een bank van en voor overheden en voor instellingen  
handen zijn van Nederlandse overheden. De staat houdt 50% van  met een maatschappelijk belang. De strategie van de bank is gericht 
de aandelen. De overige aandelen zijn in het bezit van gemeenten, op het inspelen op de (veranderende) behoeften van de klant door het 
provincies en een hoogheemraadschap. BNG Bank heeft meer dan volgen van het overheidsbeleid en het bieden van oplossingen voor 
400 aandeelhouders. Het ministerie van Financiën is ook het financieringsvraagstukken. De solvabiliteitsvrije kredietverlening is de 
betrokken beleidsministerie voor de financiële markten. kernactiviteit van de bank. BNG Bank stemt haar strategie af met de 
aandeelhouders. Dit is voor het laatst gebeurd in 2009.
Publiek belang
BNG Bank verzorgt rendabele financiële dienstverlening tegen lage Vooruitblik
tarieven voor overheden en instellingen uit de semipublieke sector; De focus voor de bank blijft gericht op het zo goed mogelijk voldoen 
zowel in goede als in slechte tijden. Hiermee draagt BNG Bank bij aan aan de maatschappelijke vraag naar goedkope financiering in de 
het zo laag mogelijk houden van de kosten van maatschappelijke (semi)publieke sector. Daarnaast is er aandacht voor het toegroeien 
voorzieningen voor de burger. Dit publiek belang wordt naast  naar de gewenste vermogensverhoudingen in 2018.
het staatsaandeelhouderschap geborgd door:
•	 Gemeentewet	en	Provinciewet;
•	 Wet 	Financiering	 Decentrale	Overheden;
•	 Financiële	Verhoudingswet;
•	 Wet 	Financieel	Toezicht	en
•	 Ministeriële	 Regeling	uitzettingen 	derivaten	decentrale	overheden.
Buitenlandse activiteiten
BNG Bank financiert zich op de internationale geld­ en kapitaal­
markten. In 2010 is besloten de nieuwe kredietverlening volledig te 
richten op de Nederlandse markt en buitenlandse kredietverlening 
nog slechts in uitzonderlijke gevallen aan te gaan. In 2014 zijn er geen 
nieuwe buitenlandse kredieten verleend. De resterende krediet­
verlening aan buitenlandse klanten loopt dan ook af. Het aandeel  
in de totale kredietportefeuille is minder dan 1%, de bijbehorende 
risico’s zijn dan ook beperkt. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
