—
—
← →
—
—
COVRA
Algemene gegevens staatsdeelneming Beschrijving
De Centrale Organisatie Voor Radioactief 
Naam staatsdeelneming Centrale Organisatie Voor Radioactief Afval N.V.
Afval (COVRA) is in 1982 opgericht en geeft 
Bedrijfssector Radioactiefafvalmanagement
uitvoering aan het nationale radioactief 
Vestigingsplaats Nieuwdorp
afvalbeleid. Zo is er één centrale organisatie  
Staatsdeelneming sinds 2002
verantwoordelijk voor de overname van 
Website www.covra.nl
radioactief afval bij de producenten, de 
verwerking tot een geconditioneerde vorm en 
Belang staat der Nederlanden 100%
de opslag onder gecontroleerde omstandig­
heden. De duur van de bovengrondse opslag 
is ten minste honderd jaar, waarbinnen een 
Bedrijfsspecifieke kerncijfers
deel van de radioactiviteit van het afval 
vervalt tot onder de vergunningsplichtige 
2014 2013 2012 2011 2010
grens en als niet­radioactief materiaal kan 
Totale volume opgeslagen laag­ 29.612 27.967 25.724 23.444 20.541
worden afgevoerd. Het dan nog radioactieve 
3
en middenradioactief afval (m )
deel wordt ondergebracht in een 
Totale volume opgeslagen hoog­ 90,8 85,6 73,0 67,9 51,6
eindbergingsfaciliteit. T ot de leveranciers van 
3
radioactief afval (m )
radioactief afval behoren ondermeer 
Aantal bezoekers voorlichtings­ 2.540  2.857  2.839  3.365  2.752 
URENCO, EPZ (de kerncentrale in Borssele), 
centrum
ECN (de onderzoeksreactor in Petten) en 
Stralingsdosis aan de terreingrens 72% 69% 33% 4% 4%
ziekenhuizen. COVRA had in 2014 56,3 fte in 
(% van toegestane limiet)
dienst.
Omgevingsbesmetting Nihil Nihil Nihil Nihil Nihil
Aantal werknemers (fte) 56,3 55,7 54,3 53,3 51,3
2014 in vogelvlucht
COVRA heeft operationeel een solide jaar 
gehad, waarbij het aanbod van afval in lijn lag 
met voorgaande jaren. De omzet nam iets af, 
voornamelijk door een lagere aanvoer van 
verarmd uranium en een afname van overige 
bedrijfsopbrengsten. 
Als gevolg van tegenvallend rendement op de 
middelen voor langetermijnopslag en 
eindberging heeft COVRA echter een negatief 
renteresultaat geboekt. Hierdoor resulteert, 
ondanks het positieve bedrijfsresultaat, een 
verlies van € 1,5 miljoen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    42
