—
—
← →
—
—
COVRA | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
COVRA is een naamloze vennootschap. Per 15 april 2002 is de staat de De missie van COVRA is: ‘blijvend zorg dragen voor het radioactief 
enige aandeelhouder in deze vennootschap. De minister van Financiën afval in Nederland’. In het beleidsplan 2009­2014 is de strategie 
voert het aandeelhouderschap in COVRA uit. In 2014 was de minister van vastgelegd om deze missie te versterken, wat betekent: 
Economische zaken nog verantwoordelijk voor het beleid ten aanzien van •		 het	realiseren	van	optimale 	bedrijfs­	en	milieuprestaties;
radioactief afval. Per 1 mei 2015 is deze verantwoordelijkheid overgedra­ •		 het	(doen)	uitvoeren	van	een	Nederlands/internationaal	
gen aan de minister van Infrastructuur en Milieu.  onderzoeksprogramma voor eindberging en 
•		 het	actief	uitvoeren	van	voorlichtingsactiviteiten.
Publiek belang
Radioactieve stoffen worden voor allerlei toepassingen gebruikt en Het beleidsplan vormt de basis voor de dagelijkse bedrijfsvoering van 
zijn niet weg te denken in de huidige maatschappij. Hoewel naar COVRA, waarbij COVRA naast het inzamelen, verwerken en opslaan 
absolute omvang beperkt, zal hierdoor altijd radioactief afval worden van afval onder andere onderzoek naar eindberging coördineert en  
 geproduceerd. COVRA bewaakt als enige partij in Nederland de in het kader van voorlichtingsactiviteiten 2.540 bezoekers heeft 
langdurige zorg voor radioactief afval en is in essentie verantwoordelijkrondgeleid door de gebouwen in 2014. 
voor:
•	 de	overname 	van	 radioactief	afval	bij 	de	producenten; Vooruitblik
• 		 de	verwerking	tot 	een	geconditioneerde	vorm	van	dit	afval; In 2015 zal COVRA het nieuwe beleidsplan voor de periode 2015­2020 
• 		 de	langdurige	opslag	onder	gecontroleerde	omstandigheden; afronden en met de aandeelhouder bespreken. De positionering en 
• 		 het	bewaken	en	 controleren	van	al	het 	opgeslagen	afval; ambities van COVRA staan hierin centraal, net als de uitdagingen ten 
• 		 het	voorbereiden	van	de	eindberging	en aanzien van de borging van kennis en kunde. Daarnaast spreken de 
• 		 het	reserveren	 en	beheren	van	financiële 	middelen	voor 	lange­ staat en COVRA over het achterblijven van de groei van het eind­
termijnopslag en eindberging. bergingsfonds, de gevolgen hiervan voor het resultaat van COVRA en 
mogelijke oplossingen hiervoor.
Dit publieke belang wordt, naast het staatsaandeelhouderschap, 
geborgd door de Kernenergiewet 1963 en de daarop gebaseerde 
besluiten.
Buitenlandse activiteiten
COVRA heeft geen activiteiten in het buitenland. Wel wordt in 
internationaal verband samengewerkt om evaringen uit te wisselen  
en draagt COVRA bij aan de ontwikkeling en implementatie van 
radioactiefafvalbeleid in andere landen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    43
