—
—
← →
—
—
COVRA | Governance
Corporate governance
COVRA kent geen (verlicht) structuurregime.
Raad van bestuur
COVRA heeft één directeur. Sinds 1 januari 2014 is dat de heer  
J. Boelen. De beloning van de directeur, die eind 2013 is vastgesteld, 
voldoet aan het beloningskader voor staatsdeelnemingen.
raad van bestuur
(€ duiz.) Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. J. Boelen directeur 147 n.v.t. 30 147 25 n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Raad van commissarissen
De RvC bestaat uit vier leden, allen man. Er waren in 2014 geen 
veranderingen in de samenstelling van de RvC. Bij het benoemen van 
nieuwe leden wordt gestreefd naar een meer evenwichtige verdeling 
tussen van mannen en vrouwen.
raad van commissarissen
(€ duiz.) Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. J.J. Verwer Voorzitter 21 21 21 14 13
dhr. P.L.B.A. van Geel Lid 16 16 14 6 n.v.t.
dhr. T.H.J.J. van der Hagen Lid 16 16 7 n.v.t. n.v.t.
dhr. J. Lintjer Lid 16 16 14 11 10
Zeggenschap bij COVRA
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen AvA benoemt.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen. Zelfstandig en direct schorsen.
Ontslaan Zelfstandig en direct ontslaan.
Bezoldigingsbeleid 
Bezoldiging RvC bepaalt en informeert AvA. AvA wordt door RvC geïnformeerd.
Benoemen AvA benoemt.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen.
Ontslaan Zelfstandig en direct ontslaan.
commissaris
Ontslaan gehele RvC Zelfstandig en direct ontslaan.
Bezoldiging Voorstel aan AvA. AvA op voorstel RvC.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    44
Commissaris Bestuur
