—
—
← →
—
—
FMO
Algemene gegevens staatsdeelneming Beschrijving
De Financierings­Maatschappij voor 
Naam staatsdeelneming Nederlandse Financierings­Maatschappij Voor  
Ontwikkelingslanden (FMO) is in 1970 
Ontwikkelingslanden N.V.
opgericht om de duurzame economische 
Bedrijfssector Financiële dienstverlening
groei in ontwikkelingslanden te bevorderen. 
Vestigingsplaats Den Haag
Dat doet FMO door het verschaffen van eigen 
Staatsdeelneming sinds 1970
vermogen of leningen voor rendabele 
Website www.fmo.nl
projecten die voldoen aan FMO’s standaar­
Belang staat der Nederlanden 51% den op het gebied van sociale omstandig­
heden, milieu en ‘good governance’. Hierbij 
gaat het alleen om projecten die onder 
identieke condities niet door marktpartijen 
Bedrijfsspecifieke kerncijfers
gefinancierd zouden worden. FMO had in 
2014 387 fte in dienst.
2014 2013 2012 2011 2010
BIS Solvency ratio 21% 28% 29% 29% 29%
2014 in vogelvlucht
Equityportefeuille (€ mln.) 1.149 962 914 795 688
De financiële markten in opkomende landen 
Leningportefeuille private  3.860 2.981 2.817 2.585 2.269
stonden in 2014 onder druk, ondermeer als 
partijen (€ mln.)
gevolg van de volatiele economische en 
Score (EDIS) * n.v.t. n.v.t. 65 67 67
geopolitieke omstandigheden in verschil ­
lende regio’s op de wereld. De markten 
Aantal werknemers (fte) 362 342 306 283 270
waarin FMO opereert kenden in 2014 een 
*  FMO is in 2013 gestopt met het beoordelen van de ontwikkelingsimpact aan de hand van de EDIS methodiek.  
grotere groei dan de Westerse markten. Toch 
In 2014 is de ontwikkelingsbank begonnen met de ontwikkeling van een instrument waarmee de ontwikkelings­
waren er indicaties dat de markten kwets­
impact beter kan worden gemeten. 
baarder werden als gevolg van de genoemde 
volatiliteit in andere regio’s. In ontwikkelings­
landen bleef de behoefte aan financiering 
door FMO groot. De kwaliteit van de 
portefeuille bleef goed en de ontwikkelings­
bank realiseerde de meeste van haar 
doelstellingen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
