—
—
← →
—
—
FMO | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
FMO is een naamloze vennootschap waarvan de staat 51% van de In 2012 heeft FMO een nieuwe strategie vastgesteld voor de periode 
stemgerechtigde aandelen houdt. De overige 49% van de aandelen is 2013­2016. FMO’s doel is om in 2020 haar ontwikkelingsimpact te 
grotendeels in handen van commerciële banken, te weten ABN AMRO verdubbelen en haar ecologische voetafdruk te halveren. FMO richt 
Bank, ING Bank, Rabobank, Triodos Bank en Regiobank. FMO heeft zich primair op de financiële, energie ­ en agrarische sector in 
een volledige banklicentie en valt onder toezicht van DNB. Het ontwikkelingslanden. In de nieuwe strategie stelt FMO zich ten doel 
ministerie van Financiën is ook het betrokken beleidsministerie voor om 35% van de investeringen te laten plaatsvinden in de 55 armste 
de financiële markten. ontwikkelingslanden uit zowel de lijst van de Low Income Countries 
als de lijst van Low to Middle Income Countries. Deze strategie is aan 
Publiek belang de staat ter raadpleging voorgelegd. In 2014 is de gestelde strategie­
Door de private sector in ontwikkelingslanden te versterken, wil de doelstelling gehaald.
staat een bijdrage leveren aan het terugdringen van armoede. Als 
gevolg van de staatsgarantie kan de bank relatief goedkoop kapitaal Vooruitblik
aantrekken, waarmee projecten in ontwikkelingslanden kunnen FMO verwacht dat de markten waarop de ontwikkelingsbank actief  
worden gefinancierd die veelal een hoog financieel risicoprofiel is zullen groeien, maar minder hard dan voorgaande jaren. In de 
hebben. aankomende jaren ziet FMO potentieel om meer leningen uit te zetten 
Dit publiek belang wordt naast het staatsaandeelhouderschap in Afrika maar ook in landen als Myanmar en India, ondermeer aan 
geborgd door de overeenkomst tussen de staat en FMO van 16 ondernemingen actief in de agrosector. Daarnaast ziet FMO groei­
november 1998. Hierin zijn onder andere de beleidsuitgangspunten mogelijkheden in beleggingen en in het beheren van fondsen voor 
van de ontwikkelingsbank opgenomen. derden.
Buitenlandse activiteiten
FMO investeert vanuit haar doelstelling uitsluitend in het buitenland; 
de onderneming houdt participaties in en verschaft leningen aan 
ondernemingen in ontwikkelingslanden. De risico’s die FMO hierbij 
loopt zijn inherent aan het bedrijfsmodel. Het voornaamste risico is 
dat een klant niet langer in staat is om aan zijn verplichtingen te 
voldoen, bijvoorbeeld als gevolg van een verslechterende financiële 
situatie, gewijzigde regelgeving en/of politieke instabiliteit. Deze 
risico’s worden verwerkt in de rente die FMO op leningen vraagt.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    47
