—
—
← →
—
—
FMO | Governance
Corporate governance
De vennootschap is ingericht volgens het structuurregime. 
Raad van bestuur
De RvB bestaat uit drie leden, onder wie twee mannen en één vrouw. aangesteld als nieuwe CIO. In 2012 is het beloningsbeleid voor het 
Per 1 januari 2014 is de heer N. Pijl afgetreden en opgevolgd door de laatst vastgesteld. Mevrouw Broekhuizen is overeenkomstig dit 
CIO, de heer J. Rigterink. Gelijktijdig is mevrouw L. Broekhuizen beloningsbeleid benoemd. 
raad van bestuur
(€ duiz.) Functie Vast Variabel* Overig Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. N. Kleiterp CEO 297 0 59 82 297 297 418 316 321
dhr. J. Rigterink CR&FO 227 0 52 42 227 227 227 241 253
mw. L. Broekhuizen CIO 227 0 40 34 227 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
*  Sinds 2012 is performance related pay voor de management board afgeschaft.  
De management board leden ontvangen alleen een winstdeling van maximaal  
€ 2.800 bruto zoals verwoord in het MB beloningsbeleid. 
Raad van commissarissen
De RvC bestaat uit zes leden, onder wie twee vrouwen. Er hebben zich  
geen mutaties in de samenstelling van de RvC voorgedaan in 2014. 
raad van commissarissen
(€ duiz.)
Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. J. Frijns Voorzitter 28 28 28 25 13
dhr. P. Vellinga Vice­voorzitter 18 18 18 18 18
dhr. B. Bruggink Lid 19 18 18 18 19
mw. A. Jongerius Lid 19 19 18 17 17
mw. A. Schaapveld Lid 18 18 11 n.v.t. n.v.t.
dhr. R. Willems (tot mei 2014) Vice­ voorzitter 7 18 18 18 18
Zeggenschap bij FMO
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen RvC benoemt. Legt benoeming ter kennisgeving voor aan AvA. Neemt kennis van benoeming.
Schorsen RvC heeft te allen tijde bevoegdheid tot schorsing bestuurder 
onder opgave van redenen.
Ontslaan RvC heeft te allen tijde bevoegdheid tot ontslag bestuurder onder AvA wordt gehoord vooraf aan voorgenomen ontslag
opgave van redenen..
Bezoldigingsbeleid RvC doet voorstel aan AvA Stelt bezoldigingsbeleid vast op voorstel van RvC
Bezoldiging RvC doet voordracht bezoldiging zoals is vastgelegd in AvA stelt bezoldigingsbeleid vast waarin een beloningsplafond 
bezoldigingsbeleid aan AvA. voor de CEO is opgenomen.
Benoemen Op voordracht RvC aan AvA. Benoemt en heeft het recht om een aanbeveling aan RvC voor 
voordracht te doen. De AvA kan met volstrekte meerderheid van 
de uitgebrachte stemmen vertegenwoordigend tenminste ¹⁄₃ van 
het geplaatste kapitaal de voordracht afwijzen. 
Schorsen RvC kan zelfstandig en direct schorsen. De schorsing vervalt van 
rechtswege indien de RvC niet binnen een maand na schorsing een 
verzoek tot ontslag aan de Ondernemingskamer heeft ingediend.
Ontslaan Verzoek aan Ondernemingskamer tot ontslag commissaris 
commissaris kan worden ingediend ingediend door de vennootschap te 
dezen vertegenwoordigd door de RvC, alsmede door een 
vertegenwoordiger van de AvA of een van de Ondernemingsraad.
Ontslaan gehele RvC De AvA kan bij volstrekte meerderheid van de uitgebrachte 
stemmen, verrtegenwoordigend ten minste ¹⁄₃ van het 
geplaatste kapitaal, het vertrouwen in de RvC opzeggen. Besluit 
AvA na raadpleging OR; gevolg onmiddellijk ontslag
Bezoldiging Voorstel aan AvA. Stelt bezoldiging RvC vast
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    48
Commissaris Bestuur
