—
—
← →
—
—
Gasunie | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
Gasunie is een naamloze vennootschap, waarvan de staat 100% van Gasunie heeft als doel om vanuit haar publieke taak een veilige, 
de stemgerechtigde aandelen houdt. De weett lijke taken aangaande betrouwbare, betaalbare en duurzame energievoorziening mogelijk  
het onafhankelijk beheer van het Nederlandse gastransportnet worden te maken. Gasunie stuurt daarbij op drie strategische pijlers: het 
uitgevoerd door de 100% dochteronderneming Gasunie Transport optimaliseren van de waarde van de bestaande gasinfrastructuur, het 
Services B.V.  (‘GTS’). Gasunie Deutschland GmbH & Co. KG is verant­ versterken van de leidende positie in Europa en het mogelijk maken 
woordelijk voor het Noord­Duitse netwerk. De minister van Economi­ van de transitie naar duurzamer energieverbruik. 
sche Zaken is verantwoordelijk voor het energiebeleid in Nederland.
Vooruitblik
Publiek belang In 2015 wordt een afname van het bedrijfsresultaat uit reguliere 
Het publiek belang van Gasunie bestaat uit het borgen van de operationele activiteiten verwacht, mede vanwege een lagere omzet 
zekerheid van transport en de langetermijnvoorzieningszekerheid, door verdere efficiencykortingen in de tariefregulering. De afgelopen 
waarbij betaalbaarheid van gas, veiligheid van de gasinfrastructuur en jaren werden de effecten van deze kortingen op het resultaat 
duurzaamheid de belangrijkste randvoorwaarden zijn. Specifiek voor gecompenseerd door opbrengsten uit nieuwe activa. Dit zal echter 
de Nederlandse gereguleerde activiteiten gaat het om de volgende voor 2015 en de jaren daarna steeds minder het geval zijn doordat de 
publieke belangen: investeringen van Gasunie verschuiven van uitbreidingsprojecten naar 
•	 het 	garanderen	van	de 	continuïteit 	en	kwaliteit	van	 het	gas­ vervangingsprojecten.
transportnet en aanverwante taken;
•	 het 	op	 doelmatige	 wijze	investeren	in	voldoende 	transport­
capaciteit om te voorzien in de totale marktbehoefte, waaronder 
bevordering van de inname uit kleine velden;
•	 non­discriminatoire	toegang	tot 	het 	gastransportnet;
•	 doelmatig 	beheer 	van	het	gastransportnet	en
•	 veiligheid	 van	het	gastransportnet	en	van	installaties 	die	 gas	
verbruiken, waarbij het milieu zoveel mogelijk wordt ontzien.
Dit publiek belang wordt naast het aandeelhouderschap door de staat 
geborgd door de Gaswet, het Besluit milieutaak gasbedrijven Gaswet, 
het Besluit stimulering duurzame energieproductie en het Besluit 
leveringszekerheid Gaswet.
Buitenlandse activiteiten
Gasunie bezit een netwerk in Noord­Duitsland en belangen in een 
aantal internationale (onderzeese) pijpleidingen zoals Nord Stream 
(een leiding onder de Baltische Zee). De totale waarde van de 
buitenlandse activa was eind 2014 ongeveer € 2 miljard. Van de totale 
omzet van Gasunie (ad € 1.651 miljoen) was € 280 miljoen afkomstig 
van de gereguleerde activiteiten het buitenland. De voornaamste 
risico’s betreffen reguleringsrisico’s en/of de vraag naar transport­
capaciteit. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
