—
—
← →
—
—
Gasunie | Governance
Corporate governance
Gasunie is ingericht volgens het verlicht structuurregime.
Raad van bestuur
De RvB bestaat per eind 2014 uit twee leden (een CEO en een CFO), G. Graaf, opgevolgd. Het beloningsbeleid voor de RvB dateert uit 2010. 
beiden man. Per 1 januari 2014 is de heer J. Fennema toegetreden tot De bezoldiging van de bestuurders is overeenkomstig dit belonings­
de RvB. Hij is op 1 maart 2014 de waarnemend voorzitter, de heer  beleid.
raad van bestuur
(€ duiz.) Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. J.J. Fennema CEO 296 44 67 340 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
dhr. I.M. Oudejans CFO 273 41 62 314 324 79 n.v.t. n.v.t.
dhr. G.H. Graaf (tot 1 maart 2014) CEO 46 11 10 57 320 296 67 n.v.t.
Raad van commissarissen
De RvC bestaat uit zes leden, onder wie twee vrouwen. Per 1 oktober benoemd als lid, waarmee de RvC is uitgebreid van vijf naar zes leden. 
2014 is de heer R. de Jong benoemd tot voorzitter van de RvC  Er zijn in 2014 geen commissarissen vertrokken. 
(hij was reeds interim­voorzitter). Tevens is de heer D.J. van den Berg 
raad van commissarissen
(€ duiz.)
Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. R. de Jong Voorzitter 37 43 15 n.v.t. n.v.t.
dhr. D.J. van den Berg (per 1 oktober 2014) Vice­voorzitter 5 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
mw. M.M. Jonk Lid 22 5,5 n.v.t. n.v.t. n.v.t.
mw. M.J. Poots­Bijl Lid 27 29 29 9 n.v.t.
dhr. W.J.A.H. Schoeber Lid 25 6,3 n.v.t. n.v.t. n.v.t.
dhr. J.P.H.J. Vermeire Lid 22 30 30 30 30
Zeggenschap bij Gasunie
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Voordracht aan AvA. Benoemt de RvB op niet ­bindende voordracht van de RvC. Na twee maal 
afwijzen voordracht is AvA vrij in benoeming.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen. Kan bestuurder schorsen, maar pas na raadplegen RvC.
Ontslaan Niet­bindend voorstel aan AvA. Ontslaat als gevolg van niet bindend voorstel van RvC of op eigen initiatief na 
raadplegen RvC.
Bezoldigingsbeleid Voorstel aan AvA. Indien AvA zelfstandig overgaat Stelt bezoldigingsbeleid vast na voorstel van de RvC. De AvA kan de RvC 
tot het vaststellen van een bezoldigingsbeleid, dan verzoeken om een voorstel te doen. Indien RvC niet binnen drie maanden 
heeft de RvC een adviesrecht. na ontvangst van een dergelijk verzoek een voorstel heeft gedaan of indien 
de AvA het voorstel afwijst, dan is de AvA vrij tot het vaststellen van een 
bezoldigingsbeleid nadat deze de RvC hierover om advies hebben gevraagd.
Bezoldiging Stelt bezoldiging vast nadat AvA 14 dagen van AvA wordt 14 dagen voor vaststellen van de bezoldiging geïnformeerd door RvC.
tevoren geïnformeerd is over de hoogte van de 
bezoldiging
Benoemen Voordracht aan de AvA. Benoemt en heeft het recht om een aanbeveling aan RvC voor voordracht te 
doen. Daarbij is een derde van de RvC op aanbeveling van de OR, tenzij de RvC 
bezwaar maakt tegen de door de OR aanbevolen persoon. 
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen. Geen mogelijkheid tot schorsen.
Ontslaan Verzoek aan Ondernemingskamer doen namens Verzoek aan Ondernemingskamer doen namens de AvA.
commissaris de vennootschap (vertegenwoordigd door de RvC).
Ontslaan gehele RvC Geen mogelijkheid tot ontslaan (kan alleen zelf OR om standpunt vragen en daarna vertrouwen opzeggen op een AvA; gevolg 
opstappen). onmiddellijk ontslag.
Bezoldiging Voorstel aan AvA. Indien AvA zelfstandig overgaat Kent bezoldiging toe aan. De AvA kan de RvC verzoeken om een voorstel te 
tot het vaststellen van een bezoldigingsbeleid, dan doen. Indien RvC niet binnen drie maanden na ontvangst van een dergelijk 
heeft de RvC een adviesrecht. verzoek een voorstel heeft gedaan of indien de AvA het voorstel afwijst, dan 
is de AvA vrij tot het vaststellen van een bezoldigingsbeleid nadat deze de RvC 
hierover om advies hebben gevraagd.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    52
Commissaris Bestuur
