—
—
← →
—
—
Havenbedrijf Rotterdam | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
Na de verzelfstandiging van het Gemeentelijk Havenbedrijf in het De strategie van HbR is vastgelegd in de Havenvisie 2030. Daarnaast is 
Havenbedrijf Rotterdam is op 23 mei 2007 de staat toegetreden als er een Ondernemingsplan dat zich richt op de korte termijn, dat loopt 
medeaandeelhouder. HbR is nu een naamloze vennootschap met tot en met 2015. De doelen van HbR zijn ontwikkeling, aanleg, beheer 
twee aandeelhouders: de gemeente Rotterdam en de staat. De en exploitatie van het haven­ en industriegebied in Rotterdam en het 
gemeente Rotterdam heeft 70⁵⁄₆% van de aandelen, de staat heeft bevorderen van een effectieve, veilige en efficiënte scheepvaartafwik­
29¹⁄₆% van de aandelen. Samen hebben zij joint control over HbR; keling in de Rotterdamse haven en het aanloopgebied voor de kust. 
besluiten worden genomen door beide aandeelhouders. HbR zet in op het verder ontwikkelen van het haven­ en industrie­
complex Rotterdam tot het meest concurrerende, innovatieve en 
Publiek belang duurzame ter wereld. Ontwikkelingen en trends in de markt zoals 
De Rotterdamse haven is als belangrijk kruispunt van goederenstro­ toegenomen concurrentiedruk, schaalvergroting en het belang van 
men van grote betekenis voor de Nederlandse economie en het prestatie van de keten als geheel gaven aanleiding tot het stellen van 
vestigingsklimaat. De staat participeert in HbR vanwege de aanleg prioriteiten hetgeen is vastgelegd in de topagenda 2014­2015. 
van de Maasvlakte II. De volgende publieke belangen zijn 
 gedefinieerd voor HbR: Vooruitblik
•		 continuïteit	en	kwaliteit	van	de 	haven	Rotterdam 	als	 vitale	schakel 	 Voor 2015 wordt een groei 3 tot 4% van de overslag in de haven 
in de mainport en verwacht. Die groei komt naar verwachting met name door de 
•		 nautische	veiligheid	en	duurzaam	ruimtegebruik. toename van de overslag van olieproducten en van de container­
sector. De komende jaren wordt ingezet op innovatie en verbreding 
Deze publieke belangen worden geborgd door het publiek aandeel­ van de activiteiten in de haven. Er is een samenwerking aangegaan 
houderschap en door wet­ en regelgeving, waaronder het Haven­ met Yes!Delft waarmee start ­ups binnen het havengebied worden 
meesterconvenant en het borgingskader publieke belangen zeehavens gestimuleerd. Dit jaar gaan de nieuwe containerterminals op 
dat begin 2015 aan de Tweede Kamer is aangeboden. Maasvlakte II van start.
Buitenlandse activiteiten
Via de buitenlandse deelnemingen biedt HbR haar klanten de 
mogelijkheid om nieuwe markten te betreden en beoogt HbR een 
positieve bijdrage te leveren aan het genereren van nieuwe lading­
stromen van en naar Rotterdam.
HbR heeft in totaal drie buitenlandse deelnemingen, waarvan twee  
in Sohar te Oman. In 2014 verwelkomde de haven in Oman een 
recordaantal van 2.022 schepen. De overslag in Oman groeide van  
4,2 miljoen ton in 2007 tot 45,3 miljoen ton in 2014. In 2014 was er een 
daling van 6,4 miljoen ton ten opzichte van 2013, hoofdzakelijk door 
minder boord­boordoverslag. In 2014 is HbR in Brazilië een joint 
venture aangegaan met Terminal Presidente Kennedy voor het 
faciliteren van de ontwikkeling van Porto Central, een nieuwe haven  
in Brazilië. HbR voert hiernaast consultancyopdrachten uit in het 
buitenland die voor het Rotterdamse havengebied van strategisch 
belang (kunnen) zijn of worden. De waarde van de buitenlandse 
deelnemingen betreft 1% van het totale balanstotaal van HbR. Het 
resultaat van de buitenlandse deelnemingen bedroeg € 6,1 miljoen in 
2014, dit is 3% van het totale resultaat.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    55
