—
—
← →
—
—
Holland Casino | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
Holland Casino is een stichting en heeft dus geen aandelenkapitaal.  In de eerste helft van 2013 heeft Holland Casino haar strategie herijkt. 
In de statuten van Holland Casino is echter geregeld dat de minister Hierbij zijn drie pijlers gedefinieerd: focus op vaste gasten, lokaal 
van Financiën een vergelijkbare zeggenschap heeft als de aandeel­ ondernemerschap en goedkopere en efficiëntere bedrijfsvoering. In 
houder van een kapitaalvennootschap. De minister (in casu de 2014 is deze strategie voortgezet. Het strategisch plan omvat € 122 
staatssecretaris) van Financiën is verantwoordelijk voor het beheer miljoen aan maatregelen en moet in 2016 leiden tot een structureel 
van de stichting en treedt op als ware hij aandeelhouder. De minister verbeterd resultaat. De eerste resultaten hiervan waren in 2014 
(in casu de staatssecretaris) van Veiligheid en Justitie gaat over het zichtbaar. 
kansspelbeleid.
Vooruitblik 
Publiek belang 2015 staat in het teken van de verdere uitvoering van de strategie  
Holland Casino geeft bij haar bedrijfsvoering invulling aan de doel­ en de nadere voorbereiding op de legalisering van online kansspelen 
stellingen van het Nederlands kansspelbeleid, zijnde het reguleren en in Nederland, de voor 2017 beoogde liberalisering van de landbased 
beheersen van kansspelen. Bijzondere aandacht gaat daarbij uit naar casinomarkt en de voor 2017 voorziene privatisering van de onder­
het tegengaan van kansspelverslaving, het beschermen van de neming. Naar verwachting verandert Holland Casino eind 2015/begin 
consument en het tegengaan van illegaliteit en criminaliteit. Uit dit 2016 van rechtsvorm (van een stichting naar een naamloze vennoot­
algemene hoofddoel volgt het publiek belang van Holland Casino, schap). Holland Casino krijgt dan dezelfde rechtsvorm als de overige 
namelijk: staatsdeelnemingen, zodat de staat als aandeelhouder een duide­
•		 het	kanaliseren	van	de	vraag 	 naar 	 een 	 betrouwbaar 	 en	 lijkere, wettelijk verankerde positie heeft. 
 gecontroleerd legaal aanbod van casinospelen;
•		 het	beschermen	van	de	consument	en	het	tegengaan 	van	
kansspelverslaving door te voorkomen dat de sector wordt 
verstoord door oneerlijke, ondeskundige en onbetrouwbare 
aanbieders van (casino)spelen en
•		 het	tegengaan	van	 witwassen	van	geld.
Dit publiek belang wordt – naast het publiek aandeelhouderschap 
– geborgd door wet­ en regelgeving, zoals de Wet op de Kansspelen, 
Beschikking Casinospelen 1996 en Uitvoeringsbesluit Wet ter voorkoming 
van witwassen en financieren van terrorisme.
Buitenlandse activiteiten
Holland Casino heeft geen activiteiten in het buitenland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
