—
—
← →
—
—
Holland Casino | Governance
Corporate governance
De governancestructuur van Holland Casino is overeenkomstig een 
verlicht structuurregime ingericht. Het ministerie van Financiën 
overlegde in 2014, gezien de moeilijke omstandigheden in voorgaande 
jaren, minstens één keer per maand met de RvB.
Raad van bestuur
De RvB is op 1 april 2014 teruggebracht naar twee leden (CEO en CFO), 
onder wie één vrouw. Het huidige beloningsbeleid is vastgesteld per 1 
januari 2011. Op 1 augustus 2015 heeft de heer W.J. van den Dijssel zijn 
ad interim functie als CEO neergelegd en neemt de CFO tijdelijk de taken 
van de CEO waar. Er wordt momenteel gezocht naar een definitieve 
invulling van de CEO­positie. De RvB voldoet aan het wettelijk 
streefcijfer voor diversiteit.
raad van bestuur
(€ duiz.)
Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. W.J.M. Van den Dijssel  CEO 264 n.v.t. n.v.t. 264 176 n.v.t. n.v.t. n.v.t.
(tot 1 augustus 2015)
mw. A.M.J.H. de Kleijn CFO 200 25 32 225 200 33 n.v.t. n.v.t.
dhr. N.M.A.M. Leise (tot 1 april 2014) COO 47 7 47 188 221 224 175
Raad van commissarissen
De RvC bestond ultimo 2014 uit vijf leden, onder wie twee vrouwen.  
De heer P. Roks is per 17 november 2014 toegetreden tot de RvC. De RvC 
voldoet aan het wettelijke streefcijfer voor diversiteit. 
raad van commissarissen
(€ duiz.)
Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. A. Schouwenaar Voorzitter 29 29 29 29 23
mw. A.E.J.M. Schaapveld Lid 23 23 23 22 23
dhr. W.F.C. Stevens Lid 21 21 21 21 21
mw. M.M. van Zuijlen Lid 23 22 22 12 n.v.t.
dhr. P.F. Roks (per 17 november 2014) Lid 3 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Zeggenschap bij Holland Casino
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Benoemt, indien de minister van Financiën binnen een periode De minister van Financiën wordt van de voorgenomen 
van acht weken geen bezwaar heeft gemaakt. benoeming op de hoogte gesteld en heeft acht weken om 
eventueel bezwaar tegen de voorgenomen benoeming aan te 
tekenen. 
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen.
Ontslaan Zelfstandig ontslaan.
Bezoldigingsbeleid Voorstel aan AvA. Stelt bezoldigingsbeleid vast.
Bezoldiging Stelt bezoldiging vast conform bezoldigingsbeleid.
Benoemen Wordt gehoord door AvA. Benoemt nadat de RvC gehoord is.
Schorsen Wordt gehoord door AvA. Schorst nadat de RvC gehoord is.
Ontslaan Wordt gehoord door AvA. Ontslaat nadat de RvC gehoord is.
commissaris
Ontslaan gehele RvC Wordt gehoord door AvA. Ontslaat nadat de RvC gehoord is.
Bezoldiging Kent beloning toe aan commissaris, nadat de minister van Bezoldiging behoeft voorafgaande toestemming van de minister 
Financiën toestemming heeft gegeven. van Financiën.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    60
Commissaris Bestuur
