—
—
← →
—
—
KLM | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
KLM maakt onderdeel uit van de Air France KLM groep. KLM is een De strategie van KLM maakt deel uit van de strategie van de Air France 
naamloze vennootschap, waarvan de staat 5,9% van de aandelen in KLM groep, genaamd Perform 2020. In de strategie staat ondermeer 
bezit heeft. Andere aandeelhouders zijn Air France KLM S.A, dat 49% dat de unit­kosten moeten worden terug gebracht en de productiviteit 
van de stemgerechtigde aandelen houdt, Stichting Administratiekan­ dient te stijgen. Deze strategie is in september 2014 door de Air France 
toor KLM (SAK I) met 33,2% van de stemrechten en Stichting KLM groep gepresenteerd aan de aandeelhouders. KLM wil Europa’s 
administratiekantoor Cumulatief Preferente Aandelen (SAK II) met meest klantgerichte, innovatieve en efficiënte netwerk carrier worden. 
een belang van 11,3%. Voorts is er een aantal minderheidsaandeel­ KLM wil voor de klant de eerste keus zijn, voor medewerkers een 
houders, die in totaal 0,6% van de stemgerechtigde aandelen in aantrekkelijke werkgever en voor aandeelhouders een onderneming 
handen hebben. Air France KLM heeft middels het economisch die winstgevend groeit.
eigendom in SAK I en SAK II 93,4% van het economisch eigendom  
van KLM. Het luchtvaartbeleid is belegd bij de minister (in casu de Vooruitblik
staatssecretaris) van Infrastructuur en Milieu. In 2015 staat verdere kostenreductie centraal. Er wordt onderhandeld 
met de vakbonden om een daling van de loonkosten te realiseren.  
Publiek belang De belanghebbenden, waaronder het ministerie van Financiën en het 
Het netwerk van internationale verbindingen dat vanaf de mainport ministerie van Infrastructuur en Milieu, stellen in 2015 het behoud van 
Schiphol wordt aangeboden is van groot belang voor de bereikbaar­ de autonome positie van KLM binnen de Air France KLM groep verder 
heid, economie en concurrentiekracht van Nederland. KLM is daarom aan de orde. In april 2015 is het beloningsbeleid aangepast. 
als home carrier met een uitgebreid intercontinentaal en Europees 
netwerk een belangrijke pijler binnen de Nederlandse luchtvaart. Het 
publieke belang van KLM is vooral verbonden met netwerkkwaliteit en 
markttoegang/luchtvaartpolitiek. Dit publiek belang wordt geborgd 
door:
•		 Wet 	Luchtvaart;
1
• 		 State	assurances ;
•		 Luchtvaartovereenkomsten	Nederland	en	derden 	en
• 		 Luchtvaartovereenkomsten	Europese	Unie	en	derden.
Buitenlandse activiteiten
De Air France KLM­groep is statutair gevestigd in Frankrijk. De aard 
van de activiteiten van KLM en de andere luchtvaartmaatschappijen 
brengt met zich mee dat KLM op veel plekken ter wereld aanwezig is 
en transacties aangaat (onder andere met andere luchtvaartmaat­
schappijen). Het voornaamste risico van deze buitenlandse activiteiten 
hangt samen met veranderende wisselkoersen. Door middel van 
hedging wordt dit risico zoveel mogelijk gemitigeerd. KLM houdt  
27% van de aandelen in Kenya Airways en, via dochtermaatschappij 
Transavia, 40% van de aandelen in Transavia France S.A.S.
1  Tweede Kamer, vergaderjaar 2009 – 2010, 29232, nr. 6
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
