—
—
← →
—
—
De Munt
Algemene gegevens staatsdeelneming en de ontwikkeling en exploitatie van de 
hiervoor noodzakelijke kennis. Dat doet  
Naam staatsdeelneming Koninklijke Nederlandse Munt N.V.
De Munt voor de staat, andere overheden, 
Bedrijfssector Metaalbewerking
consumenten en commerciële partijen.
Vestigingsplaats Utrecht
De Munt heeft een contract gesloten met  
Staatsdeelneming sinds 1994
het ministerie van Financiën – het zoge­
Website www.knm.nl
noemde Muntcontract – wat onder andere 
inhoudt dat De Munt te allen tijde capaciteit 
Belang staat der Nederlanden 100%
beschikbaar stelt om in de behoefte aan 
Nederlandse euromunten te voorzien.  
De Munt had in 2014 105 fte in dienst.
Bedrijfsspecifieke kerncijfers
2014 in vogelvlucht
2014 2013 2012 2011 2010
In 2014 heeft De Munt zich gewijd aan de 
Productie van euromunten (mln.) * 39,1 16,4 26,2 40,0
uitvoering van haar publieke taken. Daar­
Aantal werknemers (fte) 105 88 88 84  90 
naast zijn ook weer wettige betaalmiddelen 
voor buitenlandse banken geproduceerd.  
De omvang en complexiteit van een 
Beschrijving buitenlandse order heeft tot problemen 
De Koninklijke Nederlandse Munt (De Munt) geleid in productie en levering, waardoor  
werd in 1994 verzelfstandigd, van de De Munt extra kosten heeft moeten maken. 
vennootschap die toen ontstond is de staat Voor Zweden is een nieuwe muntfamilie  
de enige aandeelhouder. De missie van De geproduceerd. De activiteiten voor de 
Munt is het slaan van munten en daaraan verzamelaarsmarkt zijn voortgezet. 
gerelateerde producten, de verkoop daarvan 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
