—
—
← →
—
—
De Munt | Governance
Corporate governance
De Munt kent een verlicht structuurregime. Het ministerie van strategie van de onderneming. In 2014 zijn er – vanwege de proble­
Financiën overlegt normaliter minstens ieder kwartaal met de RvB. men rondom de bedrijfsvoering – zeer veel overleggen geweest met 
Daarnaast zijn er incidentele bijeenkomsten met de RvB en RvC om de RvB en de RvC. 
bijzondere onderwerpen te bespreken, zoals benoemingen en de 
Raad van bestuur
De RvB bestaat uit één statutair benoemde directeur. Het belonings­ heeft van voor het beleid uit 2012. Het beloningsbeleid stelt dat de 
beleid is begin 2012 vastgesteld. De beloning van de huidige directeur totale beloning voor een nieuw te benoemen algemeen directeur wordt 
valt niet binnen het huidige beloningsbeleid, omdat hij een contract gemaximeerd op het normsalaris voor de (semi­)publieke sector. 
raad van bestuur
*
(€ duiz.) Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. M.T. Brouwer Directeur 186 185 181 165
* Zoals in de Kamerbrief aangegeven (FIN/2015/1032), hebben problemen in de bedrijfsvoering ertoe geleid dat de jaarrekening over 2014 nog niet is vastgesteld  
waardoor geen cijfers over 2014 zijn opgenomen. Naar verwachting zal de jaarrekening over 2014 een fors verlies laten zien.
Raad van commissarissen
De RvC bestaat uit drie leden, onder wie één vrouw. In 2014 is er sprake 
geweest van één (her)benoeming: mevrouw J. Peek is herbenoemd als 
commissaris voor een periode van vier jaar.
raad van commissarissen
*
(€ duiz.)
Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. A. Verberk RA Voorzitter 22 22 20 19
dhr. M.H. Hendrikse Lid 15 15 2 14
mw. W.A.A. Peek ­Vissers Lid 15 15 14 14
* Zoals in de Kamerbrief aangegeven (FIN/2015/1032), hebben problemen in de bedrijfsvoering ertoe geleid dat de jaarrekening over 2014 nog niet is vastgesteld  
waardoor geen cijfers over 2014 zijn opgenomen. Naar verwachting zal de jaarrekening over 2014 een fors verlies laten zien.
Koninklijke Nederlandse Munt NV – bevoegdheden AvA
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Voordracht aan AvA. Benoemt of wijst voordracht af; na afwijzen voordracht, mag 
zowel RvC als AvA nieuwe kandidaat voordragen.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen. Kan bestuurder te allen tijde schorsen, maar pas na horen RvC, 
in spoedeisende gevallen na horen voorzitter RvC. AvA kan 
schorsing door RvC opheffen.
Ontslaan Geen bevoegdheid, horen door AvA. Kan bestuurder te allen tijde ontslaan, maar pas na horen RvC, in 
spoedeisende gevallen na horen voorzitter RvC.
Bezoldigingsbeleid Voorstel. Stelt bezoldigingsbeleid vast. Beleid wordt ter kennisgeving aan 
de OR verzonden.
Bezoldiging Stelt bezoldiging vast met inachtneming van het beleid nadat AvA 
14 dagen van te voren geïnformeerd is over de hoogte van de 
bezoldiging.
Benoemen Niet ­bindende voordracht aan AvA, afwijzing door AvA alleen bij Benoemt en heeft het recht om een aanbeveling aan RvC voor 
volstrekte meerderheid van stemmen. De OR mag voor een derde voordracht te doen.
van het aantal leden van de RvC een kandidaat voordragen.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen, binnen maand na schorsing 
verzoek aan Ondernemingskamer doen.
Ontslaan Verzoek aan Ondernemingskamer doen namens de vennootschap Verzoek aan Ondernemingskamer doen namens de vennootschap 
commissaris door RvC. door aangewezen vertegenwoordiger AvA of OR.
Ontslaan gehele RvC Bestuur en OR in kennis stellen met gronden (termijn 30 dagen) 
en daarna vertrouwen opzeggen; gevolg onmiddellijk ontslag.
Bezoldiging Niet­bindend voorstel aan AvA Stelt bezoldiging vast.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    68
Commissaris Bestuur
