—
—
← →
—
—
NIO
Algemene gegevens staatsdeelneming Beschrijving
De Nederlandse Investeringsbank voor 
Naam staatsdeelneming De Nederlandse Investeringsbank voor  
Ontwikkelingslanden N.V. (NIO) is in 1965 
Ontwikkelingslanden N.V.
opgericht als volledige dochter van de 
Bedrijfssector Financiële dienstverlening
Nationale Investeringsbank. De Nationale 
Vestigingsplaats Den Haag
Investeringsbank. Het doel van de NIO was 
Staatsdeelneming sinds 1965
leningen te verstrekken aan ontwikkelings­
Website www.dnio.nl
landen onder gunstige voorwaarden. Zo 
Belang staat der Nederlanden 100% werden deze landen, die destijds geen 
toegang hadden tot de reguliere kapitaal­
markt, in staat gesteld ontwikkelingsrele­
vante investeringen te doen. De leningen 
Bedrijfsspecifieke kerncijfers
hadden een lange looptijd en een lage rente 
en waren destijds een onderdeel van het 
2014 2013 2012 2011 2010
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking­
Leningenportefeuille (€mln.) 429 480 533 586
beleid. Eind jaren negentig is de Nationale 
Aantal leningen 87 101 113 123
Investeringbank geprivatiseerd. De aandelen 
Aantal landen met een lening 15 15 17 18
NIO zijn in 2000 overgenomen door FMO.
Aantal werknemers (fte) 0 0 0 0
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
