—
—
← →
—
—
Nederlandse Spoorwegen | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
NS is een naamloze vennootschap waarvan de staat 100% van de NS heeft begin 2014 in overleg met de aandeelhouder haar strategie 
stemgerechtigde aandelen houdt. Het ministerie van Infrastructuur  herijkt. Primair richt NS zich op Nederland en op de operationele 
en Milieu is het primair verantwoordelijk beleidsdepartement. prestaties op het spoor. Daarnaast blijft NS werken aan het een­
voudiger en aantrekkelijker maken van het openbaar vervoer in 
Publiek belang Nederland om zo de mobiliteit te verbeteren. De activiteiten in het 
Via een onderhands verleende concessie en het aandeelhouderschap buitenland gebruikt NS om van te leren, de ervaringen komen waar 
borgt de staat de volgende publieke belangen: bereikbaarheid van mogelijk ten dienste van de Nederlandse reizigers. NS is op dit 
Nederland via het hoofdrailnet, betrouwbaarheid en benutting, moment bezig met een strategische heroriëntatie.
kwaliteitsaspecten personenvervoer, betaalbaarheid en (sociale) 
veiligheid. Vooruitblik
In 2015 is de HRN­concessie 2015­2024 in werking getreden. NS heeft 
Buitenlandse activiteiten daarbij de opdracht het reizen per trein op het hoofdrailnet kwalitatief 
In 2001 is Abellio opgericht om de positie van NS op de steeds  verder te verbeteren en aantrekkelijker te maken. De strategie die met 
verder geliberaliseerde Europese markt te verstevigen. Abellio is met ingang van 2014 van kracht is geworden (waarbij de reiziger centraal 
treinen en bussen actief in Engeland en met treinen in Duitsland.  staat), wordt in in 2015 opnieuw herijkt. NS gaat door met het 
Het uitgangspunt voor activiteiten in het buitenland is dat deze  verbeteren van de sociale veiligheid en het tegengaan van zwartrijden. 
een positieve bijdrage moeten leveren aan NS en de Nederlandse Daarnaast worden verdere stappen gezet in het ‘vergroenen’ van het 
stakeholders. Voordat overgegaan wordt tot een bieding in een reizen per trein. In 2018 rijden alle treinen van NS op groene stroom. 
binnen­ of buitenlandse concessie wordt daarom eerst een uit­ Ook in het buitenland zet NS in 2015 belangrijke stappen. Sinds 1 april 
gebreide risicoanalyse uitgevoerd. Belangrijkste risico’s zijn dat de rijdt NS­dochter Abellio voor minimaal zeven jaar voor het Schotse 
buitenlandse activiteiten niet voldoende gediversifieerd en winst­ Scotrail: een concessie vergelijkbaar met die van het HRN in 
gevend zijn om de huidige positie te handhaven of uit te breiden.  Nederland.  
De omzet van Abellio bedraagt € 1,3 miljard, de totale omzet van NS 
over 2014 is € 4,1 miljard. Voor HRN­materieel is met ingang van de 
HRN­concessie per 1 januari 2015 toegezegd dat de lease activiteiten 
via dochteronderneming NSFSC in Ierland geleidelijk afgebouwd gaan 
worden. De aanschaf van nieuw HRN­materieel verloopt voortaan 
fiscaal via Nederland. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
