—
—
← →
—
—
Nederlandse Spoorwegen | Governance
Corporate governance
Op NS is het gemitigeerd structuurregime van toepassing. Naast de periodiek regelmatig contactmomenten geweest over onder andere 
formele contactmomenten tussen aandeelhouder en bestuurders en de HRN concessie (looptijd 2015-2024). 
commissarissen (zoals bij AvA en kwartaalgesprekken) zijn er in 2014 
Raad van bestuur
In 2014 bestaat de RvB uit president-directeur de heer T. Huges en  als president-directeur. In 2012 heeft herijking plaatsgevonden van  
CFO de heer E. Robbe. Per 10 juli 2015 is de heer T. Huges afgetreden het beloningsbeleid voor de RvB. 
raad van bestuur
(€ duiz.)
Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. T.H. Huges President-directeur 430 n.v.t. 48 430 108 n.v.t. n.v.t. n.v.t.
dhr. E.M. Robbe President-directeur 393 69 48 461 392 379 471 n.v.t.
mw. M.W.L. Vroonhoven  Lid 98 - 48 98 392 379 471 367
(tot 1 april 2014)
Raad van commissarissen
De RvC bestaat uit zes leden, onder wie vier mannen en twee de RvC. Met ingang van 23 juni 2015 heeft de heer C. van den Driest 
vrouwen. In 2014 hebben zich geen (her)benoemingen voorgedaan in zijn functie als voorzitter van de RvC neergelegd. 
raad van commissarissen
(€ duiz.) Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. C.J. van den Driest Voorzitter 40 39 5 n.v.t. n.v.t.
mw. T.M. Lodder Vice­voorzitter 39 35 35 36 30
dhr. G. van de Aast (per 4 maart 2014) Lid 25 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
dhr. P. Rosenmöller Lid 30 30 30 30 30
dhr. J.J.M. Kremers Lid 34 30 28 n.v.t. n.v.t.
mw. I.M.G. Jankovich Lid 30 24 n.v.t. n.v.t. n.v.t.
dhr. F.J.G.M. Cremers (tot 5 maart 2014) Vice­ voorzitter 7 40 40 39 35
Zeggenschap bij NS
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Voordracht aan AvA. Benoemt een van de leden van de Na 2 maal afwijzen voordracht, is AvA vrij in benoeming.
raad van bestuur tot voorzitter van de raad van bestuur.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen. Zelfstandig en direct schorsen.
Ontslaan Voorstel aan AvA. Op eigen initiatief na raadplegen RvB en RvC.
Bezoldigingsbeleid Voorstel aan AvA. Stelt bezoldigingsbeleid vast en kan RvC verzoeken om een voorstel te 
doen. Indien RvC niet binnen drie maanden na ontvangst van een dergelijk 
verzoek een voorstel heeft gedaan of indien de AvA het voorstel afwijst, 
dan is de AvA vrij tot het vaststellen van een bezoldigingsbeleid nadat deze 
de RvC hierover om advies hebben gevraagd. 
Bezoldiging Stelt bezoldiging vast nadat AvA 14 dagen van te voren Heeft 14 dagen de tijd om te kijken of bezoldiging in lijn is met het 
geïnformeerd is over de hoogte van de bezoldiging. bezoldigingsbeleid; kan de RvC informeren over eventuele afwijkingen 
voorafgaand aan de vaststelling.
Benoemen Bindende voordracht aan AvA. Benoemt en heeft het recht om een aanbeveling aan RvC voor voordracht 
te doen.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen. Geen mogelijkheid tot schorsen.
Ontslaan Verzoek aan Ondernemingskamer doen namens de Verzoek aan Ondernemingskamer doen namens de AvA.
commissaris vennootschap.
Ontslaan gehele RvC Geen mogelijkheid tot ontslaan (kan alleen zelf OR om standpunt vragen en daarna vertrouwen opzeggen op een AvA; 
opstappen). gevolg onmiddellijk ontslag.
Bezoldiging Voorstel aan AvA, plus adviesrecht aan AvA. Stelt bezoldiging vast en kan RvC verzoeken om een voorstel te doen. 
Indien RvC niet binnen drie maanden na ontvangst van een dergelijk 
verzoek een voorstel heeft gedaan of indien de AvA het voorstel afwijst, 
dan is de AvA vrij tot het vaststellen van een bezoldigingsbeleid nadat deze 
de RvC hierover om advies hebben gevraagd.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    74
Commissaris Bestuur
