—
—
← →
—
—
NWB Bank | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
De NWB Bank is een naamloze vennootschap. De aandelen zijn in Sinds de oprichting houdt de NWB Bank vast aan het strategische 
handen van Nederlandse overheden. De staat bezit 17,2% van de concept ‘bank van en voor de overheid’. Hiermee beoogt de NWB 
4
stemgerechtigde aandelen en 7,7% van het economische belang.  Bank met een efficiënte en hoogwaardige organisatie de Nederlandse 
De overige aandelen worden gehouden door waterschappen en overheden en semipublieke sector van zo goedkoop mogelijke 
provincies. Het ministerie van Financiën is ook het betrokken financiering te voorzien. Daarnaast verzorgt de NWB Bank projectfi­
beleidsministerie voor de financiële markten. nanciering voor publiek­private samenwerkingen. 
Publiek belang Vooruitblik
De kosten van maatschappelijke voorzieningen behoren voor de De strategie van de bank blijft gericht op het zo efficiënt en goedkoop 
burger zo laag mogelijk te zijn. De NWB Bank draagt daaraan bij door mogelijk voldoen aan de kredietvraag van haar klantengroep, op het 
rendabele financiële dienstverlening tegen lage tarieven te verzorgen behoud van de hoogste kredietwaardigheid en op het verhogen van 
voor overheden en instellingen uit de semipublieke sector; zowel in de leverage ratio, onder andere door te kijken naar mogelijkheden om 
goede als in slechte tijden. Dit publiek belang wordt – naast het de kapitaalbasis te versterken door het uitgeven van hybride 
publiek aandeelhouderschap – geborgd door: vermogenstitels. 
•		 Wet 	 op	 het	financieel 	toezicht;
•		 Wet 	 financiering 	decentrale	overheden	en
•		 Ministeriële 	Regeling	uitzettingen 	derivaten	decentrale	overheden.
Buitenlandse activiteiten
De NWB Bank financiert zich op de internationale geld­ en kapitaal­
markten. Dit brengt geen bedrijfsspecifieke risico’s met zich mee.  
De investeringen, met name in de vorm van kredietverlening, vinden 
uitsluitend plaats in Nederland. 
4 Het gestorte kapitaal van de NWB Bank bestaat uit aandelen A en B. Op aandelen 
B is 25% van de nominale waarde gestort, maar voor elk aandeel B kunnen tijdens 
een aandeelhoudersvergadering vier stemmen worden uitgebracht. De staat 
houdt relatief meer aandelen B, waardoor het stemgerechtigde (of: juridische) 
belang van de staat in de NWB Bank groter is dan het ‘economische’ belang.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    77
