—
—
← →
—
—
Schiphol | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
Schiphol is een naamloze vennootschap, waarvan de staat 69,77%  De strategie van Schiphol kent vier thema’s: Top Connectivity, 
van de aandelen houdt. Andere aandeelhouders zijn de gemeenten Excellent Visit Value, Competitive Marketplace en Sustainable 
Amsterdam (20,03%) en Rotterdam (2,2%) en het Franse Aéroports  Performance. Schiphol streeft ernaar om ‘Europe’s preferred airport’  
de Paris S.A. (8%). De minister van Infrastructuur en Milieu (in casu  te zijn. Als mainport van Nederland is Schiphol al jarenlang een 
de staatssecretaris) gaat over het luchtvaartbeleid. belangrijke economische motor. Het versterken van de concurren­
tiepositie van Schiphol als knooppunt van continentaal en 
Publiek belang intercontinentaal luchtverkeer is een belangrijke doelstelling van 
Het publiek belang van Schiphol is direct verbonden met het Schiphol. 
algemeen belang van de luchtvaart in Nederland. Het gaat daarbij om 
het borgen van optimale internationale bereikbaarheid en netwerk­ Vooruitblik 2015
kwaliteit, gecombineerd met een concurrerende en hoogwaardige Schiphol gaat in 2015 verder met de uitvoering van haar Masterplan. 
luchtvaart. Een goede internationale bereikbaarheid door de lucht is Belangrijke projecten daarbinnen zijn de plannen rond het A­gebied 
belangrijk voor de economische ontwikkeling van de Randstadregio (de bouw van een nieuwe pier en terminal) en de ontwikkeling van 
en de Nederlandse economie als geheel. Dit publiek belang wordt Lelystad Airport. Schiphol heeft per 1 april 2015 de luchthaventarieven 
ondermeer geborgd door de Wet luchtvaart en de onderliggende wet­ verlaagd met 7%. 
en regelgeving, alsmede het publiek aandeelhouderschap.
Buitenlandse activiteiten
Schiphol kan door samen te werken met andere luchthavens haar 
klanten (luchtvaartmaatschappijen) beter faciliteren. Schiphol heeft 
een aantal internationale deelnemingen, managementcontracten en 
samenwerkingsverbanden. Het heeft activiteiten op luchthavens in 
Australië, Aruba, Frankrijk, Hong Kong en de Verenigde Staten. De 
omvang van de gemiddelde activa van Schiphol in buitenlandse 
luchthavens bedroeg in 2014 € 754 miljoen (13,1% van de gemiddelde 
activa van Schiphol). De resultaten – tezamen met de kennis en 
ervaring uit de buitenlandse activiteiten – versterken Schiphol en 
dragen bij aan het publieke belang van Schiphol, bijvoorbeeld door 
het uitwisselen van best practices op het gebied van beveiliging en 
energiemanagement. De risico’s van buitenlandse activiteiten zijn in 
grote mate vergelijkbaar met die van Nederlandse activiteiten, 
bijvoorbeeld volumerisico’s, reguleringsrisico’s en financiële risico’s. 
Tegelijkertijd dragen deze activiteiten ook bij aan een betere 
spreiding van risico’s. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    81
