—
—
← →
—
—
Staatsloterij
Algemene gegevens staatsdeelneming Beschrijving
De Staatsloterij, voluit de Stichting Exploitatie 
Naam staatsdeelneming Stichting Exploitatie Nederlandse Staatsloterij
Nederlandse Staatsloterij, is opgericht in 
Bedrijfssector Kansspelen
1992. In dat jaar werd de organisatie van  
Vestigingsplaats Den Haag
de staatsloterij, die al sinds 1726 bestaat, 
Staatsdeelneming sinds 1992
verzelfstandigd. De Staatsloterij organiseert 
Website www.denederlandsestaatsloterij.nl
de gelijknamige Staatsloterij, een loterij met 
maandelijkse trekkingen en speciale 
Belang staat der Nederlanden Stichting onder controle van de staat
trekkingen op onder andere Koningsdag  
en Oudejaarsdag. Daarnaast organiseert de 
Staatsloterij de loterij ‘Miljoenenspel’ met 
Bedrijfsspecifieke kerncijfers
wekelijkse trekkingen. De Staatsloterij had  
in 2014 147 fte in dienst.
2014 2013 2012 2011 2010
Bruto­uitkeringspercentage 69% 69% 69% 70% 70%
2014 in vogelvlucht
Prijzengeld, inclusief kansspel­ 512 530 546 573 585
De Staatsloterij had in 2014 te kampen met 
belasting (€ mln.)
een verdere daling van de omzet en het 
Aantal werknemers (fte) 147 158 151 136 132
aantal verkochte loten. Deze ontwikkeling is 
al enige jaren aan de gang. De media­aan­
dacht voor de vermeende misstanden bij 
trekkingen van de Staatsloterij had een 
negatief effect op de lotenverkoop, net als de 
berichtgeving over misleidende communica­
tie over de winkansen van prijzen in de 
periode 2000 ­2007. Inmiddels zijn de 
beschuldigingen over vermeende misstanden 
weerlegd en heeft de Hoge Raad uitspraak 
gedaan in de zaak over de misleidende 
reclame­uitingen. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
