—
—
← →
—
—
Staatsloterij | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
De Staatsloterij is een stichting en heeft dus geen aandelenkapitaal De Staatsloterij wil ook in de toekomst een ondernemende en 
zoals een kapitaalvennootschap. De minister (in casu de staatssecre­ ambitieuze organisatie blijven. Behoud van kwaliteit evenals groei zijn 
taris) van Financiën is verantwoordelijk voor het beheer en treedt op daarvoor noodzakelijk. De strategie van de staatsloterij is er dan ook 
als ware hij aandeelhouder. De minister (in casu de staatssecretaris) sinds het begin van dit decennium op gericht om het spelaanbod 
van Veiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor het kansspelbeleid. blijvend uit te breiden. Met de voorgenomen fusie met De Lotto kan 
een aanmerkelijk breder spelaanbod worden gerealiseerd. 
Publiek belang De Staatsloterij werkt verder aan de realisatie van een breder portfolio 
Het hoofddoel van het kansspelbeleid is het reguleren en beheersen voor de offline en de online markt. De laatstgenoemde markt kan 
van kansspelen met bijzondere aandacht voor het tegengaan van worden betreden op het moment dat deze wordt gelegaliseerd. 
kansspelverslaving, het beschermen van de consument en het 
tegengaan van illegaliteit en criminaliteit. Het publiek belang van de Vooruitblik
Staatsloterij vloeit voort uit de doelstelling van het kansspelbeleid, De Staatsloterij bereidt zich in 2015 voor op de mogelijke legalisering 
namelijk: van de online kansspelen in Nederland. Daarnaast heeft de staats­
•		 het	kanaliseren	 van	de	vraag	naar	loterijspelen	door	te	voorzien	in	 secretaris van Veiligheid en Justitie – in zijn brief inzake de herijking 
een betrouwbaar, door de overheid gestuurd aanbod; van het loterijstelsel van 11 juli 2014 – aangekondigd dat de Staats­
•		 het	stellen	van	een	 norm	voor 	het	overige	loterijaanbod; loterij en De Lotto een nadere samenwerking onderzoeken. In 2015 
• 		 het	tegengaan	van	 illegaal	aanbod	door 	te	voorzien	in	een	 moeten gesprekken daarover tot een conclusie leiden. De Tweede 
betrouwbaar aanbod en Kamer wordt hier dan over geïnformeerd.
•		 het	beschermen	van	de	consument.
Dit publiek belang wordt, naast het publiek aandeelhouderschap, 
geborgd door wet­ en regelgeving, zoals de Wet op de kansspelen, de 
Wet Stichting exploitatie Nederlandse Staatsloterij, Wet op de 
kansspelbelastingen en de Beschikking Staatsloterij. De Kansspel­
autoriteit houdt toezicht op de Staatsloterij.
Buitenlandse activiteiten
De Staatsloterij heeft geen activiteiten in het buitenland. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    85
