—
—
← →
—
—
Staatsloterij | Governance
Corporate governance
De Staatsloterij is een stichting. De governancestructuur van de over de veranderende kansspelmarkt, de teruglopende omzetten  
staatsloterij is overeenk omstig een verlicht structuurregime ingericht. en initiatieven om dit te keren. In dat kader was een belangrijk 
Er is veelvuldig contact met de Staatsloterij, zowel met de algemeen onderwerp van gesprek het mogelijke samengaan met De Lotto.
directeur als met de RvC. In het verslagjaar is voornamelijk gesproken 
Raad van bestuur
De Staatsloterij heeft één statutair bestuurder (algemeen directeur), gewijzigd. Het beloningsbeleid van de Staatsloterij is in 2011 
die deel uitmaakt van een directieteam. In 2014 is deze functie niet vastgesteld. 
raad van bestuur
(€ duiz.) Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. F.H. van Steenis Algemeen Directeur 197 16 60 213 212 197 200 n.v.t.
Raad van commissarissen
De RvC bestaat uit vijf personen, onder wie één vrouw. Ten opzichte van 
het vorige boekjaar hebben zich geen wijzigingen in de samenstelling  
voorgedaan.
raad van commissarissen
(€ duiz.)
Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. J.E. Lagerweij Voorzitter 31 31 26 17 17
dhr. W.F.C. Stevens Vice­voorzitter 21 21 17 17 17
mw. H.M. Prast Lid 21 21 17 17 17
dhr. J.A. Kamps Lid 21 21 17 17 17
dhr. E. van Lambaart Lid 21 21 17 n.v.t. n.v.t.
Zeggenschap Staat bij Staatsloterij
Wat? Wie?
*
RvC de Staat
Benoemen Benoemt het bestuur na voorafgaande goedkeuring door de staat (minister Geeft voorafgaand goedkeuring aan voorgenomen 
van Financiën). benoeming van bestuurders.
Schorsen Kan bestuurder schorsen met voorafgaande goedkeuring van de staat Geeft voorafgaand goedkeuring aan voorgenomen 
(minister van Financiën). schorsing van bestuurders.
Ontslaan Kan bestuurder ontslaan met voorafgaande goedkeuring van de staat Geeft voorafgaand goedkeuring aan voorgenomen 
(minister van Financiën). ontslag van bestuurders.
Bezoldigingsbeleid Doet een voorstel voor een bezoldigingsbeleid. Stelt bezoldigingsbeleid vast na voorstel van de RvC.
Bezoldiging Stelt bezoldiging vast binnen het vastgestelde bezoldigingsbeleid.
Benoemen Voordracht aan de staat (minister van Financiën). Benoemt en herbenoemt commissarissen en kan 
daarbij afwijken van de voordracht van de RvC, nadat de 
voordracht drie keer achtereenvolgens is afgewezen.
Schorsen Kan een voordracht tot schorsing van een commissaris doen aan de staat Kan een commissaris schorsen, al dan niet op een 
(minister van Financiën) als alle overige commissarissen voor schorsing van voordracht tot schorsing van de RvC.
de commissaris hebben gestemd.
Ontslaan Kan een voordracht tot ontslag van een commissaris doen aan de staat Kan een commissaris ontslaan, al dan niet op een 
commissaris (minister van Financiën) als alle overige commissarissen voor ontslag van voordracht of voorstel tot ontslag van de RvC.
de commissaris hebben gestemd.
Kan aan een commissaris voorstellen om af te treden en in geval daaraan 
geen gevolg wordt gegeven, aan de staat (minister van Financiën) 
voorstellen om de commissaris te ontslaan.
Ontslaan gehele RvC Geen mogelijkheid tot ontslaan (kan alleen zelf opstappen of de staat Kan alle commissarissen ontslaan, al dan niet op een 
(minister van Financiën) verzoeken alle commissarissen te ontslaan). voordracht of voorstel tot ontslag van de RvC.
Bezoldiging Kan aan commissarissen een beloning toekennen of een kostenvergoeding Geeft voorafgaande toestemming aan voorgenomen 
na voorafgaande toestemming van de staat (minister van Financiën). beloning of kostenvergoeding aan commissarissen.
* Stichting Exploitatie Nederlandse staatsloterij (Staatsloterij) is geen kapitaal­ de statuten van Staatsloterij. Uitgangspunt bij de inrichting van een stichting  
vennootschap met een aandeelhoudersvergadering, maar heeft de rechtsvorm (en de wijze waarop betrokkenen inspraak krijgen) is dat er grote vrijheid bestaat 
van een stichting. De bevoegdheden van de staat (direct of indirect via een mits de totale bevoegdheid van dergelijke betrokkenen niet resulteert in het de 
ministerie), als een bij de stichting Staatsloterij betrokkene, liggen verankerd in  facto creëren van een ledenvergadering of een aandeelhoudersvergadering.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    86
Commissaris Bestuur
