—
—
← →
—
—
Tennet | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
De staat is 100% eigenaar van Tennet Holding B.V. De gereguleerde De strategie van Tennet is ongewijzigd ten opzichte van 2013 en 
taken in Nederland worden uitgevoerd door de 100% dochteronder­ bestaat uit twee onderdelen: zorgen voor een veilige, betrouwbare en 
neming Tennet TSO B.V. Deze dochteronderneming beheert het ononderbroken elektriciteitsvoorziening en bijdragen aan een 
landelijk transportnet in Nederland. De minister van Economische geïntegreerde Europese energiemarkt. 
Zaken is verantwoordelijk voor het energiebeleid.
Vooruitblik 
Publiek belang In 2015 blijft Tennet zich richten op activiteiten die in het teken staan 
Het Nederlandse energiebeleid is gericht op betrouwbaarheid, van leveringszekerheid en die bijdragen aan een doelmatige energie­
betaalbaarheid en duurzaamheid. Het publiek belang van Tennet is markt. Hiervoor is de integratie van de Noordwest­Europese 
gelegen in de borging van de zekerheid van de elektriciteitsvoorzie­ energiemarkt van belang, waarbij Tennet als relatief grote TSO een 
ning in Nederland. Tennet bewaakt de continuïteit en leveringszeker­ prominente rol speelt. Zowel onshore als offshore levert Tennet ook in 
heid van de Nederlandse elektriciteitsvoorziening en draagt bij aan 2015 een belangrijke bijdrage aan de realisatie van het energiebeleid. 
verdere ontwikkeling, verduurzaming en integratie van de Europese Het investeringsprogramma dat hierbij hoort bedraagt voor de 
markt. Tennet dient de volgende specifieke publieke belangen: komende tien jaar circa € 20 miljard. Een belangrijk aandachtspunt is 
•	 de	continuïteit,	 betrouwbaarheid	en	 kwaliteit	van	 het	elektriciteits­ de daaruit voortvloeiende kapitaalbehoefte. Hierover spreekt Tennet 
net (leveringszekerheid); regelmatig met de aandeelhouder. Verder behandelt het parlement in 
•	 non ­discriminatoire	toegang	tot 	het 	elektriciteitsnet	voor	 2015 de herziening van de E­wet.
producenten, waarbij Tennet onafhankelijk is van productie, 
handel en levering van elektriciteit en
•	 het	bijdragen	aan	 de	versterking	en	de	doelmatigheid	van	de	
elektriciteitsmarkt in Nederland en Europa.
Dit publiek belang wordt geborgd in de Elektriciteitswet 1998 (‘E­wet’) 
en met het publiek aandeelhouderschap.
Buitenlandse activiteiten
In Duitsland voeren de 100% dochteronderneming Tennet TSO GmbH, 
Tennet Offshore GmbH en hun dochterondernemingen de taken uit 
die Tennet als TSO heeft. De totale boekwaarde van Tennets activa in 
Duitsland bedraagt € 11,8 miljard (2013: € 9 miljard) tegenover € 3,9 
miljard in Nederland (2013: € 3,7 miljard). Tennet genereert 70% van 
de totale omzet in Duitsland. De duurzaamheiddoelstellingen van de 
Duitse overheid zorgen voor forse investeringen in het landelijke 
elektriciteitsnet en in aansluitingen van windparken op zee. De 
investeringen die Tennet wettelijk verplicht is te doen leveren een 
gereguleerd rendement op en zijn hiermee winstgevend. Ze brengen 
ook financiële en operationele risico’s met zich mee, die vergelijkbaar 
zijn met investeringen in het Nederlandse net. De belangrijkste risico’s 
rondom investeringsprojecten zijn de mogelijke vertragingen in de 
realisatie van projecten als gevolg van langdurige vergunningstrajec­
ten en onvoldoende capaciteit van externe leveranciers. Ook verlaging 
van de rendementen als gevolg van wijzigingen in de regulering vormt 
een belangrijk risico. Verder kunnen er operationele issues optreden 
als gevolg van het op grote schaal gelijktijdig implementeren van 
nieuwe technologie. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
