—
—
← →
—
—
Thales | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
Thales is een besloten vennootschap. Het belang van de staat is in  De strategie van Thales vloeit voort uit de koers die Thales Group 
de loop der jaren afgebouwd en uiteindelijk voor 99% in handen heeft vastgesteld. In 2013 heeft de Thales Group een gezamenlijke 
gekomen van Thales S.A. (Thales Group). De staat houdt momenteel visie onder de noemer Ambition 10 geformuleerd waarin de missie, 
1% van de stemgerechtigde aandelen in Thales. Het ministerie van visie en strategie voor de komende tien jaar zijn uitgezet. De gedeelde 
Defensie is verantwoordelijk voor het defensiebeleid en daarmee  missie van Thales Group luidt: ‘Wherever safety and security matter, 
het betrokken beleidsministerie. we deliver’. Thales is één van de grootste defensiebedrijven in 
Gelet op het 1%­aandelenbelang van de staat in Thales, is de invulling Nederland en heeft de ambitie deze koploperspositie uit te breiden 
van het actief aandeelhouderschap beperkter dan bij andere staats­ naar het (civiele) veiligheidsdomein. 
deelnemingen. De minister van Financiën heeft met 1% zeer beperkte 
zeggenschap in investeringsbeslissingen,  strategiewijzigingen en Vooruitblik 
besluiten over de vermogensstructuur . Feitelijk is de zeggenschap  In 2015 zal het aandeelhouderschap van de staat in Thales 
van de staat beperkt tot het agenderen van onderwerpen voor de geëvalueerd worden. De evaluatie wordt naar verwachting in   
algemene vergadering van aandeelhouders. Van deze mogelijkheid  2016 afgerond.
is in 2014 geen gebruik gemaakt.
Publiek belang
De hoogwaardige defensiesector bestaat vrijwel geheel uit bedrijven 
met overheidsbelangen of uit bedrijven die een bijzondere relatie  
met de overheid hebben. Het behoud van een nationale defensie ­
industrie, de bescherming van gevoelige informatie en het behoud 
van technologische kennis spelen een rol bij het handhaven van  
het 1%­belang in Thales.
Buitenlandse activiteiten
Thales heeft enkele deelnemingen in het buitenland: 40% in Yaltes 
S.A. (Turkije), 2,18% in Thales Canada Inc. (Canada) en 50% in E.T. 
Marine Systeme GmbH (Duitsland) welke in liquidatie is. Thales heeft 
over 2014 76% van haar omzet gerealiseerd buiten Nederland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    93
