—
—
← →
—
—
Thales | Governance
Corporate governance
Thales kent geen (verlicht) structuurregime.
Raad van bestuur
De RvB bestaat uit één mannelijke statutair directeur. Thales maakt  
de beloningsgegevens van de RvB niet bekend. Dit is op basis van de 
wet toegestaan. Het beloningsbeleid is aangepast op 1 januari 2015.
raad van bestuur
(€ duiz.) Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. G.J. Edelijn CEO
Onder verwijzing naar artikel 383 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek maakt 
Thales de beloningsgegevens van de enige statutair directeur niet bekend.
Raad van commissarissen
De RvC bestaat uit vijf leden, allen man. Twee van de commissarissen 
krijgen een beloning, de overige drie hebben geen recht op een 
beloning. De individuele beloningen worden niet geopenbaard.  
De beloning voor beide commissarissen opgeteld is € 56.000. 
raad van commissarissen
(€ duiz.) Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. P.E.D.A. Pommellet Voorzitter
dhr. E.A. van Amerongen Lid
dhr. D.L. Berlijn Lid
dhr. A.C.K. Cresswel Lid
dhr. M.M.G. Darmon Lid
Totale vergoeding* 56 56 56 68 77
* Thales maakt alleen de totale vergoeding voor de gehele raad van 
commissarissen bekend. Deze was in 2013 € 56.000, in 2012 € 56.000 en in 2011  
€ 68.000. In 2014 is aan twee leden een vergoeding uitgekeerd van in totaal  
€ 56.000
Zeggenschap bij Thales
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Geen bevoegdheid tot benoeming van de RvB. Benoemt de RvB en kan één van de leden van de RvB benoemen tot voorzitter
Schorsen Gehele RvB of afzonderlijke leden kunnen door de Gehele RvB of afzonderlijke leden kunnen door de AvA en de RvC worden 
AvA en de RvC worden geschorst. geschorst. Een schorsing door de RvC kan door de AvA te allen tijde worden 
opgeheven.
Ontslaan Geen bevoegdheid tot ontslag van de RvB. Kan de RvB ontslaan.
Bezoldigingsbeleid Statutair en wettelijk niet vastgelegd. Statutair en wettelijk niet vastgelegd.
Bezoldiging Bezoldiging van de RvB wordt vastgesteld door de AvA.
Benoemen Voordracht aan de AvA. Benoemt de RvC. Daarbij is een derde van de RvC op aanbeveling van de OR, 
tenzij de RvC bezwaar maakt tegen de door de OR aanbevolen persoon. De AvA 
kan afwijken van de voordracht door de RvC bij volstrekte meerderheid van 
stemmen vertegenwoordigend ten minste een derde van het geplaatst kapitaal.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen. Geen mogelijkheid tot schorsen.
Ontslaan Verzoek aan Ondernemingskamer doen namens de Verzoek aan Ondernemingskamer doen namens de AvA.
commissaris vennootschap.
Ontslaan gehele RvC Geen mogelijkheid tot ontslaan (kan alleen zelf OR om standpunt vragen en daarna vertrouwen opzeggen op een AvA; gevolg 
opstappen). onmiddellijk ontslag.
Bezoldiging Geen bevoegdheid op het gebied van bezoldiging Bezoldiging van de RvC wordt vastgesteld door de AvA. De AvA kan aan de 
van de RvC. voorzitter van de RvC een extra bezoldiging toekennen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    94
Commissaris Bestuur
