—
—
← →
—
—
UCN
Algemene gegevens staatsdeelneming URENCO Ltd (‘URENCO’). Sindsdien houdt 
UCN als houdstermaatschappij de Neder­
Naam staatsdeelneming Ultra Centrifuge Nederland N.V.
landse aandelen in URENCO. UCN zelf heeft 
Bedrijfssector Energie
geen operationele activiteiten. 
Vestigingsplaats Groningen
Staatsdeelneming sinds 1969
2014 in vogelvlucht
Website ­
Het Verenigd Koninkrijk heeft besloten om  
de verkoop van haar belang te onderzoeken. 
Belang staat der Nederlanden 100%
De Duitse aandeelhouders hebben ook de 
intentie hun aandeel te verkopen. Deze 
ontwikkelingen dwingen Nederland tot 
Bedrijfsspecifieke kerncijfers
reflectie op de gevolgen van een eventuele 
verkoop van de andere aandeelhouders op  
2014 2013 2012 2011 2010
de borging van de Nederlandse publieke 
Aantal werknemers (fte) 1 1 1 1 1
belangen en de toegevoegde waarde van het 
Nederlandse aandeelhouderschap in deze 
Beschrijving situatie. 
Ultra Centrifuge Nederland N.V. (UCN) is in Begin 2013 heeft de staat als indirect 
1969 opgericht met het doel de gascentrifu­ aandeelhouder van URENCO besloten tot  
getechniek voor het verrijken van uranium het voornemen de aandelen van URENCO te 
voor gebruik in kerncentrales verder te verkopen onder voorbehoud dat de publieke 
6
ontwikkelen. In 1993 werd besloten tot een belangen adequaat kunnen worden geborgd. 
fusie van de gascentrifugeondernemingen  
uit Duitsland, Nederland en het Verenigd 
6  Tweede Kamer, vergaderjaar 2012­2013, 28 165,  
Koninkrijk. Dit leidde tot de fusienaam 
nr. 161.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
