—
—
← →
—
—
UCN | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
UCN is een naamloze vennootschap. De aandelen waren bij oprichting Vanwege de status van houdstermaatschappij en daarmee het 
deels in handen van private aandeelhouders en deels van de staat. ontbreken van operationele activiteiten stelt UCN geen strategieplan 
Sinds november 2009 is de staat de enige aandeelhouder. UCN houdt op. Wel wordt jaarlijks het business plan van URENCO besproken  
¹⁄₃ van de aandelen in URENCO, een besloten vennootschap naar met de aandeelhouder. De strategische beslissingen bij UCN waarbij 
Engels recht. De overige aandelen in URENCO worden gehouden  de staat betrokken was stonden in 2014 volledig in het teken van de 
door de Britse regering (¹⁄₃) via de houdstermaatschappij Enrichment heroverweging van het aandelenbelang in URENCO door de aandeel­
Investments Limited en door de Duitse partijen RWE Power AG en houders.
E.ON Kernkraft GmbH (gezamenlijk ¹⁄₃) via hun houdstermaatschappij 
URANIT. Vooruitblik
In 2015 wordt verder uitvoering gegeven aan het voornemen om de 
Publiek belang aandelen van URENCO te vervreemden en het borgen van de daarbij 
Het publiek belang van UCN bestaat uit het borgen van de publieke behorende publieke belangen.
belangen van URENCO. De publieke belangen van URENCO zijn 
non­proliferatie, veiligheid en leveringszekerheid. Dit publiek belang 
wordt, in combinatie met het aandeelhouderschap, op dit moment 
geborgd door: 
•	 Kernenergiewet;
•	 In­	 en	uitvoerwet;
•	 Geheimhoudingsbesluit	kernenergiewet;
•	 Non ­Proliferatieverdrag;
•	 Euratom	Verdrag;
•	 Nuclear	Suppliers	Guidelines;
•	 Verdrag 	van	 Almelo;
•	 Verdrag	van	 Washington	en
•	 Verdrag 	van	 Cardiff.
Het ministerie van Economische Zaken is het betrokken beleidsminis­
terie.
Buitenlandse activiteiten
UCN heeft als houdstermaatschappij geen buitenlandse activiteiten. 
URENCO is wel actief in het buitenland. Naast een verrijkingsfaciliteit 
in Nederland heeft URENCO soortgelijke verrijkingsfaciliteiten in het 
Verenigd Koninkrijk, Duitsland en de Verenigde Staten. URENCO levert 
haar verrijkingsdiensten aan kerncentrales wereldwijd. Het grootste 
deel van de omzet wordt dan ook buiten de Nederlandse landsgren­
zen behaald. Dit brengt algemene bedrijfseconomische risico’s met 
zich mee, bijvoorbeeld fluctuaties in de omzet vanwege wisselkoersef­
fecten. Deze risico’s worden zoveel als mogelijk gemitigeerd. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    97
