—
—
← →
—
—
UCN | Governance
Corporate governance
UCN kent geen (verlicht) structuurregime. Het ministerie van Financiën 
heeft regelmatig gesprekken met de directeur en een vertegenwoordi­
ging van de RvC over ondermeer de resultaten en de besprekingen  
die gaande zijn tussen de Verdragsstaten bij het Verdrag van Almelo 
(zijnde Nederland ­vertegenwoordigd door het ministerie van 
Economische Zaken­, Duitsland en het Verenigd Koninkrijk) en de 
 aandeelhouders in URENCO (zijnde ondermeer UCN).
Raad van bestuur
UCN is een houdstermaatschappij met één bestuurder. Het huidige 
beloningsbeleid is eind 2010 vastgesteld. Er hebben in 2014 geen 
wijzigingen in de bestuurssamenstelling plaatsgevonden.
raad van bestuur
(€ duiz.) Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. P.L. Sterkenburgh CEO 88 n.v.t. n.v.t. 88 115 77 64 62
Raad van commissarissen
De RvC bestaat uit drie leden, allen man. Er hebben in 2014 geen 
wijzigingen in de samenstelling plaatsgevonden.
raad van commissarissen
(€ duiz.) Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. G.H.B. Verberg Voorzitter 14 14 14 14 13
dhr. V.I. Goedvolk Vice­voorzitter 12 12 12 12 11
dhr. W.G. Kooijman Lid 12 12 12 12 11
Zeggenschap bij UCN
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Voordracht aan AvA. Benoemt of wijst voordracht af; AvA vrij in benoeming.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen. Zonder raadplegen RvC schorsen.
Ontslaan Voorstel aan AvA. Ontslaat als gevolg van niet bindend voorstel van RvC of op eigen initiatief.
Bezoldigingsbeleid Voorstel aan AvA. Stelt bezoldigingsbeleid vast en kan RvC verzoeken om een voorstel te 
doen. 
Bezoldiging Stelt bezoldiging binnen het vastgestelde beleid.
Benoemen Voordracht aan AvA. Benoemt en heeft het recht om een aanbeveling aan RvC voor voordracht 
te doen.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen. Geen mogelijkheid tot schorsen.
Ontslaan Verzoek aan Ondernemingskamer doen namens de Verzoek aan Ondernemingskamer doen namens de AvA.
commissaris vennootschap.
Ontslaan gehele RvC Geen mogelijkheid tot ontslaan (kan alleen zelf OR om standpunt vragen en daarna vertrouwen opzeggen op een AvA; 
opstappen). gevolg onmiddellijk ontslag.
Bezoldiging Voorstel aan AvA. Stelt bezoldiging vast en kan RvC verzoeken om een voorstel te doen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    98
Commissaris Bestuur
