—
—
← →
—
—
BOM
Algemene gegevens staatsdeelneming Beschrijving
De Brabantse Ontwikkelings Maatschappij 
Naam staatsdeelneming Brabantse Ontwikkelings Maatschappij 
(BOM) is één van de vijf huidige regionale 
Bedrijfssector Participatiemaatschappij
ontwikkelingsmaatschappijen (ROMs). Het 
Vestigingsplaats Tilburg
zorgen voor meer bedrijvigheid en werkgele­
Staatsdeelneming sinds 1983
genheid in de regio’s is een kerntaak van de 
Website www.bom.nl
ROMs. BOM is opgericht in 1983 en heeft als 
werkgebied de provincie Noord­Brabant. De 
Belang staat der Nederlanden 49,9%
kernactiviteiten zijn investeringsbevordering, 
bevordering van ontwikkeling van innovatie 
en het verstrekken van risicokapitaal voor 
Bedrijfsspecifieke kerncijfers
participaties in ondernemingen. Hierbij richt 
de BOM zich vooral op het innovatieve MKB 
2014 2013 2012 2011 2010
in de topsectoren van de betreffende regio. 
Aantal participaties ultimo 29  33  32  35  37 
De BOM had in 2014 40 fte in dienst. 
Geïnvesteerd vermogen in 31 29 39 33 34
 participaties (€ mln.)
2014 in vogelvlucht
Investeringsvolume in boekjaar 3,9 4 10 6 9
In 2014 heeft het ministerie van Economische 
(€ mln.)
Zaken de relatie met de ROMs verder 
Aantal werknemers (fte) 40 40 45 43 50
aangehaald. De relatie tussen Rijk en regio 
kreeg steeds meer aandacht bij de uitvoering 
van het regionaal economisch beleid. Voor 
BOM betekende dit dat het Rijk actief bij  
de uitvoeringstaken betrokken bleef en de 
provincie Noord­Brabant zijn betrokkenheid 
intensiveerde.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    102
