—
—
← →
—
—
BOM | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
In de afgelopen jaren is de betrokkenheid van de provincie Noord­ Als gevolg van de nieuwe, grotere betrokkenheid van de provincie bij 
Brabant bij de BOM sterk uitgebreid. Dit heeft geleid tot een gewij­ de BOM is het werkpakket van de BOM uitgebreid. Naast aandacht 
zigde vennootschappelijke structuur. In een aantal vennootschappen voor de bestaande taken, geeft de BOM nu zelf uitvoering aan 
van de BOM zijn activiteiten ondergebracht waarin uitsluitend de specifieke, regionale uitvoeringstaken, die door de provincie 
provincie deelneemt. Waar het de gezamenlijke activiteiten van Noord­Brabant gefinancierd worden. 
provincie en staat betreft is voor een 50/50 eigendomsstructuur 
gekozen. Vooruitblik 
In de gewijzigde structuur van de BOM heeft de staat samen met  De specifieke activiteiten van de ROMs worden iedere vijf jaar op 
de provincie Noord­Brabant een belang in BOM Capital I (participatie­ rijksniveau geëvalueerd. In 2015 zal een start gemaakt worden met  
activiteiten) en BOM Business Development & Foreign Investment de evaluatie van de periode 2010­2015. Kenmerkend voor deze 
(overige activiteiten). In beide vennootschappen houdt de staat 49,9% periode is een nieuwe beleidsvisie op het regionaal economisch beleid 
van de aandelen. De provincie Noord­Brabant participeert via zijn geweest alsmede het topsectorenbeleid. Ook heeft de hernieuwde 
100% deelneming Brabantse Ontwikkelings Maatschappij Holding B.V. relatie op economisch terrein tussen Rijk en regio de afgelopen jaren 
voor 50,1% in deze vennootschappen. Het ministerie van Economische gestalte gekregen. De uitkomsten van de evaluatie worden mee­
Zaken vervult namens de staat de aandeelhoudersrol in de BOM. genomen in de toekomstige positionering van het Rijk bij de BOM.
Publiek belang
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de 
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­
schap door het versterken van de economische structuur van de  
regio. De BOM voert deze taak uit in de provincie Noord­Brabant.
Buitenlandse activiteiten
De BOM heeft geen buitenlandse activiteiten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    103
