—
—
← →
—
—
BOM | Governance
Corporate governance
De BOM heeft een directie en een raad van commissarissen.
Raad van bestuur
De BOM staat onder leiding van een tweehoofdige directie, allen  
man. Dochtervennootschap BOM Capital I staat onder leiding van  
een  directeur (vrouw). Het uitgangspunt van het beloningsbeleid is  
dat bij een nieuwe benoeming van een directeur de bezoldiging op  
het niveau van schaal 18 van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke 
Rijksambtenaren (BBRA) ligt. 
raad van bestuur
(€ duiz.)
Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. J.J. Pelle Directeur 170 0 35 170 172 184 159 125
dhr. M. van Meurs (vanaf juli 2014) Financieel en 58 0 8 58 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
operationeel  directeur
Raad van commissarissen
De RvC bestaat uit vijf leden, allen man. In 2014 is de samenstelling 
van de RvC niet gewijzigd.
raad van commissarissen
(€ duiz.)
Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. J.H.M. Hommen Voorzitter 18 5 n.v.t. n.v.t. n.v.t.
dhr. C.H. van Dalen Lid 13 7 n.v.t. n.v.t. n.v.t.
dhr. J.H.M. Dröge Lid 13 7 n.v.t. n.v.t. n.v.t.
dhr. G.H. Hoefsloot Lid 13 7 n.v.t. n.v.t. n.v.t.
dhr. R.G.M. Penning­de Vries Lid 13 7 n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Zeggenschap bij BOM
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Recht op voordracht nadat AvA is gehoord. Benoemt directieleden op basis van voordracht van de RvC  
nadat AvA over de voordracht is gehoord.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen. Zelfstandig en direct schorsen.
Ontslaan Zelfstandig en direct ontslaan.
Bezoldigingsbeleid Stelt het bezoldigingsbeleid vast.
Bezoldiging Stelt de bezoldiging en andere arbeidsvoorwaardenvast met  Dient te worden geraadpleegd door de RvC.
in acht name van het bezoldigingsbeleid en na raadpleging van 
de AvA.
Benoemen RvC heeft recht om één lid voor te dragen nadat de minister Benoemt op basis van voordrachten. De minister van EZ heeft 
van EZ en de provincie Noord­Brabant over de voordracht zijn voordrachtsrecht voor één commissaris, nadat de provincie 
gehoord. Noord­Brabant en de RvC over de voordracht zijn gehoord. 
Indien de RvC uit meer dan vijf leden gaat bestaan, geldt voor  Provincie Noord­Brabant heeft voordrachtsrechten voor drie 
de zesde en volgende leden dat de RvC deze leden voordraagt, commissarissen, nadat de minister van EZ en de RvC gehoord  
nadat de minister van EZ en de provincie Noord­Brabant over  zijn over de voordrachten.
de voordracht zijn gehoord.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen.
Ontslaan Zelfstandig en direct ontslaan.
commissaris
Bezoldiging Stelt bezoldiging vast.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    104
Commissaris Bestuur
