—
—
← →
—
—
DC ANSP
Algemene gegevens staatsdeelneming Beschrijving
Dutch Caribbean Air Navigation Service 
Naam staatsdeelneming Dutch Caribbean Air Navigation Service Provider
Provider (DC ANSP) is verantwoordelijk voor 
Bedrijfssector Transport
de luchtverkeersdienstverlening in het 
Vestigingsplaats Willemstad, Curacao
gedeelte van de vluchtinformatiegebieden  
Jaar van oprichting 2005
Curaçao en San Juan dat zich boven het 
Website dc­ansp.org
territoir van de openbare lichamen Bonaire,  
Sint Eustatius en Saba bevindt. DC ANSP 
Belang staat der Nederlanden 7,95%
verleent luchtvaartdiensten aan het 
vliegverkeer in de Flight Information Region 
(FIR) Curaçao. Ook levert DC ANSP naderings­ 
Bedrijfsspecifieke kerncijfers
en terminaldiensten aan vliegverkeer van, 
naar en op Curaçao en Bonaire. DC ANSP had 
2014 2013 2012 2011 2010
in 2014 82 fte in dienst.
Aircraft movements in Curacao FIR 148.293 134.064 129.092 123.267 114.539
Aantal werknemers (fte) 82 84 81 82 n.b.
2014 in vogelvlucht
Het aantal verkeersbewegingen is in 2014 
toegenomen van 134.064 naar 148.293, wat 
heeft geresulteerd in een omzetstijging van 
bijna 10%. DC ANSP heeft in 2014 een bedrag 
van € 3 miljoen geïnvesteerd in systemen en 
hardware, mede om te voldoen aan het 
regionale plan van de International Civil 
Aviation Organization (ICAO). Daarnaast was 
de integratie van het personeel op de Hato 
toren (Curacao International Airport) een 
belangrijke mijlpaal.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
