—
—
← →
—
—
DC ANSP | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
DC ANSP is een naamloze vennootschap naar Curaçaos recht.  DC ANSP heeft in het Jaarverslag 2014 haar visie geformuleerd. Als 
DC­ANSP heeft drie aandeelhouders: autonome en professionele verlener van luchtverkeersdiensten staat 
•	 Land	Curaçao:	73,3%	van	de	aandelen; DC ANSP garant voor de kwaliteit van haar diensten in termen van 
•	 Land	Sint	 Maarten:	18,75% 	van	de	aandelen	en veiligheid en efficiëntie in het aan DC ANSP toegewezen luchtruim. 
•	 Staat 	der 	Nederlanden:	7,95%	van	de	aandelen. Voor het realiseren van deze visie richt DC ANSP zich in haar missie 
ondermeer op personele kwaliteit, een stabiele werkomgeving met 
De minister van Infrastructuur en Milieu vervult namens de staat  stimulering van creativiteit en innovatie, het volgen van technolo­
de aandeelhoudersrol en is samen met de minister van Economische gische innovaties en het investeren in state­of­the­art systemen en 
Zaken verantwoordelijk voor het Nederlandse luchtvaartbeleid. apparatuur.
DC ANSP heeft haar strategische doelstellingen geformuleerd in het 
Publiek belang Business Plan 2015­2019. Deze doelstellingen hebben ondermeer 
Luchtverkeersdienstverlening en de aanpalende activiteiten worden betrekking op veiligheid, capaciteit, efficiëntie, operationele conti­
beschouwd als publieke taken. De taken die DC ANSP dient te nuïteit, kwaliteit in termen van ISO, performance management en 
vervullen zijn vastgelegd in het Besluit luchtverkeer en de Regeling personeelsbeleid. Voor elk van deze gebieden zijn in de planperiode  
aanwijzing luchtruim en luchtverkeersdienstverleners BES. te bereiken doelen geformuleerd. Het Business Plan 2015­2019 is  
De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) is verantwoordelijk  met de aandeelhouders, inclusief het ministerie van Infrastructuur  
voor het handhaven van de op en in het Nederlandse luchtruim van en Milieu, besproken voordat het is vastgesteld.
toepassing zijnde regelgeving. ILT houdt derhalve ook toezicht op  
DC ANSP. Vooruitblik 
Met het aandeelhouderschap wordt er ook voor gezorgd dat de DC ANSP heeft haar strategische doelstellingen geformuleerd in  
strategie van DC ANSP in lijn is met de publieke belangen, zoals het Business Plan 2015­2019 en is begonnen met de uitvoering 
vastgelegd in de hierboven genoemde regelgeving. daarvan. Dit vraagt veel tijd en aandacht van de directie, maar leidt 
naar verwachting tot een verbetering van de veiligheid, capaciteit, 
Buitenlandse activiteiten efficiëntie en kwaliteit. Het ministerie van Infrastructuur en Milieu 
DC ANSP heeft geen buitenlandse activiteiten. bewaakt de voortgang bij het bereiken van deze doelen. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    107
