—
—
← →
—
—
DC ANSP | Governance
Corporate governance
DC ANSP kent een directie en een raad van commissarissen.
Raad van bestuur
De directie bestaat uit twee directeuren, onder wie één vrouw. 
Hiermee voldoet de bezetting aan de diversiteitsdoelstelling.
raad van bestuur
* *
(€ duiz.)
Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
mw. M. Albertus­Verboom Algemeen Directeur 189 26 215 156 137 125 165
dhr. E. Menig Directeur 121 23 144 133 116 107 139
* Het betreft geraamde bedragen omdat in 2010 en 2011 alleen de totale 
remuneratie van de directie als geheel bekend is. In 2010 is verder sprake van 
correcties op remuneraties in voorgaande jaren.
Raad van commissarissen
De RvC bestaat uit vier personen, allen man. Het Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu is actief betrokken bij de benoemings­
procedures van de leden van de Raad van Commissarissen.
Zowel de directie als RvC is onveranderd gebleven ten opzichte  
van 2013. 
raad van commissarissen
(€ duiz.) Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. R.F. Emers Voorzitter 15  13 8
dhr. A. Agard Lid 12 10 6
dhr. M. Beringer Lid 12 10 6
dhr. A.S.V. Isidora Lid 12 10 8 n.b. n.b.
dhr. R. Tromp Lid 3 
Zeggenschap bij DC­ ANSP
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Benoemt bestuurders. Het aantal bestuurder wordt bepaald 
door de AvA. AvA is bevoegd een bestuurder te benoemen tot 
voorzitter en een of meer bestuurders tot vice­voorzitter(s).
Schorsen Kan bestuurders te allen tijde schorsen. Kan bestuurders te allen tijde schorsen. Indien een bestuurder 
Indien een bestuurder is geschorst dient de AvA binnen twee is geschorst dient de AvA binnen twee maanden te besluiten 
maanden te besluiten tot hetzij ontslag hetzij opheffing van  tot hetzij ontslag hetzij opheffing van de schorsing. Bij gebreke 
de schorsing. Bij gebreke daarvan vervalt de schorsing. daarvan vervalt de schorsing. Geschorste bestuurder wordt in 
Geschorste bestuurder wordt in gelegenheid gesteld zich in AvA gelegenheid gesteld zich in AvA te verantwoorden.
te verantwoorden.
Ontslaan Kan bestuurders te allen tijde ontslaan.
Bezoldigingsbeleid Stelt bezoldigingsbeleid vast.
Bezoldiging Stelt bezoldiging voor iedere bestuurder vast met inachtneming 
van het bezoldigingsbeleid.
Benoemen Stelt een profielschets voor omvang en samenstelling van  Benoemt de commissarissen. Voorzitter wordt door de AvA 
de RvC vast. aangewezen.  
Profielschets en iedere wijziging daarvan wordt ter goedkeuring 
voorgelegd aan de AvA.
Schorsen Kunnen te allen tijde door AvA worden geschorst.
Ontslaan Kunnen te allen tijde door AvA worden ontslagen.
commissaris
Ontslaan gehele RvC
Bezoldiging Stelt de vergoeding voor commissarissen vast.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    108
Commissaris Bestuur
