—
—
← →
—
—
DNB | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
De Nederlandsche Bank is een naamloze vennootschap. De staat De onafhankelijke uitvoering van de bij het Verdrag opgedragen taken 
houdt 100% van de aandelen in DNB. Als zelfstandig bestuursorgaan  en plichten heeft tot een beperkte invulling van het aandeelhouder­
is DNB ook verbonden met de staat. schap geleid. Vanuit het aandeelhouderschap is er derhalve geen 
Als deelnemer aan het ESCB is DNB onafhankelijk in de uitvoering  betrokkenheid bij strategische keuzes van DNB.
van de bij het Verdrag opgedragen taken en plichten. Ook voor het 
toezicht op de financiële markten heeft DNB van de wetgever een 
onafhankelijke positie toegekend gekregen. 
De activiteiten van DNB volgen uit het Verdrag, de statuten van  
de ESCB, de Bankwet 1998 en uit de relatie met de staat als zbo;  
de vorm van vennootschap is historisch ingegeven. De onafhankelijke 
uitvoering van de bij het Verdrag opgedragen taken en plichten heeft 
tot een beperkte invulling van het aandeelhouderschap geleid.  
De eigenaars­ en opdrachtgeversrol wordt vooral in het kader van  
het toezicht op de financiële markten vervuld. DNB stuurt haar 
jaarverslag naar beide kamers der Staten­Generaal.
Publiek belang
DNB maakt zich sterk voor financiële stabiliteit en draagt daarmee  
bij aan duurzame welvaart in Nederland. Daarvoor werkt DNB als 
onafhankelijke centrale bank en toezichthouder aan: 
•	 prijsstabiliteit	en 	een	evenwichtige	macro ­economische	
 ontwikkeling in Europa, samen met de centrale banken van  
het Euro systeem; 
•	 een	schokbestendig	financieel 	systeem 	en 	een	veilig,	betrouwbaar	
en efficiënt betalingsverk eer en
•	 solide	 en	integere 	financiële 	instellingen	die 	hun 	verplichtingen 	
nakomen.
Het publiek belang van DNB komt ondermeer tot uiting in de drie 
hoofdtaken van DNB:
•	 het	mede	 bepalen	en 	uitvoeren	van	het 	gemeenschappelijke 	
monetaire beleid in het eurogebied;
•	 het	bevorderen	 van	een	goede	werking	 van	het	betalingsverkeer	 en
•	 het	houden	van	prudentieel	toezicht	 op	financiële 	 instellingen	in	
Nederland.
Deze publiek e belangen worden geborgd door:
•	 Verdrag 	betreffende 	de	werking	van	de 	Europese	 Unie	 
(het Verdrag);
•	 Bankwet 	1998;
•	 Kaderwet 	zelfstandige	bestuursorganen	(m.i.v. 	1	januari	2013) 	en
•	 publiek	aandeelhouderschap.
Buitenlandse activiteiten
DNB maakt onderdeel uit van het ESCB (centale bank) en van  
het Single Supervisory Mechanisme (toezicht). Vanuit het aandeel­
houderschap is hierbij geen directe betrokkenheid.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
