—
—
← →
—
—
EBN
Algemene gegevens staatsdeelneming Beschrijving
In de Nederlandse bodem zit nog voldoende 
Naam staatsdeelneming EBN B.V.
olie en gas voor enkele tientallen jaren. De 
Bedrijfssector Energie
resterende voorraden zijn echter niet meer  
Vestigingsplaats Utrecht
zo eenvoudig te winnen. Dit komt doordat  
Jaar van oprichting 1973
de velden kleiner zijn en veelal verstopt zitten 
Website www.ebn.nl
onder minder voor de hand liggende 
aardlagen. EBN B.V. is in 1973 opgericht om 
Belang staat der Nederlanden 100%
nauwkeurig in kaart te brengen waar de 
grootste voorraden zich bevinden en om vast 
te stellen hoe deze voorraden het best uit de 
Bedrijfsspecifieke kerncijfers
grond gehaald kunnen worden. EBN B.V. had 
in 2014 72fte in dienst.
2014 2013 2012 2011 2010
Aantal winningsvergunningen 31 29 27 24 23
2014 in vogelvlucht
aan land
Het zijn woelige tijden sinds 2013. De 
Aantal winningsvergunningen 107 106 101 101 103
discussie over het meest verantwoorde 
op zee
productieniveau uit het Groningenveld gaat 
Aantal opsporingsvergunningen 55 56 48 47 48
onverminderd verder. Bewoners maken zich 
3
Afzet gas (m ) 27 32 30 30 33
terecht zorgen over hun veiligheid en over 
hun huizen. Zij vragen de overheid en de 
Aantal werknemers (fte) 72 69 66 64 70
Nederlandse Aardolie Maatschappij B.V. 
(NAM) meer inspanning te leveren om hun 
problemen op te lossen. EBN B.V. maakt deel 
uit van het gasgebouw en is betrokken bij de 
wijze waarop invulling wordt gegeven aan de 
vermindering van het productieniveau uit  
het Groningenveld.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    114
