—
—
← →
—
—
EBN | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
EBN B.V. is een besloten vennootschap met de Nederlandse staat Om de opbrengsten voor de Nederlandse samenleving uit olie­ en 
(vertegenwoordigd door het ministerie van Economische Zaken)  gaswinning zolang mogelijk voort te laten duren, moet er in 
als enige aandeelhouder. toe  nemende mate gas uit kleine velden worden geproduceerd.  
Om dit te bereiken heeft EBN B.V. een strategie geformuleerd die  
Publiek belang rust op drie pijlers:
EBN B.V. is primair gericht op de uitvoering van de in de Mijnbouwwet 1 Het stimuleren van operators om velden optimaal te benutten; 
opgedragen publieke taken in het kader van de opsporing en winning 2 Het ontdekken en ontwikkelen van ondergronds potentieel en
van koolwaterstoffen en het gasgebouw. EBN B.V. speelt ook een 3 Het bijdragen aan een duurzame energiehuishouding.
belangrijke rol bij de opslag en verkoop van Nederlandse aardolie  
en aardgas op land. Dit geldt ook voor het Nederlandse deel van het Vooruitblik 
continentaal plat op de Noordzee. Deze activiteiten zijn van groot In het Energierapport 2015 zal het ministerie van Economische Zaken 
belang voor de Nederlandse economie. ingaan op de bredere ontwikkelingen op het terrein van energiebeleid. 
EBN B.V. is partner in een groot aantal samenwerkingsverbanden  en op het verlengen van de levensduur van andere velden. Hoewel 
met olie­ en gasmaatschappijen. EBN B.V. is ook aandeelhouder in voor veel bestaande infrastructuur op zee het einde van haar 
gashandelsonderneming GasTerra en op die manier betrokken bij  levensduur in zicht is, bieden nieuwe technieken voldoende mogelijk­
de verkoop van aardgas. heden om marginale velden winstgevend te kunnen ontwikkelen.  
EBN B.V. zal zich er de komende tijd op richten om de gasvoorraad  
Buitenlandse activiteiten in kleine velden voor zowel het bedrijfsleven als de Nederlandse 
EBN B.V. heeft geen buitenlandse activiteiten. samenleving winstgevend te kunnen winnen. Ook zal EBN B.V. zich 
inspannen om de levensduur van andere velden te verlengen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
