—
—
← →
—
—
EBN | Governance
Corporate governance
EBN B.V. heeft een directie en een raad van commissarissen. 
Raad van bestuur
De directie is belast met het besturen van EBN B.V. en bestaat uit  
één algemeen directeur (man). De directie wordt benoemd door  
de aandeelhoudersvergadering. 
raad van bestuur
(€ duiz.) Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. J.D. Bokhoven Algemeen Directeur 272 56 77 329 295 276 n.v.t.* n.v.t.*
*  Over 2010 en 2011 is geen beloningsinformatie beschikbaar.
Raad van commissarissen
De RvC houdt toezicht op de directie en de algemene gang van zaken 
binnen EBN B.V. en bestaat uit vier leden, allen man. De algemene 
vergadering van aandeelhouders benoemt de leden van de RvC.
raad van commissarissen
(€ duiz.) Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. H.M.C.M. van Oorschot (voorzitter per 1 april 2013) Voorzitter 26 27 23 23 23
dhr. A.H.P. Gratama van Andel Lid 22 22 23 23 23
dhr. R.G.M. Zwitserloot (vanaf 18 april 2013) Lid 22 17 n.v.t. n.v.t. n.v.t.
dhr. G.J. Kramer (tot 16 april 2014) Lid 7 22 23 23 23
Zeggenschap bij EBN
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Bindende voordracht aan AvA. De minister van Economische Benoemt bestuurder op bindende voordracht van de RvC. 
Zaken dient de voordracht vooraf goed te keuren. Bindend karakter kan door AvA worden ontnomen.
Schorsen Kan bestuurder schorsen. Kan bestuurder schorsen na overleg met de RvC.
Ontslaan Overlegt met AvA over ontslag van bestuurder. Kan bestuurder ontslaan na overleg met de RvC.
Bezoldigingsbeleid Stelt bezoldigingsbeleid vast.
Bezoldiging Stelt bezoldiging en verdere arbeidsvoorwaarden vast met  
in achtneming van het geldende bezoldigingsbeleid.
Benoemen Voordracht aan AvA. Stelt de profielschets van de RvC alsmedede profielschets van  
de individuele commissarissen vast.
Benoemt een commissaris op voordracht van de RvC.
Schorsen Kan schorsen conform de wettelijke bevoegdheden.
Ontslaan Conform wettelijke bevoegdheden.
commissaris
Ontslaan gehele RvC Conform wettelijke bevoegdheden.
Bezoldiging Vaststellen van de bezoldiging.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    116
Commissaris Bestuur
