—
—
← →
—
—
Gasterra | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
Gasterra is een besloten vennootschap met beperkte aansprakelijk­ Gasterra geeft uitvoering aan haar missie en visie door haar positie  
heid. De aandeelhoudersstructuur is als volgt: in de Europese markt optimaal te benutten met name in de markt­
•		 Staat	der 	Nederlanden	10%; segmenten waar de vraag naar aardgas gepaard gaat met de vraag 
•		 EBN	 40%; naar aanvullende diensten. Daarbij wordt gebruik gemaakt van gas en 
•		 Shell	 Nederland	 25%	en	 flexibiliteit uit Nederlandse bronnen. Gas uit andere dan Nederlandse 
•		 Esso	Nederland	25%. bronnen wordt ingekocht als dat past in de algehele aanbod­ en 
vraagportfolio. Gasterra ontwikkelt als exponent van een vrije 
Het ministerie van Economische Zaken vervult de aandeelhoudersrol energiemarkt voortdurend nieuwe producten en diensten. De 
namens de staat. onderneming wil in dit kader een betrouwbare en concurrerende 
gasleverancier voor haar klanten zijn. Gasterra levert een bijdrage  
Publiek belang aan het versterken van de positie van aardgas in de energiemix.
De publieke belangen die Gasterra dient hebben te maken met het 
planmatig beheer van de nationale bodemschatten. Dit doet Gasterra Vooruitblik 
onder andere door voortzetting van het kleine velden beleid. Door het De uitdagingen voor de energiesector zijn enorm. De energie­ 
aandeel in Gasterra behoudt de overheid een aandeel in de opbreng­ economie staat voor grote en fundamentele veranderingen. Zeker  
sten van de bodemschatten. De verdeling van de baten uit het kleine is dat gas daar een rol in blijft spelen. De vermindering van het 
veldengas is geregeld in de Mijnbouwwet. De afdracht van het verkoopvolume en de veranderende marktomstandigheden dwingen 
Groningengas is vastgelegd binnen het zogenaamde Gasgebouw;  Gasterra kritisch te kijken naar de kosten en de organisatie. In dat 
het stelsel van contracten en relaties tussen de partijen, die zich bezig verband is in 2014 een verandertraject gestart dat Gasterra in 2015 
houden met de productie en de in­ en verkoop van gas uit het continueert.
Groningerveld.
Buitenlandse activiteiten
Gasterra exporteert ook gas naar het buitenland, met name naar 
Duitsland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    119
