—
—
← →
—
—
Gasterra | Verdieping
Corporate governance
Gasterra wordt bestuurd door een directie en heeft een raad van 
commissarissen.
Raad van bestuur
De directie bestaat uit één statutair directeur (man). De directeur is 
benoemd door de algemene vergadering van aandeelhouders onder 
goedkeuring van de minister van Economische Zaken. Voor de  
beloning van de directie geldt een beloningsbeleid dat in overleg  
met de aandeelhouders is vastgesteld.
raad van bestuur
(€ duiz.)
Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. G.J. Lankhorst Statutair Directeur 369 84 90 453 432 393 379 380
Raad van commissarissen
De RvC van Gasterra telt acht leden. In 2014 is de heer A. van Het College van Gedelegeerde Commissarissen is een statutair  
Veldhoven afgetreden en is hij vervangen door de heer F. Schittecatte. orgaan van de vennootschap. Dit college wordt door de RvC uit  
Op dit moment is één positie vacant. Er hebben geen vrouwen zitting zijn midden aangewezen en bestaat uit vijf commissarissen, 
in de RvC. waaronder de commissaris die door de minister van Economische  
Belangrijke beslissingen van Gasterra moeten worden goedgekeurd Zaken is benoemd.
door de RvC of door het College van Gedelegeerde Commissarissen. 
raad van commissarissen
(€ duiz.)
Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. C.W.M. Dessens Voorzitter 17 17 17 17 17
dhr. D.A. Benschop Lid 7 7 7 5 n.v.t.
dhr. J.D. Bokhoven Lid 7 7 7 7 7
dhr. P. Dekker Lid 5 5 5 5 5
dhr. M.E.P. Dierikx Lid 7 7 7 3 n.v.t.
dhr. J.M. Van Roost Lid 7 7 7 7 7
dhr. F.A.E. Schittecatte (vanaf 15 februari 2014) Lid 4 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
dhr. A.P.N. van Veldhoven (tot 15 februari 2014) Lid 1 5 5 3 n.v.t.
Zeggenschap bij Gasterra
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Bindende voordracht na goedkeuring van Benoemt op basis van bindende voordracht van de RvC na goedkeuring van  
minister van Economische Zaken. minister van Economische Zaken.
Schorsen Kan schorsen, met meerderheid van twee derde van de uitgebrachte stemmen.
Ontslaan Kan ontslaan, met meerderheid van twee derde van de uitgebrachte stemmen.
Bezoldigingsbeleid 
Bezoldiging Stelt bezoldiging vast. 
Benoemen Benoemt de RvC (afhankelijk van de omvang van de RvC worden één (bij een RvC 
van acht leden) of twee (bij een RvC van twaalf leden) leden benoemd door de 
minister van Economische Zaken).
Schorsen Kan schorsen met meerderheid van twee derde van de uitgebrachte stemmen  
(m.u.v. de door de minister van Economische Zaken benoemde leden; 
schorsingsrecht van deze commissarissen ligt bij de minister van Economische 
Zaken).
Ontslaan Kan ontslaan met meerderheid van twee derde van de uitgebrachte stemmen  
commissaris (m.u.v. de door de minister van Economische Zaken benoemde leden; ontslagrecht 
van deze commissarissen ligt bij de minister van Economische Zaken).
Bezoldiging Stelt bezoldiging vast.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    120
Commissaris Bestuur
