—
—
← →
—
—
Innovation Quarter
Algemene gegevens staatsdeelneming Beschrijving
Innovation Quarter (IQ) is één van de vijf 
Naam staatsdeelneming Innovation Quarter B.V.
huidige regionale ontwikkelingsmaatschap­
Bedrijfssector Participatiemaatschappij 
pijen (ROMs). IQ is op 23 september 2013 
Vestigingsplaats Den Haag
opgericht. De kern van de werkzaamheden 
Jaar van oprichting 2013
van IQ is om te zorgen voor meer bedrijvig­
Website www.innovationquarter.nl
heid en werkgelegenheid in de provincie 
Zuid­Holland. Qua activiteiten uit zich dat  
Belang Staat der Nederlanden 36,1%
in investeringsbevordering, bevordering van 
ontwikkeling van innovatie en het verstrek­
ken van risicokapitaal voor van participaties 
Bedrijfsspecifieke kerncijfers
in ondernemingen. IQ richt zich hierbij met 
name op het innovatieve MKB in de 
2014
topsectoren in Zuid­Holland. IQ had in 2014 
Aantal participaties ultimo 2 
29,5 fte in dienst.
Geïnvesteerd vermogen in participaties (€ mln.) 1
2014 in vogelvlucht
Investeringsvolume in boekjaar (€ mln.) 1
2014 was het eerste volledige jaar van IQ.  
Aantal werknemers (fte) 30
De eerste activiteiten betroffen de inrichting 
en opzet van de organisatie. Vervolgens kon 
IQ aan de slag met de versterking van de 
innovatiekracht van de regio door ondermeer 
het realiseren van open innovatiefaciliteiten 
en het samenbrengen van innovatieve 
ondernemers gericht op de ontwikkeling van 
nieuwe producten, diensten en markten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    122
