—
—
← →
—
—
Innovation Quarter | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
IQ is een besloten vennootschap. De staat heeft een aandeel van IQ is een jonge organisatie, met focus op het financieren van 
36,1% en het aandeelhouderschap wordt ingevuld door het ministerie vernieuwende en snelgroeiende bedrijven, het assisteren van 
van Economische Zaken. De overige aandelen zijn in handen van de buitenlandse ondernemingen bij het vestigen in Zuid­Holland en  
provincie Zuid­Holland, de gemeentes Rotterdam, Den Haag, Leiden, het organiseren van samenwerking tussen innovatieve ondernemers, 
Delft, Dordrecht en Westland, het Leids Universitair Medisch Centrum, kennisinstellingen en de overheid. Naast de landelijke speerpunten 
het Erasmus Medisch Centrum, de Universiteit van Leiden en de richt IQ zich in Zuid­Holland op Cleantech en Safety & Security.
Technische Universiteit Delft. 
Vooruitblik 
Publiek belang De specifieke activiteiten van de ROMs worden iedere vijf jaar op 
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de rijksniveau geëvalueerd. In 2015 start het ministerie van Economische 
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­ Zaken met de evaluatie van de periode 2010 ­2015. In deze periode is 
schap door het versterken van de economische structuur van de regio. een nieuwe beleidsvisie op het regionaal economisch beleid ontwik­
De oprichting van IQ past in het streven om via publieke regionale keld evenals het topsectorenbeleid. Ook de relatie tussen Rijk en regio 
ontwikkelingsmaatschappijen de inspanningen van Rijk en regio te op economisch terrein is herzien. De uitkomst van het evaluatieonder­
bundelen op de kerntaken acquisitie, ontwikkeling en innovatie zoek zal meegenomen worden in de toekomstige positionering van 
(business development) en participatie of ondernemingsfinanciering. het Rijk bij IQ.
Het gaat hier nadrukkelijk om een gezamenlijk initiatief met de regio. 
In het geval van IQ zijn provincie, gemeenten en kennisinstellingen  
in Zuid­Holland nauw betrokken. Hierbij zijn draagvlak in de regio en 
de bereidheid tot financiële participatie door partijen in de regio van 
groot belang.
Buitenlandse activiteiten
IQ heeft geen activiteiten in het buitenland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    123
