—
—
← →
—
—
Innovation Quarter | Governance
Corporate governance
IQ heeft een directie en een raad van commissarissen.
Raad van bestuur
IQ staat onder leiding van een directeur (man), die in 2013 door de 
aandeelhouders is benoemd. De bezoldiging van de directeur past 
binnen het beloningsbeleid. Dit houdt in dat bij benoeming van  
een directeur de bezoldiging op het niveau van schaal 18 van het 
Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren (BBRA) ligt.
raad van bestuur
(€ duiz.) Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014
(vast plus variabel)
dhr. R. Zonneveld Directeur 135 0 11 135
Raad van commissarissen
De RvC bestaat uit vijf leden, allen man. In 2014 is gestart met de 
 voorzitter . Op 3 februari en op 2 juni zijn telkens twee nieuwe leden 
benoemd. Bij de benoeming van alle leden van de RvC zijn de aandeel­
houders betrokken geweest.
raad van commissarissen
(€ duiz.) Functie
Vergoeding 2014
dhr. R.A. Verberk Voorzitter 15
dhr. H.C.M. van der Zeeuw (vanaf 3 februari 2014) Lid 10
mw. B. van der Maarel (vanaf 3 februari 2014) Lid 10
dhr. P. van Zunderd (vanaf 2 juni 2014) Lid 6
dhr. K. de Koning (vanaf 2 juni 2014) Lid 6
Zeggenschap bij Innovation Quarter
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Geeft advies aan de AvA. Benoemt leden van de directie na advies van de RvC.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen. Zelfstandig en direct schorsen; AvA heeft het recht om schorsing 
door de RvC op te heffen.
Ontslaan Zelfstandig en direct ontslaan.
Bezoldigingsbeleid 
Bezoldiging Stelt bezoldiging van de RvB vast.
Benoemen Doet een voordracht aan de AvA. Benoemt op voordracht van RvC.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen.
Ontslaan Zelfstandig en direct ontslaan.
commissaris
Bezoldiging Stelt bezoldiging van de RvC vast.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    124
Commissaris Bestuur
