—
—
← →
—
—
Innovation Quarter | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2014 bedroeg de omzet van IQ € 4 miljoen (€ mln.) 
2014
en het verlies € 0,4 miljoen. Het rendement 
Totaal activa 29
van IQ lag op ­1,47%. Als norm voor het 
Eigen vermogen 27
rendement geldt voor de ROMs dat gelijke 
Vreemd vermogen 1
tred wordt gehouden met de ontwikkeling 
Inkomsten 4
van de door het CBS jaarlijks achteraf 
gepubliceerde inflatiepercentages gedurende 
Winst 0
de evaluatieperiode 2010­ 2015.
Dividend 0
Ontvangen door staat 0
Investeringen
Solvabiliteitsratio 95,0%
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
Rendement op eigen vermogen ­1,5%
voor het investeringsbeleid met betrekking 
tot ROMs een aandeelhoudersinstructie Pay­out ratio 0%
opgesteld. Voor participatieactiviteiten geldt 
een investeringsplafond van € 2,5 miljoen  
Financiële gegevens
per onderneming. Zonder goedkeuring van 
de aandeelhouders mag hiervoor geen 100% 0,0
rendement dividenddividend
risicokapitaal of bancair krediet worden 
80%
aangetrokken. Investeringen door IQ in 
-0,1 solvabiliteit winswinstt
participatieactiviteiten worden door een 
60%
separate investeringscommissie beoordeeld. 
-0,2
Goedkeuring van de aandeelhouders voor 
40%
individuele investeringen is niet nodig.
-0,3
20%
-0,4
0%
-10% € mln.
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
(Des)investering In beginsel maximaal  Investeringen en participaties 
€ 2,5 miljoen. buiten de regio en in het buiten­
land zijn statutair uitgesloten  
Overname / participatie
bij regionale ontwikkelings­
maatschappijen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
