—
—
← →
—
—
LIOF
Algemene gegevens staatsdeelneming Beschrijving
N.V. Industriebank LIOF (LIOF) is één van  
Naam staatsdeelneming N.V. Industriebank Limburgs Instituut voor Ontwikkeling 
de vijf huidige regionale ontwikkelingsmaat­
en Financiering
schappijen (ROMs). LIOF is opgericht in 1975 
Bedrijfssector Participatiemaatschappij
en heeft als kerntaak om te zorgen voor meer 
Vestigingsplaats Maastricht
bedrijvigheid en werkgelegenheid in de 
Jaar van oprichting 1975
provincie Limburg. De activiteiten van LIOF 
Website www.liof.nl
zijn gericht op investeringsbevordering, 
Belang staat der Nederlanden 94,3% bevordering van ontwikkeling van innovatie 
en het verstrekken van risicokapitaal voor  
van participaties in ondernemingen. LIOF 
concentreert zich op het innovatieve MKB  
Bedrijfsspecifieke kerncijfers
in de topsectoren van de provincie Limburg. 
LIOF had in 2014 44,3 fte in dienst.
2014 2013 2012 2011 2010
Aantal participaties ultimo 106  111 114 12 132
2014 in vogelvlucht
Geïnvesteerd vermogen in  95 108 102 103 96
In 2014 heeft het ministerie van Economische 
participaties (€ mln.)
Zaken de relatie met de ROMs verder 
Investeringsvolume in boekjaar 6 16 5 15 9
aangehaald. De relatie tussen Rijk en regio 
(€ mln.)
kreeg steeds meer aandacht bij de uitvoering 
Aantal werknemers (fte) 45 43 47 46 46
van het regionaal economisch beleid. In 2014 
heeft de staat het voornemen uitgesproken 
om de eigendomsverhoudingen in LIOF  
op een gelijk niveau te brengen, zodat de 
zeggenschap van het Rijk en de provincie 
evenredig verdeeld worden.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    126
