—
—
← →
—
—
LIOF | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
LIOF is een naamloze vennootschap met als aandeelhouders de  De herschikking van de eigendomsverhoudingen en de zeggenschap 
Staat der Nederlanden (94,3%) en de provincie Limburg (5,4%).  met betrekking tot LIOF sluit aan bij de verantwoordelijkheid van  
De overige aandelen zijn in bezit van enkele Limburgse gemeenten. de regio voor de regionale economische structuur en bij het streven 
Het Rijk heeft aangekondigd bereid te zijn om een zodanig deel van  van het Rijk en de regio om deze structuur in gezamenlijkheid te 
de aandelen te verkopen dat de eigendomsverhoudingen en de versterken. Deze doelstelling krijgt nu concreet gestalte in de 
zeggenschap van het Rijk en de provincie Limburg aan elkaar gelijk bereidheid van de provincie Limburg om substantieel financieel te 
zijn. participeren in LIOF. 
Namens de staat vervult het ministerie van Economische Zaken  
de aandeelhoudersrol. Vooruitblik 
De komende periode staat in het teken van de aandelenverkoop  
Publiek belang door de staat aan de provincie Limburg. Hiermee vermindert de staat 
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van  zijn deelneming in LIOF van 94,3% naar 50% en krijgt de provincie 
de regionale economie en het bevorderen van regionaal onder­ Limburg meer zeggenschap in LIOF. Dit sluit aan bij de realistische, 
nemerschap door het versterken van de economische structuur  zakelijke benadering van de staat bij ROMs en brengt ook het 
van de regio. partnerschap tussen regio en Rijk tot uitdrukking.
Daarnaast worden de uitkomsten van het voorgenomen evaluatie 
Buitenlandse activiteiten onderzoek meegenomen in de toekomstige positionering van het Rijk 
LIOF heeft geen buitenlandse activiteiten. bij LIOF. De specifieke activiteiten van de ROMs worden namelijk 
iedere vijf jaar op rijksniveau geëvalueerd. In 2015 start de evaluatie 
van de periode 2010 ­2015.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    127
