—
—
← →
—
—
LIOF | Governance
Corporate governance
LIOF heeft een directie en een raad van commissarissen.
Raad van bestuur
LIOF staat onder leiding van één directeur (man). Het uitgangspunt 
van het beloningsbeleid is dat bij een nieuwe benoeming van  
een directeur de bezoldiging op het niveau van schaal 18 van  
het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren (BBRA) ligt.
raad van bestuur
(€ duiz.)
Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. Th.M.A.J. Verhagen Statutair Directeur 186 0 64 186 186 184 183 182
Raad van commissarissen
De RvC bestaat uit vijf leden onder wie twee vrouwen.  
De samenstelling van de RvC is niet gewijzigd in 2014.
raad van commissarissen
(€ duiz.)
Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. M.W.G. Litjens (vanaf 22 april 2010) Voorzitter 23 22 21 21 14
dhr. M.J.A. Eurlings Vice­voorzitter 13 12 9 10 10
mw. H.G.O.M. Berkers Lid 12 12 11 11 n.v.t.
mw. D.M.T. van Boxtel Lid 12 12 11 11 n.v.t.
dhr.  W.A. Vermeend Lid 13 12 9 10 10
Zeggenschap bij LIOF
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Heeft bindend recht op voordracht. Directieleden worden benoemd door de AvA op bindende 
voordracht van de RvC. De AvA kan aan de voordracht het 
bindende karakter ontnemen bij een besluit van twee derde 
meerderheid van de uitgebrachte stemmen indien deze 
meerderheid meer dan de helft van het geplaatste kapitaal 
vertegenwoordigt.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen. Zelfstandig en direct schorsen.
Ontslaan Geeft advies aan AvA. Ontslaat na de RvC gehoord te hebben.
Bezoldigingsbeleid Stelt het bezoldigingsbeleid vast.
Bezoldiging Stelt de bezoldiging en andere arbeidsvoorwaarden vast met  Dient gehoord te zijn door RvC voordat de RvC de beloning 
in acht name van het bezoldigingsbeleid en na de AvA gehoord vaststelt.
te hebben.
Benoemen Benoemt op basis van bindende voordrachten van de 
afzonderlijke aandeelhouders (twee door provincie Limburg;  
twee door de minister van Financiën en de minister van EZ; 
één, tevens voorzitter, door de minister van EZ en de provincie 
Limburg).
Schorsen Kan commissaris schorsen.
Ontslaan Kan commissaris ontslaan.
commissaris
Bezoldiging Stelt bezoldiging vast.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    128
Commissaris Bestuur
