—
—
← →
—
—
NOM
Algemene gegevens staatsdeelneming Beschrijving
De NOM is één van de vijf huidige regionale 
Naam staatsdeelneming N.V. NOM
ontwikkelingsmaatschappijen (ROMs).  
Bedrijfssector Participatiemaatschappij
De NOM is in 1974 opgericht en heeft als 
Vestigingsplaats Groningen
kerntaak om te zorgen voor meer bedrijvig­
Jaar van oprichting 1974
heid en werkgelegenheid in de provincies 
Website www.nom.nl
Groningen, Friesland en Drenthe. Qua 
activiteiten uit zich dat in investeringsbevor­
Belang staat der Nederlanden 99,97%
dering, bevordering van ontwikkeling van 
innovatie en het verstrekken van risicokapi­
taal voor van participaties in ondernemingen. 
Bedrijfsspecifieke kerncijfers
Hierbij focust de NOM zich op het innovatieve 
MKB in de topsectoren van de noordelijke 
2014 2013 2012 2011 2010
provincies. De NOM had in 2014 39,2 fte in 
Aantal participaties ultimo 84  94 107 138 124
dienst.
Geïnvesteerd vermogen in  69 66 80 102 109
participaties (€ mln.)
2014 in vogelvlucht
Investeringsvolume in boekjaar  9 6 3 11 9
In 2014 heeft het ministerie van Economische 
(€ mln.)
Zaken de relatie met de ROMs verder 
Aantal werknemers (fte) 39 37 43 58 55
aangehaald. De relatie tussen Rijk en regio 
kreeg steeds meer aandacht bij de uitvoering 
van het regionaal economisch beleid. Dit 
betekent dat het Rijk actief bij de uitvoe­
ringstaken van de NOM betrokken bleef. 
Tegelijkertijd oriënteren de noordelijke 
provincies zich op de mogelijkheid om een 
aanzienlijk deel van de aandelen van het Rijk 
over te nemen om zo als provincies de band 
met de regio’s te verstevigen. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
