—
—
← →
—
—
NOM | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
De NOM is een naamloze vennootschap met als aandeelhouders  De eventueel grotere betrokkenheid van de provincies bij de NOM 
de Staat der Nederlanden (99,97%), de provincies Groningen, heeft impact op de koers van de NOM. Het ministerie van Economi­
Friesland en Drenthe houden ieder 0,01% van de aandelen.  sche Zaken is nauw betrokken bij het overleg over de toekomstige 
Het ministerie van Economische Zaken is namens de staat aandeel­ positionering van de NOM en over toekomstige betrokkenheid van  
houder. het Rijk bij de NOM.
Publiek belang Vooruitblik 
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de De noordelijke provincies oriënteren zich op een grotere betrokken­
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­ heid bij de NOM via het aandeelhouderschap. In 2015 krijgt de 
schap door het versterken van de economische structuur van de  regionale betrokkenheid bij de NOM nadere invulling. Verder wordt  
regio. in 2015 gestart met de evaluatie van de specifieke activiteiten van alle 
ROMs in de periode 2010 ­2015. Deze evaluatie op rijksniveau vindt 
Buitenlandse activiteiten elke vijf jaar plaats. Kenmerkend voor afgelopen periode is de 
NOM ontplooit geen buitenlandse activiteiten. ontwikkeling van nieuwe beleidsvisie op het regionaal economisch 
beleid geweest alsmede het topsectorenbeleid. Dit ook afgezet tegen 
een hernieuwde relatie op economisch terrein tussen Rijk en regio.  
De uitkomsten van het evaluatieonderzoek worden meegenomen in 
de toekomstige positionering van het Rijk bij de NOM.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    131
