—
—
← →
—
—
NOM | Governance
Corporate governance
NOM heeft een directie en een raad van commissarissen.
Directie
De NOM staat onder leiding van één directeur (man).  
Het uitgangspunt van het beloningsbeleid is dat bij een nieuwe 
benoeming van een directeur de bezoldiging op het niveau van 
schaal 18 van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 
(BBRA) ligt.
raad van bestuur
(€ duiz.) Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. S. Jansen Directeur 153 0 46 155 159 159 156 151
Raad van commissarissen
De RvC telt vijf leden. In 2014 is de voorzitter teruggetreden.  
Zijn functie is overgenomen door de heer R. Rabbinge. De vacante 
plaats is begin 2015 ingevuld. De aandeelhouders zijn nauw 
betrokken geweest bij de benoeming van nieuwe leden in de RvC, 
die nu bestaat uit vier mannen en één vrouw.
raad van commissarissen
(€ duiz.)
Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. H. Bosma Vice­voorzitter 14 11 11 11 11
dhr. R. Rabbinge (voorzitter vanaf 1 september 2014) Lid 17 11 11 n.v.t. n.v.t.
dhr. A.J.M. Vogd Lid 14 11 11 11 11
dhr. J.E. de Vries Lid 14 13 13 13 13
dhr. R.P. Prins (tot 1 september 2014) Voorzitter 12 15 15 15 15
Zeggenschap bij NOM
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Geeft advies aan AvA. Benoemt bestuurder na de RvC gehoord te hebben.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen. Zelfstandig en direct schorsen.
Ontslaan Geeft advies aan AvA. Ontslaat na de RvC gehoord te hebben.
Bezoldigingsbeleid Geeft advies aan AvA. Stelt het bezoldigingsbeleid vast na de RvC gehoord te hebben.
Bezoldiging Stelt bezoldiging en andere arbeidsvoorwaarden vast met  
in acht name van het bezoldigingsbeleid.
Benoemen Voordracht aan AvA. Kan voorkeurskandidaten aandragen bij RvC. Benoemt op basis 
van voordracht van de RvC. Bindende karakter van voordracht 
kan worden ontnomen bij twee derde meerderheid van stemmen.
Schorsen Kan commissaris schorsen.
Ontslaan Kan commissaris ontslaan.
commissaris
Bezoldiging Stelt bezoldiging vast.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    132
Commissaris Bestuur
