—
—
← →
—
—
OOST
Algemene gegevens staatsdeelneming Beschrijving
Ontwikkelingsmaatschappij Oost Nederland 
Naam staatsdeelneming Ontwikkelingsmaatschappij OOST Nederland N.V.
N.V. (OOST) is opgericht in 2003 en is één  
Bedrijfssector Participatiemaatschappij 
van de vijf huidige regionale ontwikkelings­
Vestigingsplaats Deventer
maatschappijen (ROMs). Het werkgebied  
Jaar van oprichting 2003
van OOST zijn de provincies Gelderland en 
Website www.oostnv.nl
Overijssel. De kerntaak van ROMs is om te 
zorgen voor meer bedrijvigheid en werk­
Belang staat der Nederlanden 55,9%
gelegenheid in deze regio. Qua activiteiten 
uit zich dat in investeringsbevordering,  
bevordering van ontwikk eling van innovatie 
Bedrijfsspecifieke kerncijfers
en het verstrekken van risicokapitaal voor van 
participaties in ondernemingen. Hierbij richt 
2014 2013 2012 2011 2010
OOST zich met name op het innovatieve MKB 
Aantal participaties ultimo 145  125 117 120 102
in de topsectoren van het werkgebied. OOST 
Geïnvesteerd vermogen in  67 58 58 63 57
had in 2014 88,1 fte in dienst. 
participaties (€ mln.)
Investeringsvolume in boekjaar 18 11 9 15 14
2014 in vogelvlucht
(€ mln.)
In 2014 heeft het ministerie van Economische 
Aantal werknemers (fte) 88 89 78 75 71
Zaken de relatie met de ROMs verder 
aangehaald. De relatie tussen Rijk en regio 
kreeg steeds meer aandacht bij de uitvoering 
van het regionaal economisch beleid. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    134
