—
—
← →
—
—
OOST | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
OOST is een naamloze vennootschap met als aandeelhouders  ROMs zijn uitvoeringsinstrumenten voor en in de regio. Voor OOST 
de Staat der Nederlanden (55,9%), de provincie Gelderland (30,6%)  geldt dat de focus voor de activiteiten op het gebied van participaties 
en de provincie Overijssel (13,5%). De aandeelhoudersrol namens  uitsluitend gericht dient te zijn op de nationale topsectoren en de 
de staat wordt door het ministerie van Economische Zaken vervuld. regionale speerpunten. Het is niet mogelijk om participaties aan te 
De participatieactiviteiten zijn ondergebracht in een separate dochter gaan die hiertoe niet behoren. 
van OOST. Een beperkt deel van de aandelen van deze dochter zijn  
in handen van de Regio Twente en de Universiteit Twente. Vooruitblik 
In het kader van het periodieke evaluatieonderzoek naar de specifieke 
Publiek belang activiteiten van de ROMs start komend jaar ook de evaluatie van 
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van  OOST. De uitkomsten van deze evaluatie zullen meegenomen worden 
de regionale economie en het bevorderen van regionaal onder­ in de toekomstige positionering van het Rijk bij de OOST.
nemerschap door het versterken van de economische structuur  
van de regio.
Buitenlandse activiteiten
OOST heeft geen activiteiten in het buitenland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
