—
—
← →
—
—
OOST | Governance 
Corporate governance
OOST heeft een directie en een raad van commissarissen.
Directie
OOST staat onder leiding van één directeur (vrouw), die benoemd is 
door de aandeelhouders. De vennootschap waarin de participatie­
activiteiten zijn ondergebracht heeft een eigen directeur (man).  
Het uitgangspunt van het beloningsbeleid is dat bij een nieuwe 
benoeming van nieuwe directeuren de bezoldiging op het niveau  
van schaal 18 van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 
(BBRA) ligt.
raad van bestuur
(€ duiz.)
Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. C.W. van Willigen Directeur 137 0 17 137 137 139 139 136
Raad van commissarissen
De RvC bestaat uit vijf leden. In 2014 zijn twee nieuwe leden toe­
getreden. De RvC bestaat momenteel uit vier mannen en één vrouw.
raad van commissarissen
(€ duiz.)
Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. R.A. Verberk Voorzitter 11 11 11 11 11
dhr. H.A. Doek Vice­voorzitter 11 11 11 11 11
dhr. J.Schepers Lid 11 11 11 11 11
dhr. G. Braaksma (vanaf 13 januari 2014) Lid 8 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
mw. C.E. Habes (vanaf 8 mei 2014) Lid 5 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Zeggenschap OOST N.V.
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Geeft advies aan AvA. AvA benoemt de directie na advies van de RvC.
Schorsen Zelfstandig en direct schorsen. Zelfstandig en direct schorsen.
Ontslaan Geeft advies aan AvA. Ontslaat na advies van de RvC.
Bezoldigingsbeleid Stelt bezoldigingsbeleid vast.
Bezoldiging Stelt bezoldiging vast na ontvangst van standpunt van de RvC.
Benoemen Heeft bindende voordrachtrechten bij benoeming van de vijfde Benoemt commissaris op basis van bindende voordrachten. 
commissaris, die tevens voorzitter RvC is. Aandeelhouders hebben ieder bindend voordrachtsrecht voor 
één lid van de RvC. Het bindende karakter van de voordracht kan 
worden ontnomen bij twee derde meerderheid van stemmen.
Schorsen Kan commissaris schorsen.
Ontslaan Kan commissaris ontslaan na schriftelijk verzoek van degene  
commissaris die de betreffende commissaris heeft voorgedragen.
Bezoldiging Stelt bezoldiging vast.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    136
Commissaris Bestuur
