—
—
← →
—
—
Prorail
Algemene gegevens staatsdeelneming ­ de kwaliteit van de capaciteitsverdeling;
­ de bijsturing van het treinverkeer en
Naam staatsdeelneming ProRail B.V.
­ de reinheid, toegankelijkheid en sociale 
Bedrijfssector Infrastructuur
veiligheid van de transfervoorzieningen.
Vestigingsplaats Utrecht
Prorail had in 2014 4.000 fte in dienst.
Jaar van oprichting 1995
Website www.prorail.nl
2014 in vogelvlucht
In 2014 is de Lange Termijn Spooragenda 
Belang staat der Nederlanden 100% (via Railinfratrust B.V.)
vastgesteld. Hierin is Prorail gepositioneerd 
als een publieke uitvoeringsorganisatie. Er 
wordt ingezet op een scherpere invulling van 
Bedrijfsspecifieke kerncijfers
de sturing zonder de ordening te wijzigen. 
Acties die in gang gezet zijn richten zich op 
2014 2013 2012 2011 2010
scherpere sturing via de concessie, betere 
Geleverde Treinpaden 98% 98% 98% 99% 98%
sturing via het aandeelhouderschap en op  
Aantal werknemers (fte) 4.000 4.083 4.326 4.306 4.161
de samenwerking. 
2014 is een jaar geweest met een aantal 
bestuurlijke veranderingen. De president­
directeur is teruggetreden en een nieuwe 
Beschrijving president­commissaris is benoemd. Jaarlijks 
Prorail is de beheerder van het landelijke stelt Prorail een beheerplan op waarin de 
hoofdspoorwegennet. Voor dit beheer is aan doelstellingen van Prorail voor het desbetref­
Prorail een concessie verleend door de staat. fende jaar zijn opgenomen. Hierbij worden  
Prorail is in de beheerconcessie verantwoor­ de streef­ en grenswaarden van een aantal 
delijk voor: kernprestatie­indicatoren afgesproken met 
­ de beschikbaarheid en betrouwbaarheid de staat. 
van de hoofdspoorweginfrastructuur;
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    138
