—
—
← →
—
—
Prorail | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
De staat bezit 100% van de aandelen van Railinfratrust BV. Deze BV Het ministerie van Infrastructuur en Milieu stelde begin 2014 de Lange 
heeft op haar beurt 100% van de aandelen Prorail in handen. Prorail  Termijn Spooragenda vast. Hierin staat het belang van de reiziger en 
is een besloten vennootschap. Railinfratrust heeft geen andere verlader op de eerste plaats. Prorail heeft als strategische doelstellin­
activiteiten dan het houden van de aandelen in Prorail. Railinfratrust  gen een veilig, betrouwbaar, punctueel en duurzaam spoor. De 
is juridisch eigenaar en Prorail is economisch eigenaar van de organisatie werkt aan de bereikbaarheid van Nederland door te 
hoofdspoorweginfrastructuur, met uitzondering van de HSL­Zuid, zorgen voor een optimaal spoornetwerk. Dit wordt gedaan door de 
waarvan het eigendom bij de staat ligt Het aandeelhouderschap  ruimte op het spoor te verdelen, het treinverkeer te regelen, stations 
van Prorail ligt bij het ministerie van Infrastructuur en Milieu (in casu te bouwen en te beheren, en nieuw spoor aan te leggen. Bestaand 
de staatssecretaris), dat tevens verantwoordelijk is voor het beleid materieel zoals spoor, wissels, seinen en overwegen wordt onder­
voor spoort en openbaar vervoer in Nederland. Het aandeelhouder­ houden. Samen met vervoerders en overheden werkt Prorail verder 
schap is belegd bij een separate toezichteenheid van het ministerie aan het beter benutten van het spoornetwerk. Prorail overlegt met 
van Infrastructuur en Milieu. De sturing vanuit de aandeelhoudersrol gemeenten en provincies hoe het best aan hun vraag naar trein­
is complementair aan de sturing als concessie­ en als subsidieverlener. vervoer en stationsvoorzieningen kan worden voldaan. De huidige 
Het toezicht op Prorail is belegd bij de Autoriteit Consument & Markt strategie van de organisatie is onderwerp van gesprek tijdens de 
(ACM), de Inspectie Leefomgeving en Transport en de Directie jaarlijkse aandeelhoudersvergaderingbij de bespreking van het 
Openbaar Vervoer en Spoor van het Directoraat­Generaal Bereikbaar­ jaarverslag
heid van het ministerie van Infrastructuur en Milieu.
Vooruitblik
Publiek belang Prorail staat voor de opgave invulling te geven aan de Lange Termijn 
De publieke belangen die zijn gemoeid met het Nederlandse spoor Spoor Agenda met als doel kwaliteitsverbeteringen voor treinreizigers 
liggen met name in bereikbaarheid in Nederland, zowel ten aanzien en goederenverladers te realiseren. Prorail werkt aan het verhogen 
van het vervoer van personen als van goederen. De spoorweginfra­ van de kwaliteit en beschikbaarheid van de infrastructuur. Daarnaast 
structuur is een vitale schakel in de bereikbaarheid van Nederland. moet de samenwerking met vervoerders, decentrale overheden en 
Met Prorail zijn de volgende publieke belangen gemoeid: consumentenorganisaties hechter worden.
•	 betrouwbaarheid, 	beschikbaarheid	en	kwaliteit	van	de	hoofd­
spoorweginfrastructuur en de daarmee samenhangende 
voorzieningen; 
•	 efficiënte 	marktverhoudingen: 	non­discriminatoire 	verdeling 	 
van de capaciteit van de infrastructuur en
•	 veiligheid	 en	duurzaamheid.
Dit publiek belang wordt geborgd door:
•	 Spoorwegwet;
•	 Regeling	Hoofdspoorweginfrastructuur;
•	 Wet 	en	Besluit	Infrastructuurfonds 	en	
•	 Vennootschapsrecht.
Buitenlandse activiteiten 
Prorail heeft geen buitenlandse activiteiten. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
