—
—
← →
—
—
Prorail | Governance
Corporate Governance
Prorail heeft een directie en een raad van commissarissen. Prorail is 
een structuurvennootschap volgens het verlicht structuurregime.
Raad van bestuur
De RvB bestaat uit drie personen. In 2014 zijn de directeur Operatie  de vaste beloning in het bezoldigingsbeleid van Prorail vastgelegd.  
en de president­directeur vertrokken. Per 1 juli 2014 is de heer  De aandeelhouder heeft het bezoldigingsbeleid op 27 juni 2012 
P.E.M. Buck waarnemend president­directeur. Naar verwachting gewijzigd vanwege het afschaffen van de variabele beloning.  
worden de bestuursfuncties in de loop van 2015 permanent ingevuld. De bezoldiging van interim bestuurders maakt geen deel uit van het 
De minister van Infrastructuur en Milieu heeft in 2010 besloten dat bezoldigingsbeleid, voor zover zij niet zijn benoemd door de aandeel­
Prorail wordt ingedeeld in de categorie ‘publiek’ conform het houder. Pas bij benoeming door de aandeelhouders moet de 
deelnemingenbeleid. Per 13 april 2011 is een normbedrag voor  bezoldiging passen binnen het bezoldigingsbeleid.
raad van bestuur
(€ duiz.)
Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. P.E.M. Buck President­directeur a.i. 212 0 9 212 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
mw. M.W. Gout­van Sinderen President­directeur 125 0 8 125 204 188 135 n.v.t.
dhr. P.M.E. Dirix Directeur Operatie 58 0 2 58 201 165 156 n.v.t.
Raad van commissarissen
In juni 2014 is, na het aftreden van de heer M.A.M. Boersma, de  verband met het bereiken van de maximale zittingsduur.  
heer J.G.M. Alders als de nieuwe president­commissaris van Prorail Momenteel wordt er naar een opvolger gezocht. 
benoemd. Verder is mevrouw C.J.G. Zuiderwijk afgetreden in  
raad van commissarissen
(€ duiz.) Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. J.G.M. Alders President­commissaris 20 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
dhr. M.A.M. Boersma President­commissaris 20 40 54 53 62
dhr. W.E. Kooijman Lid 29 28 33 32 36
mw. C.J.G. Zuiderwijk­Jacobs Lid 18 36 27 25 34
mw. J.G.H. Helthuis  Lid 73 30 21 21 n.v.t.
(2e halfjaar 2014: gedelegeerd commissaris)
dhr. P.T.H. Timmermans Lid 29 28 21 21 n.v.t.
Zeggenschap bij Prorail
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Voordracht aan de AvA. Bestuurders worden benoemd door de AvA. De AvA bepaalt  
het aantal leden van het bestuur.
Schorsen Kan bestuurders te allen tijde schorsen. De AvA kan bestuurder schorsen. Indien een bestuurder is 
geschorst kan deze schorsing te allen tijde worden opgeheven 
door de AvA.
Ontslaan Voorstel aan de AvA. AvA kan bestuurders ontslaan.
Bezoldigingsbeleid De AvA stelt zelf het beleid op het terrein van de bezoldiging 
van het bestuur vast. Indien de AvA het vastgestelde beleid wil 
wijzigen treedt zij in overleg met de RvC terbespreking.
Bezoldiging Bezoldiging van het bestuur wordt vastgesteld door bestuur 
binnen het door AvA vastgestelde beleid.
Benoemen Voordracht met redenen aan de AvA. Commissarissen worden benoemd door de AvA.
De AvA en de OR kunnen aan de RvC personen aanbevelen om  
als commissaris te worden voorgedragen.
Schorsen Een commissaris kan geschorst worden door RvC.
Ontslaan Ondernemingskamer kan commissaris ontslaan op verzoek van 
commissaris RvC of AvA.
Ontslaan gehele RvC De algemene vergadering kan het vertrouwen in de RvC opzeggen 
nadat OR en bestuur in kennis zijn gesteld. Besluit heeft ontslag 
RvC tot gevolg.
Bezoldiging De algemene vergadering stelt de bezoldiging van de RvC vast.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    140
Commissaris Bestuur
