—
—
← →
—
—
Saba bank
Algemene gegevens staatsdeelneming Beschrijving
De Saba Bank is een onderzeese verhoging  
Naam staatsdeelneming Saba Bank Resources N.V.
bij het Nederlandse Caraïbische eiland Saba. 
Bedrijfssector Energie
De Saba Bank is ongeveer 50 bij 70 km groot. 
Vestigingsplaats Saba
De bank heeft een afgevlakte bovenkant en 
Jaar van oprichting 1976
het grootste deel ligt twintig tot veertig meter 
Website ­
onder zeeniveau. Saba Bank Resources N.V. is 
in 1976 opgericht en heeft in het verleden de 
Belang staat der Nederlanden 2,8%
Saba Bank geleased aan oliebedrijven die de 
bank exploreerden. Hoewel er toen geen olie 
werd gevonden leverde dat toch veel geld op. 
Bedrijfsspecifieke kerncijfers
Olie­exploraties zijn ook winstgevend omdat 
veel bewoners van Saba tijdelijk werk krijgen.
2014 2013 2012 2011 2010
Het (diepere) zeegebied om Saba heen 
Er zijn geen bedrijfsspecifieke 
behoort tot de Exclusieve Economische Zones 
kerncijfers bekend.
van Nederland. Er is nog geen zeemijnwet­
geving afgekondigd voor dit zeegebied. De 
geologische, geochemische en geofysische 
data die door de jaren zijn verzameld in het 
ondiepe gebied van de Saba Bank bevatten 
mogelijk aanwijzingen die helpen bij het in 
kaart brengen van het olie­ en/of gas­
potentieel in het diepere zeegebied.
2014 in vogelvlucht
In 2014 hebben zich bij Saba Bank Resources 
geen noemenswaardige gebeurtenissen 
voorgedaan. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
