—
—
← →
—
—
Saba bank | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
Saba Bank Resources is een naamloze vennootschap, gevestigd op Saba Bank Resources bewaart de geologische, geochemische en 
Saba. De aandelen hiervan werden gehouden door de eilanden die  geofysische gegevens en fungeert als een vraagbaak, voor het 
het land de Nederlandse Antillen vormden. Met de opheffing van het afhandelen en beantwoorden van vragen over het koolwaterstof­
land de Nederlandse Antillen heeft de Staat der Nederlanden een potentieel.
belang van 2,8% in Saba Bank Resources N.V. verkregen. De voor­
naamste overige aandeelhouders zijn de Openbare Lichamen Saba  Vooruitblik 
en St. Eustatius, het land St. Maarten en het land Curaçao. Het ministerie van Economische Zaken is betrokken bij een onder­
Het ministerie van Economische Zaken vervult namens de staat  zoeksprogramma van de Wageningen Universiteit. Dit onderzoek  
de aandeelhoudersrol. is gericht op ecologie en geologie in het gebied van de Saba Bank 
Resources en loopt van 2011 tot en met 2016. Ook via dit onderzoek 
Publiek belang ondersteunt het ministerie de werkzaamheden van Saba Bank 
Het Koninkrijk der Nederlanden heeft de soevereine rechten toe­ Resources.
bedeeld gekregen voor de winning van gas en olie uit de ondergrond 
van een deel van de zeebodem dat in de nabijheid van het eiland Saba 
ligt, de zogenoemde Saba Bank. De rechten zijn ondergebracht in  
de naamloze vennootschap Saba Bank Resources N.V. Saba Bank 
Resources vervult de in de Petroleumlandsverordening opgedragen 
taken, en draagt zorg voor het doen opslaan, het transport, de 
verwerking, de handel van petroleum.
Buitenlandse activiteiten
Saba Bank heeft geen buitenlandse activiteiten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    143
