—
—
← →
—
—
Saba bank | Governance
Corporate governance
Saba Bank Resources heeft een directie en een raad van commissarissen. 
Directie
De directie bestaat uit één persoon. De directeur van de onderneming  
wordt benoemd door de algemene vergadering van aandeelhouders.
*
raad van bestuur
(€ duiz.)
Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. C. Gomes Casseres Directeur 7 7 7 7 7
Raad van commissarissen
De RvC bestaat uit zeven leden, onder wie één vrouw. De RvC van  
Saba Bank Resources vergadert regelmatig met de directie.  
Daarnaast vindt regelmatig overleg plaats tussen directie en de  
president­ commissaris. 
*
raad van commissarissen
(€ duiz.)
Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. W.S. Johnson Voorzitter 1 1 1 1 1
dhr. F. Hanze Lid 1 1 1 1 1
dhr. J. Rollocks Lid 1 1 1 1 1
dhr. C. Lindo Lid 1 1 1 1 1
dhr. H. Smith Lid 1 1 1 1 1
mw. M. Hoeve Lid 1 1 1 1 1
dhr. M. Peterson Lid 1 1 1 1 1
*  De opgenomen bedragen zijn omgerek end uit USD naar EUR uitgaande van de wisselkoers (USD 1 = EUR 0,82638).
Zeggenschap bij Saba bank
Wie?
Wat? RvC AvA
Benoemen Benoemt bestuurder met volstrekte meerderheid van  
de stemmen uit bindende voordracht. 
Schorsen Kan bestuurder schorsnen met meerderheid van twee derde van Kan bestuurder schorsen met meerderheid van twee derde van  
de stemmen. de stemmen.
Ontslaan Kan bestuurder ontslaan met meerderheid van twee derde van  
de stemmen.
Bezoldigingsbeleid Stelt bezoldigingsbeleid vast.
Bezoldiging Stelt de bezoldiging en de overige arbeidsvoorwaarden vast.
Benoemen Benoemt commissarissen.
Schorsen Kan commissaris schorsen. Kan commissaris schorsen bij besluit genomen met tenminste 
twee derde van de uitgebrachte stemmen die meer dan de helft 
van het geplaatste kapitaal vertegenwoordigen.
Ontslaan Kan commissaris ontslaan bij besluit genomen met tenminste 
commissaris twee derde van de uitgebrachte stemmen die meer dan de helft 
van het geplaatste kapitaal vertegenwoordigen.
Ontslaan gehele RvC Zie ‘ontslaan commissaris’.
Bezoldiging Stelt de bezoldiging vast.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    144
Commissaris Bestuur
