—
—
← →
—
—
SSCS | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
SSCS bv is een besloten vennootschap waarvan alle aandelen  De strategische koers van SSCS bv is onderwerp van gesprek tussen 
volledig in handen zijn van de staat. Het aandeelhouderschap  aandeelhouder (BZK) en de raad van bestuur. Overleg tussen 
wordt uitgeoefend door het ministerie van Binnenlandse Zaken  aandeelhouder en raad van bestuur vindt tijdens de huidige aanleg­ 
en Koninkrijksrelaties. en opbouwfase wekelijks en waar nodig dagelijks plaats. De strategie 
van SSCS bv is om het aantal gebruikers van het SSCS kabelsysteem 
Publiek belang uit te breiden met als doel om de operationele kosten per eenheid 
Saba en Sint Eustatius zijn relatief kleine eilanden die beperkt waren gebruik verder te kunnen laten dalen. Tevens wordt gestreefd naar 
aangesloten op de internationale telecom infrastructuur. Gezien  toename van de omvang van het gebruik in zijn geheel, aangezien  
de kleine lokale markt was het voor internationale carriers niet bij een groter inkoopvolume de tarieven per eenheid gebruik zullen 
interessant de eilanden te ontsluiten via een breedbandige telecom dalen. Ten slotte wordt via een tweede aansluiting op Sint Maarten  
infrastructuur. en de ingebruikname van de koppeling op Sint Barths de redundantie 
Ter stimulering van de maatschappelijke en sociaal­economische van de infrastructuur vergroot en het aantal (potentiële) gebruikers 
ontwikkeling van Saba en Sint Eustatius heeft de Nederlandse uitgebreid. 
overheid in 2010 besloten om deze marktimpasse te doorbreken en 
een zeekabel netwerk aan te leggen waardoor Saba en Sint Eustatius Vooruitblik 
via een glasvezelkabel worden aangesloten op de internationale In 2015 wordt naar verwachting de aanleg van de zeekabel infrastruc­
telecominfrastructuur. Hiermee wordt bovendien een belangrijke tuur op Sint Barths en wellicht ook op Sint Maarten afgerond. Hiermee 
bijdrage geleverd aan de invulling van de randvoorwaarden ter ontstaat een redundante en toekomstvaste infrastructuur. Ook wordt 
realisatie van de door UN geformuleerde telecom doelen voor buiten naar verwachting een koppeling gerealiseerd met de Amsterdam 
gebieden (de zogenaamde ITU 2015 targets). Tevens waarborgt de Internet Exchange op Curaçao. Via dit Internet knooppunt kan 
Nederlandse staat hiermee de eigen communicatiebehoefte in het ‘peering’ van verkeer plaatsvinden met een groot aantal telecom­
Caribisch gebied, mede gelet op de ligging in de ‘hurricane zone’. providers en aanbieders van content.
Met de ingebruikname van de zeekabel op Saba en Sint Eustatius in 
2012 zijn de tarieven voor internetverkeer aanzienlijk gedaald.
Buitenlandse activiteiten
Het kabelnetwerk van SSCS bv is op Sint Barths, Sint Kitts en  
Sint Maarten aangesloten op de internationale telecominfrastructuur.  
Op deze locaties zijn inkoopcontracten voor co­locatie, inter­ 
connectie en afwikkeling van telecomverkeer afgesloten. Tevens 
wordt de mogelijkheid geboden aan aldaar gevestigde telecom­
bedrijven om gebruik te maken van de zeekabel richting de andere 
eilanden.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    147
