—
—
← →
—
—
SSCS | Governance
Corporate governance
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft  
als aandeelhouder veelvuldig contact met de RvB. Er vindt veelvuldig 
(inhoudelijke) afstemming met de lokale overheden en operators 
plaats, aanvankelijk over de aanleg van de zeekabel en daarna over 
verdere toename van gebruik op de eilanden. Daarnaast vindt er 
inhoudelijke afstemming plaats met ministerie van Economische 
Zaken en de Rijksdienst Caribisch Nederland over de verdere toename 
van gebruik van internet en met het ministerie van Defensie over  
het gebruik van het kabelsysteem en de dienstverlening van SSCS bv.
Raad van bestuur
Het bestuur en de dagelijkse leiding van SSCS bv wordt uitgevoerd 
door een tweehoofdige raad van bestuur.
raad van bestuur
(€ duiz.)
Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. W. Haan Bestuurder
dhr. N. Scheper Bestuurder
Raad van commissarissen
Er is geen raad van commissarissen ingesteld. Conform de statuten 
worden de aan de RvC toegekende bevoegdheden uitgeoefend door 
de algemene vergadering van aandeelhouders.
SSCS bv – bevoegdheden AvA
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Bepaalt aantal bestuurders en benoemt bestuurders.
Schorsen Kan bestuurders te allen tijde schorsen.
Ontslaan Kan bestuurders te allen tijde ontslaan.
Indien de Ava of RVC een bestuurder heeft geschorst dient de AvA binnen twee maanden  
te besluiten tot hetzij ontslag, hetzij opheffen schorsing.
Bezoldigingsbeleid Stelt het beleid op het gebied van bezoldiging en overige contractvoorwaarden van  
de bestuurders vast.
Bezoldiging Stelt de bezoldiging en de overige contractvoorwaarden voor iedere bestuurder vast  
met in achtneming van het beleid zoals vastgesteld door AvA.
Benoemen De vennootschap kan een RvC hebben. De RvC ontstaat doordat de AvA overgaat tot 
benoeming van de eerste leden daarvan. Zolang de RvC niet is ontstaan worden de  
in de statuten aan de RvC toegekende bevoegdheden uitgeoefend door de AvA.
De commissarissen worden door de AvA benoemd en kunnen te allen tijde door de AvA 
worden geschorst en ontslagen.
Schorsen Kan de commissarissen te allen tijde schorsen.
Ontslaan commissaris Kan de commissarissen te allen tijden ontslaan.
Ontslaan gehele RvC Kan de commissarissen te allen tijden ontslaan.
Bezoldiging De AvA is bevoegd de bezoldiging voor de commissarissen vast te stellen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    148
Commissaris Bestuur
