—
—
← →
—
—
SSCS | Financiële gegevens
Vermogenspositie, rendement en dividend Verklaring omtrent afwezigheid (financiële) 
SSCS bv is financieel autonoom en heeft cijfers
voldoende inkomsten waarmee de exploita­ SSCS bv is pas recent operationeel. Op dit 
tie kan worden afgedekt (kostendekkend).  moment wordt in samenwerking met een 
Er vinden geen dividenduitkeringen plaats. extern accountantsbureau gewerkt aan de 
SSCS bv is een not­for­profit organisatie, openingsbalans en de inbrengverklaring.  
waarbij eventuele opbrengsten die niet De verwachting is dat een en ander in het 
benodigd zijn voor de continuïteit van de vierde kwartaal van 2015 is afgerond. 
dienstverlening, terugvloeien naar de De aanleg van het kabelsysteem is in de 
gebruikers in de vorm van lagere tarieven.  afrondende fase. De aanleg valt echter buiten 
Daardoor is er geen sprake van winst, wordt het bereik van SSCS bv. In de afgelopen jaren 
het rendement op eigen vermogen niet als heeft verantwoording van het projectbudget 
sturingsmiddel gebruikt en worden er met aan het ministerie van Binnenlandse Zaken 
SSCS bv ook geen afspraken over een en Koninkrijksrelaties plaats gevonden en is 
normrendement gemaakt. Er is wel een deze verantwoording beoordeeld door de 
financiële voorziening beschikbaar om de Auditdienst Rijk.
risico’s van een kabelbreuk af te dekken.
Het vermogen van SSCS bv bestaat uit de Investeringen
waarde van de aangelegde kabel en Besluiten van de raad van bestuur omtrent 
apparatuur op de verschillende eilanden. het aangaan van rechtshandelingen en 
Tegenover dit vermogen staan verschillende omtrent het aangaan van een duurzame 
soorten contracten voor inkoop en levering samenwerkingsrelatie met andere rechts­
van diensten. personen of vennootschappen zijn conform 
De exacte waardering van de aangelegde het bepaalde in de staturen en het directie 
kabel en apparatuur is pas mogelijk als de reglement besproken met en goedgekeurd 
gehele aanleg is afgerond. Deze waardering door de algemene vergadering van aandeel­
wordt net als de jaarcijfers worden gecontro­ houders.
leerd door een externe accountant. 
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
(Des)investering Boven $15.000 goedkeuring AvA. Boven $15.000 goedkeuring AvA.
Overname / participatie Goedkeuring AvA benodigd. Goedkeuring AvA benodigd.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |
