—
—
← →
—
—
Winair | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Winair is een naamloze vennootschap. Winair heeft twee aandeel­ Winair is als luchtvaartmaatschappij al meer dan vijftig jaar actief  
houders, waarover de aandelen als volgt zijn verdeeld: in het Caribisch gebied. Winair heeft als missie een leidende, 
•	 Land	Sint	 Maarten:	92,05%	en levensvatbare, betrouwbare en winstgevende regionale luchtvaart­
•	 Staat 	der 	Nederlanden:	7,95%. maatschappij te zijn. Winair streeft naar het hoogste veiligheidniveau 
en is voortdurend bezig met uitbreiding en verbetering van de 
Namens de Staat der Nederlanden wordt de aandeelhoudersrol diensten.
vervuld door het ministerie van Infrastructuur en Milieu.
Vooruitblik
Publiek belang Winair gaat in 2015 door op de ingeslagen weg. Een financieringsplan 
Saba en Sint Eustatius zijn in hoofdzaak afhankelijk van de lucht­ is samen met de jaarrekening over 2014 gepresenteerd. Hierin staat 
verbinding met Sint Maarten voor hun bereikbaarheid met de dat Winair een financiering wil aangaan van USD 28.500.000. Dat 
buitenwereld. Voor Sint Eustatius is de luchtvaart op dit moment  bedrag is nodig om de vier basis Twin Otters vliegtuigen die nodig zijn 
zelfs de enige vervoersdienst. De staat heeft de aandelen in Winair  voor de operatiete kopen en af te stappen van operational leasing. 
per oktober 2010 overgenomen om de betrouwbare, veilige en Gezien de stijgende leaseprijzen van de Twin Otters zal deze stap 
kostenefficiënte bereikbaarheid van Saba en Sint Eustatius – een Winair een positieve bijdrage leveren aan de resultaten van Winair.
publiek belang – zo goed mogelijk te borgen. Door het aandelen­
belang van 7,95% in Winair heeft de staat de mogelijkheid de 
ontwikkelingen goed te monitoren en met het bestuur van Winair  
te spreken over zaken die betrekking hebben op de duurzame 
verbinding naar Saba en Sint Eustatius.
Buitenlandse activiteiten
Winair heeft geen buitenlandse activiteiten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    151
