—
—
← →
—
—
Winair | Governance
Corporate Governance
Winair heeft een directie en een raad van commissarissen.
Raad van bestuur
De directie bestaat uit twee personen, beiden man. De directie is 
ongewijzigde ten opzichte van 2013. Salaris en verdere arbeids­
voorwaarden van de directeuren wordt vastgesteld door de RvC 
binnen het bezoldigingsbeleid dat de RvC vaststelt. 
raad van bestuur
(€ duiz.)
Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. M.D. Cleaver President & CEO 168 0 0 168 208 208 74
dhr. R.A. Gibbs Vice­President & CFO 129 0 0 129 131 131 n.v.t.
Raad van commissarissen
De RvC bestaat uit drie personen, allen man. De bezetting van de RvC 
is niet gewijzigd in 2014.
raad van commissarissen
(€ duiz.) Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. G. Greaux Voorzitter 18 8 8 23
dhr. G. Draai Lid 11 5 5 16
dhr. R. Budike Lid 11 5 5 16
Zeggenschap bij Winair
Wat? Wie?
RvC AvA
Benoemen Voordracht aan AvA. Benoemt uit leden van de directie een Benoemt op voordracht van de Rvc. Indien de RvC niet binnen 
president en kan een plaatsvervangend president benoemen. twee maanden een voordracht doet kan de AvA zonder 
tussenkomst van de RvC de vacature te vervullen. 
Schorsen Kan zelfstandig en voor niet langer dan twee maanden (nadat Kan leden van de directie zelfstandig schorsen voor niet langer 
betrokkene in de gelegenheid is gesteld zijn belangen te bepleiten dan twee maanden. 
of te doen bepleiten) schorsen. In geval van eventueel ontslag kan 
de termijn met ten hoogste twee maanden worden verlengd.
Ontslaan Te allen tijde met dien verstande dat hiertoe kan worden besloten 
nadat betrokkene in de gelegenheid is geweest zich tegenover de 
AvA te verantwoorden.
Bezoldigingsbeleid Stelt bezoldigingsbeleid vast. Daarin moet tenminste aan de orde 
komen: uitkeringen bij beëindiging dienstverband, winstdelingen 
en bonusbetalingen alsmede beloningen.
Bezoldiging Stelt bezoldiging vast binnen het door de AvA vastgestelde 
bezoldigingsbeleid.
Benoemen Deelt tijdig aan de AvA mede wanneer, ten gevolge waarvan en Benoemt op voordracht van de RvC. AvA kan personen 
overeenkomstig welk profiel een plaats moet worden vervuld. aanbevelen om als commissaris voorgedragen te worden. AvA 
Indien de AvA niet benoemt en niet besluit tot afwijzing van de kan bij volstrekte meerderheid van de uitgebrachte stemmen  
voordracht benoemt de RvC de voorgedragen persoon. de voordracht van de RvC afwijzen.
Schorsen Kan zelfstandig schorsen. Schorsing vervalt indien niet binnen 
Op verzoek van de AvA en de directie kan een commissaris 
twee maanden na aanvang van de schorsing een voordracht voor worden geschorst.
ontslag is gedaan.
Ontslaan Op verzoek van de vennootschap (vertegenwoordigd door de Op verzoek van de AvA en de directie kan een commissaris 
commissaris RvC) kan een commissaris worden ontslagen door de rechter. worden ontslagen door de rechter.
Ontslaan gehele RvC
Bezoldiging Stelt de bezoldiging van iedere commissaris vast en bevoegd  
deze te allen tijde te wijzigen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    152
Commissaris Bestuur
