4. Beslissen op beroep ingesteld door de gezaghebber indien de eilandsraad de algemeen 
verbindende voorschriften ter handhaving van de openbare orde of beperking van gevaar niet 
bekrachtigt. De Rijksvertegenwoordiger kan de werking van deze voorschriften opschorten 
zolang ze niet bekrachtigd zijn. 
5. De Rijksvertegenwoordiger heeft de rol van executeur in geval van de situatie van artikel 25 
en 26 van de FinBES. 
 
Taken op grond van de Veiligheidswet BES  
1. Het opstellen, actueel houden in overleg met de gezaghebbers van een coördinatieplan voor 
een boveneilandelijke ramp/crisis conform artikel 47 Veiligheidswet BES. Hoewel de 
gezaghebber het ‘opperbevel’ blijft houden, hoort hierbij voor de Rijksvertegenwoordiger een 
coördinerende en informerende functie. Posten in het huidige coördinatieplan: 
 Afstemming van de boveneilandelijke rampenbestrijding en crisisbeheersing met andere 
1
(ei)landen. Afstemming ziet met name op bijstand en het opvangen van vluchtelingen . 
Deze afspraken moeten worden vastgelegd.  
 Communicatie convenant.  
 Ondersteuning van de Rijksvertegenwoordiger bij een boveneilandelijke ramp/crisis en 
samenstelling van zijn/haar rampenstaf (artikel 59). 
2. Hoewel het toezien op en deelnemen aan oefenen, trainen en evalueren op het gebied van 
rampenbestrijding en crisisbeheersing niet specifiek is vastgelegd in de Veiligheidswet BES, 
vloeit deze taak logischerwijs voort uit het coördinatieplan.  
3. Het toetsen van de rampen- en crisisplannen (artikel 44 lid 5), beleidsplannen (artikel 42 lid 5) 
en rampenbestrijdingsplannen (artikel 45 lid 3) van de openbare lichamen. Deze plannen 
moeten ten minste eenmaal in de vier jaar worden geactualiseerd waarop de 
Rijksvertegenwoordiger dient toe te zien. Bij onvoldoende kwaliteit van de plannen treedt hij 
met het bevoegde bestuursorgaan in gesprek conform artikel 46.   
4. Een spilfunctie bij de behandeling van bijstandsverzoeken. De Rijksvertegenwoordiger draagt 
zorg voor een goede beoordeling, appreciatie en uiteindelijk doorgeleiding van verzoeken van 
militaire en civiele bijstand, in nauw overleg met respectievelijk Defensie en Veiligheid en 
Justitie (artikelen 6 t/m 9, 47 en 58 Veiligheidswet BES).  
5. De bevoegdheid tot het geven van aanwijzingen: 
a. Bevoegdheid tot het geven van aanwijzingen aan de gezaghebber in geval van een 
ordeverstoring van boveneilandelijke betekenis dan wel ernstige vrees voor het ontstaan 
daarvan conform artikel 12.  
b. Bevoegd tot het geven van aanwijzingen aan de gezaghebber in geval van een ramp of een 
crisis van boveneilandelijke betekenis of van ernstige vrees voor het ontstaan daarvan 
conform artikel 59.  
o De Rijksvertegenwoordiger kan in dat geval een functionaris aanwijzen die in 
de  operationele leiding van de rampenbestrijding of de crisisbeheersing 
voorziet. 
o Conform artikel 60 verstrekt de Rijksvertegenwoordiger de gezaghebbers en de 
minister van VenJ de nodige inlichtingen ten behoeve van hun rol bij de 
toepassing van artikel 59. 
c. Bevoegd in een concreet geval tot het geven van de nodige aanwijzingen aan de 
gezaghebber inzake de rampenbestrijding en de crisisbeheersing conform artikel 63.  
 
                                                           
1
 Voor de opvang van een bovenmatig aantal vluchtelingen in Caribisch Nederland heeft de IND een handboek 
opgesteld.  Dit handboek vormt een bijlage bij het coördinatieplan. 
2
