6. Tot slot kan de Rijksvertegenwoordiger een bestuursorgaan van het openbaar lichaam of van 
een samenwerkingslichaam een aanwijzing geven indien de taakuitvoering op grond van de 
hoofdstukken 4 en 5 (d.w.z. brandweerzorg, rampenbestrijding, crisisbeheersing en 
samenwerking) in het desbetreffende openbaar lichaam tekortschiet. Tot het geven van een 
aanwijzing gaat de Rijksvertegenwoordiger niet over dan nadat hij over de voorgenomen 
aanwijzing het bestuurscollege heeft gehoord.  
 
Andere specifieke wettelijke/ bestuurlijke taken  
In verschillende wetgeving staan uiteenlopende rollen en bevoegdheden omschreven voor de 
Rijksvertegenwoordiger. Dit varieert van de beëdiging van de officieren van justitie en de 
arbeidsbemiddelaar tot het adviseren van het kapittel over de toekenning van Koninklijke 
onderscheidingen. Ook schrijft het havenbesluit BES voor dat de RV beslist over de verhoging van 
het dreigingsniveau en geeft de onderwijswetgeving een uiteenlopend scala aan bevoegdheden. 
 
3
