Het Schadefonds Geweldsmisdrijven 
 Directoraat-Generaal 
Jeugd en 
Slachtoffers en nabestaanden van geweldsmisdrijven die op de BES-eilanden zijn 
 
Sanctietoepassing 
gepleegd kunnen thans geen aanspraak maken op een tegemoetkoming van het 
Directie Sanctie- en 
Preventiebeleid 
Schadefonds Geweldsmisdrijven. De Wet Schadefonds Geweldsmisdrijven is 
Cluster slachtofferbeleid
  
immers niet van toepassing op de BES-eilanden.  
 
 
Datum 
Inmiddels heb ik een eerste verkenning laten verrichten naar de mogelijkheden 
18 juni 2015 
 
van uitbreiding van het Schadefonds Geweldsmisdrijven naar de BES-eilanden. Op 
Ons kenmerk 
basis van deze inventarisatie kan ik u aangeven dat ik positief ben over de 
628019 
 
mogelijkheden van een uitbreiding van de werking van het Schadefonds naar de 
 
BES eilanden. Gezien de kleinschaligheid op de BES-eilanden acht ik het 
 
vooralsnog niet wenselijk aldaar een apart Schadefonds op te richten. Eerder 
denk ik aan een variant waarbij aanvragen worden behandeld door het 
Schadefonds in Nederland en een medewerker op de BES-eilanden kan fungeren 
als liaison. Ik zal deze variant nader uitwerken en ben voornemens eind dit jaar 
definitief te besluiten over een uitbreiding. Een dergelijke uitbreiding vergt hoe 
dan ook wetswijziging.  
 
Slachtofferzorg op de BES-eilanden 
Slachtofferhulp is op de BES-eilanden belegd bij het Bureau Slachtofferhulp. Dit 
bureau is onderdeel van het Korps Politie Caribisch Nederland. Het Bureau 
Slachtofferhulp wordt bemensd door een coördinator en een medewerker in dienst 
van het Korps en een aantal vrijwilligers verspreid over de eilanden.  
 
Naar aanleiding van het rapport van de Raad voor de Rechtshandhaving heeft het 
Korps flinke stappen gezet. Zo zijn, in navolging van de aanbevelingen van de 
Raad voor de Rechtshandhaving, de volgende maatregelen getroffen om 
slachtofferhulp op de BES-eilanden te verbeteren: 
 
- Verbeteringen op het gebied van bedrijfsvoering, werkprocessen en 
administratie zijn doorgevoerd. Er is blijvende aandacht voor de borging 
en doorontwikkeling van slachtofferzorg bij KPCN en de verdere keten; 
- Regelmatige inloopspreekuren Bureau Slachtofferhulp op Sint Eustatius zijn 
geïntroduceerd; 
- Op zowel Bonaire, Sint Eustatius als Saba is Bureau Slachtofferhulp 24 uur 
per dag telefonisch bereikbaar; 
-  Met de vrijwilligers zijn vrijwilligersovereenkomsten afgesloten  waar 
afspraken en voorwaarden met de vrijwilligers in vast worden gelegd; 
- Het aantal vrijwilligers is uitgebreid. Op deze wijze kunnen roosters en 
piketdiensten beter en flexibeler worden ingedeeld; 
- De medewerkers en vrijwilligers van BSH zijn bijgeschoold door collega’s van 
Bureau Slachtofferhulp Nederland;  
- Ook voor de meest betrokken collega’s van KPCN, agenten en medewerkers 
intake zijn trainingen ‘bejegening slachtoffers’ verzorgd; 
- Zorg wordt gedragen voor de eerste opvang en emotionele, juridisch 
administratieve en praktische ondersteuning voor slachtoffers ; 
-  Een aanmeldingsprocedure is ingericht waarmee in principe ieder slachtoffer 
bij Bureau Slachtofferhulp wordt aangemeld, tenzij daar nadrukkelijk 
bezwaar tegen gemaakt wordt door het slachtoffer zelf; 
- Bureau Slachtofferhulp verstrekt actief informatie  via kranten, radiospotjes 
en het geven van voorlichting. Ook zijn informatiefolders verspreid over 
alle eilanden en in verschillende talen (Papiamentu, Nederlands, Engels en 
Spaans).  
  
 Pagina 2 van 3
