Organisatieomvang*
Figuur 10 Aandeel uitgaven aan externe inhuur ten opzichte van 
uitgaven personeel
16%
114,2%4,2%
113,4%3,4%
112,2%2,2%
12%
110,7%0,7%
110,3%0,3%
Norm (10%)
8%
4%
0%
2018 2019 2020 2021 2022
* Uitzonderingen organisatieomvang: OM, de Hoge Raad en de zbo's zonder rechtspersoonlijkheid (NRGD, SGM 
en CRM) zijn meegenomen.
Bron: Bijlagen bij departementale jaarverslagen.
Ontwikkeling
In 2022 bedroegen de totale uitgaven aan externe inhuur 2,68 miljard euro. 
Dit is 14,2 procent van de totale personele uitgaven. Veel rijksbreed 
opererende uitvoeringsorganisaties maken gebruik van een flexibele schil 
om efficiënt om te kunnen gaan met fluctuerende opdrachtportefeuilles. 
Daarom komt een normoverschrijding vaak voor. Daarnaast is inhuur van 
specialistische (ICT-)kennis nodig. Mede door de krapte op de arbeidsmarkt 
is het lastig deze specialisten in dienst te krijgen. In de departementale 
jaarverslagen staan inhoudelijke toelichtingen op de normoverschrijdingen.
Bij de volgende ministeries was in 2022 sprake van normoverschrijding: AZ, 
BZK, EZK, FIN, IenW, OCW, JenV en VWS. Voor de uitwerking van de 
getallen per ministerie: zie bijlage 2a. 
Net als in 2021 zijn de IT-gerelateerde uitgaven 42 procent (advisering 
opdrachtgevers automatisering) in de categorie Beleidsondersteuning en 
de uitvoering (formatie en piek) 34 procent in de categorie Ondersteuning 
Bedrijfsvoering, de grootste inhuurcategorieën.
In 2022 waren negen overschrijdingen van het maximumuurtarief.
Activiteiten 2022
• De vakministers zijn verantwoordelijk voor het voldoen aan de
norm en het maximumuurtarief voor externe inhuur. Zij leggen
volgens de rijksbegrotingsvoorschriften in hun departementale
jaarverslag daarover verantwoording af (zie Bijlage 3 van de depar­
tementale jaarverslagen).
• BZK stelt jaarlijks een overzicht op waarin duidelijk staat wat
rijksbreed het totaal aan externe inhuur is. Dat gebeurt aan de hand
van de jaarverslagen.
Definitie en omvang
Externe inhuur is dat deel van de uitgaven aan personele lasten dat het Rijk 
aan inhuur besteedt. De inhuur is nodig bij piekbelasting, ziekte, moeilijk 
vervulbare vacatures en specialistische en innovatieve werkzaamheden.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022
