2.2 Een klimaatneutrale bedrijfsvoering
De Rijksoverheid werkt aan een klimaatneutrale bedrijfsvoering in 2030. 
De strategie is gericht op drie zaken:
• Het verlagen van de CO -uitstoot;
2
• Het overschakelen op hernieuwbare bronnen;
• Het compenseren van overgebleven CO -uitstoot.
2
De bedoeling is om CO -compensatie zoveel mogelijk te voorkomen zodat 
2
daadwerkelijke verduurzaming in de bedrijfsvoering plaatsvindt. Daarom 
hebben we onder meer vastgelegd dat we de uitstoot van vervoer halveren, 
minder gas verbruiken en 100 procent hernieuwbare elektriciteit willen 
gebruiken. We willen alle ministeries hierin ondersteunen. Daarom hebben 
we begin 2022 een interdepartementaal programmateam opgericht: Denk 
Doe Duurzaam.
In de JBR rapporteren we aan de hand van de CO -prestatieladdermethode. 
2
Deze methode maakt gebruik van de lijst emissiefactoren.
1 2 
Organisatieomvang Figuur 17 Uitstoot Rijksbedrijfsvoering in ton CO
600.000
482.754
500.000
450.823
383.936
400.000
347.209
337.013
300.000
200.000
100.000
0
2018 2019 2020 2021 2022
Elektriciteit Aardgas Vliegreizen
Dienstauto's Privéauto dienstreizen Privéauto woon-werk
Ov
1 Het energieverbruik van een deel van de rijksportefeuille is niet bekend. Daarom extrapoleren we het verbruik.
Doel van het Rijksvastgoedbedrijf is om de nauwkeurigheid van het energieverbruik (verder) te verbeteren. We 
hebben de uitstoot Rijksbedrijfsvoering in ton CO met terugwerkende kracht aangepast aan de methodiek van 
2
de CO -prestatieladder. 
2
Het gasverbruik is inclusief warmte. Het onderscheid tussen gas- en warmteverbruik is niet volledig bekend. Op 
dit moment is de energiebron van de stadswarmtenetwerken voor een groot deel ook nog aardgas. Er is 
gerekend met de emissiefactor voor aardgas.
Bron: Inventarisatie.
In 2022 steeg de totale CO₂-uitstoot van de Rijksbedrijfsvoering licht. Dit zit 
met name in een stijging van het aantal vliegreizen. De totale uitstoot blijft 
wel lager dan voor de coronacrisis (2019).
Om toe te werken naar een klimaatneutrale Rijksbedrijfsvoering in 2030 zijn 
tussendoelen afgesproken op de volgende thema’s:
1. Energieverbruik rijkskantoren
2. Gasverbruik
3. Hernieuwbare elektriciteit
4. Hernieuwbaar gas
5. 15 procent gasreductie
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022
