6. Energielabels rijkskantoren
7. Energie­efficiënte datacenters
8. CO₂-uitstoot reizen
9. Zero-emissie wagenpark
In de volgende paragrafen werken we deze thema’s verder uit.
Naleving Wet milieubeheer
Per 1 december 2023 gaat de volgende ronde Informatieplicht energiebe­
sparing in. Vanaf dan zijn bedrijven en instellingen verplicht om alle energie­
besparende maatregelen aan hun vastgoed uit te voeren die in de 
geactualiseerde maatregelenlijst energiebesparingen zijn opgenomen. Dit 
geldt ook voor het Rijk. Het gaat om erkende maatregelen met een terug­
verdientijd van vijf jaar of minder. Bedrijven en organisaties moeten ook 
over hun voortgang rapporteren. Als een bedrijf of organisatie meedoet aan 
de routekaartenaanpak, dan geldt een uiterste datum van 2027. Voorwaarde 
is dan wel dat de verduurzaming van het Rijksvastgoed verder gaat dan 
wettelijk vereist. Als alle rapportages volgens de informatieplicht zijn 
ingediend, dan kunnen we eind 2023 een nieuw overzicht maken van 
uitgevoerde energiebesparende maatregelen binnen het Rijksvastgoed.
2.2.1 Energieverbruik rijkskantoren
Een deel van de energie die we gebruiken is afkomstig uit fossiele brand­
stoffen. Denk aan aardolie, aardgas en kolen. Deze brandstoffen zorgen voor 
de uitstoot van broeikasgassen en veroorzaken opwarming van de aarde of 
klimaatverandering. Daarom wil de Rijksoverheid steeds minder fossiele 
brandstoffen gebruiken.
Doelstelling
Doelstelling 2030: Energieverbruik van de rijkskantoren 50 procent 
lager in vergelijking met 2008.
Doelstelling 2022: Voor dit jaar is geen tussendoelstelling bepaald.
1
Organisatieomvang
Figuur 18 Energieverbruik rijkskantoren in terajoules
11.1.18787
1.176
1.250 
11.029.029
1.000
565565
682682
496496
750
500
616122
533533
505505
250
0
2020 2021 2022
Aardgasverbruik Elektriciteitsverbruik
1 Het energieverbruik van een deel van de kantoren is niet bekend. Daarom extrapoleren we het verbruik. Doel 
van het Rijksvastgoedbedrijf is om de nauwkeurigheid van het energieverbruik (verder) te verbeteren. Het 
gasverbruik is inclusief warmte en sinds 2022 inclusief koudeverbruik. Het onderscheid tussen gas- en 
warmteverbruik is niet volledig bekend. Op dit moment is de energiebron van de stadswarmtenetwerken voor 
een groot deel ook nog aardgas. Het is niet mogelijk om de jaren 2018 en 2019 weer te geven, omdat het 
Rijksvastgoedbedrijf pas vanaf 2020 over betrouwbare meetdata beschikt.
Bron: Inventarisatie.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022
