gepresenteerd om het gasverbruik in Europa tegen het voorjaar van 
2023 met 15 procent te verminderen. Dit ter voorbereiding op een 
mogelijk verdere, dan wel totale verstoring in de levering van Russisch 
gas. Voornaamste onderdelen van het pakket zijn een 1) een 
verordening voor een gecoördineerde besparing van gas en 2) het 
zogenaamde European Gas Demand Reduction Plan.
De verordening bepaalt dat lidstaten in de periode 1 augustus 2022 tot 
31 maart 2023 15 procent gasreductie dienen te realiseren ten opzichte 
van hun gemiddeld verbruik in de afgelopen vijf jaar. Ook de Rijks­
overheid zal een reductie van 15 procent op het gasverbruik moeten 
realiseren.
Organisatieomvang* Figuur 20 Cumulatief aardgasverbruik t.o.v. 5-jarig historisch 
3
gemiddelde en streefwaarden in m
* Uitzondering organisatieomvang: In de rijkskantoren huisvesten vaak diverse organisaties.
Bron: Rijksvastgoedbedrijf.
Bij de 15 procent norm is het wenselijk maandelijks inzichten te 
verkrijgen. Maandelijks inzicht is enkel verkrijgbaar bij gebouwen met 
een slimme meter, waardoor het verbruik van een aantal kleinge­
bruikers niet is meegenomen. Dit aandeel is marginaal. Enkel de 
gebouwen met een slimme meter zijn meegenomen. Daarnaast is 
het gemiddeld verbruik afgezet tegen een andere periode dan bijvoor­
beeld figuur 19.
Het Rijk wil extra gas besparen met als doel het terugdringen van de 
afhankelijkheid van Russisch gas, en ter ondersteuning van onze 
klimaatdoelen. Daarom heeft ze dusdanige aanpassingen gedaan in 
de instellingen van de klimaatinstallaties in rijkskantoren, dat de 
verwarming van de ruimtetemperatuur van de rijkskantoren met 
2 graden wordt verlaagd en de ruimtemperatuur voor 
(comfort-)koeling met 2 graden omhoog gaat.
De laatste vijf jaar heeft het Rijk in totaal gemiddeld rond 74,5 miljoen 
3
m gas verbruikt per jaar (in de 8 maanden van een jaar die als 
nulmeting zijn meegenomen in deze vijftien procent gasreductie). Om 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022
