15 procent reductie te behalen, gaat het deze winter dus om een 
3
beoogde reductie van zo’n 11,2 miljoen m gas. Vanaf 1 augustus tot 
3
en met 31 december is ongeveer 6,8 miljoen m minder gas verbruikt 
binnen het Rijk ten opzichte van het gemiddelde verbruik van de 
afgelopen vijf jaar. Dit komt neer op een gasreductie van rond de 
20 procent binnen het Rijk. Tegelijkertijd zien we een lichte stijging van 
het gasgebruik binnen de rijkskantoren van het Rijk over heel 2022 (zie 
figuur 1 9 Aardgasverbruik in terajoules). Dit heeft er onder andere mee 
te maken dat de scope en definitie verschilt. De gasreductie bevat 
onder andere ook het verbruik en de reducties van de kazerneterreinen 
van Defensie, die ruim 60 procent van het totaal in beslag nemen. 
Het aandeel rijkskantoren is in de totale reductieopgave slechts 
9 procent.
Definitie en omvang
3
Het betreft het gasverbruik van de rijksgebouwen in m omgezet naar 
terajoules.
2.2.3 Hernieuwbare elektriciteit binnen het Rijk
Voor het inperken van de klimaatverandering op weg naar 2050 is een CO -
2
vrij elektriciteitssysteem nodig. Deze transitie is onderdeel van de omslag 
naar een circulaire, CO -vrije economie en samenleving. Een CO -vrij elektri­
2 2
citeitssysteem betekent onder meer dat we bestaande fossiele bronnen van 
elektriciteit vervangen door hernieuwbare bronnen. Doel is dat de elektri­
citeit die de Rijksoverheid gebruikt in 2030 100 procent hernieuwbaar is. Dit 
staat in het Klimaatakkoord. Hernieuwbare elektriciteit is elektriciteit die uit 
natuurlijke bronnen komt en voortdurend wordt aangevuld. Dit gebeurt met 
windturbines op zee, op land en met zonnepanelen op daken en in 
zonneparken. We streven ernaar om op rijksgronden en op gebouwen 
(zonnepanelen) bij te dragen aan de opwekking van hernieuwbare energie.
Doelstelling
Doelstelling 2030:
A. Het totale elektriciteitsverbruik door de Rijksoverheid bestaat in
2030 uit honderd procent hernieuwbare elektriciteit. Dat is het
streefdoel in het Klimaatakkoord. Verder hebben de EU-lidstaten
afgesproken dat in 2030 minimaal 32 procent van de energie
(elektriciteit, gas en warmte) die in de EU is opgewekt duurzaam
moet zijn.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022
