B. In het Nationaal Programma Regionale Energiestrategieën hebben
Nederlandse overheden een doelstelling voor zichzelf opgelegd. 80
procent van de geschikte daken van overheidsgebouwen is voor
2030 met zonnepanelen bedekt.
Doelstelling 2022: Voor dit jaar is geen tussendoelstelling vastgesteld.
Organisatieomvang*
Figuur 21 Aandeel hernieuwbare elektriciteit
100%
40%40%
43%43% 43%43%
50%50%
75% 51%51%
11000%0%
50%
60%60%
57%57% 57%57%
25% 49%49% 50%50%
0%
Nederlandse windenergie Europese windenergie
* Uitzonderingen organisatieomvang: Exclusief de percelen IenW en Defensie.
Bron: Rijksvastgoedbedrijf.
Ontwikkeling
Doelstelling A: Het Rijk koopt 100 procent groene stroom opgewekt door 
wind in (de afgelopen vijf jaar), maar een deel (50 procent) daarvan bestaat 
uit Europese windenergie. Het doel is dat het aandeel Nederlandse 
windenergie in 2030 100 procent is, bij voorkeur opgewekt op rijksgronden.
Doelstelling B: Het percentage Nederlandse hernieuwbare elektriciteit is ten 
opzichte van het voorgaande jaar gelijk gebleven. Om vast te stellen hoeveel 
rijksgebouwen over geschikte daken beschikken, vinden analyses plaatst 
van grof naar fijn. P as na de laatste onderzoeken in 2023 weten we hoeveel 
gebouwen vallen onder de definitie van geschiktheid.
Activiteiten 2022
• In het voorjaar van 2022 is het programma Opwek Energie op
Rijksvastgoed (OER) met vijf nieuwe projecten gestart. Rijksvast­
goedbedrijf (RVB), Rijkswaterstaat (RWS) en de Rijksdienst voor
ondernemend Nederland (RVO) voeren die projecten uit om
energie op te wekken langs snelwegen en op water. De nieuwe
projecten bouwen voort op de leerervaringen van eerdere pilots.
De pilots zijn onderdeel van het programma Hernieuwbare Energie
op Rijksgrond (HER). Eind 2020 startten de eerste vijf pilots op
grond van Rijkswaterstaat. In de vijf nieuwe projecten passen we
alle geleerde lessen toe in de praktijk.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 42
2018
2019
2020
2021
2022
2030 (doel)
