Organisatieomvang
Figuur 22 Aandeel hernieuwbaar gas
100%
75%
50%50%
50%
25%
0,6%0,6%
0%0% 0%0% 0%0% 0%0%
0%
Bron: Rijksvastgoedbedrijf.
Ontwikkeling
Duurzame inkoop van hernieuwbaar gas is op dit moment bijna niet 
mogelijk. Er wordt weinig hernieuwbaar gas opgewekt. In 2022 heeft het 
Rijksvastgoedbedrijf een klein deel duurzaam gas ingekocht. In de komende 
jaren zal dit volume langzaam omhoog gaan. Hiervoor moet de duurzame 
gasproductie wel toenemen.
Activiteiten 2022
• De eerste inkoop van hernieuwbaar gas heeft plaatsgevonden.
Definitie en omvang
Met hernieuwbaar gas bedoelen we alle soorten gas die uit hernieuwbare 
bronnen zijn opgewekt. Dit betekent dat de grondstoffen van het gas snel 
te ’vernieuwen’ zijn. Denk aan gft, houtsnippers of mest.
Onder de Rijksbedrijfsvoering vallen alle ondersteunende activiteiten die 
ervoor zorgen dat het Rijk zijn taken kan uitvoeren. Hieronder vallen niet 
de bedrijfsvoering van zelfstandige bestuursorganen, militaire gebouwen, 
middelen en operaties van het ministerie van Defensie en het bouwen aan 
infrastructuur door Rijkswaterstaat.
2.2.5 Energielabels rijkskantoren
We kunnen onze invloed op het milieu verkleinen door onze bestaande en 
nieuwe gebouwen zo duurzaam mogelijk te maken.
Doelstelling
I. In 2030 hebben rijkskantoren gemiddeld energielabel A.
II. Per 1 januari 2023 hebben rijkskantoren van het Rijk zelf minimaal
energielabel C.
III. Voor de rijkskantoren van het Rijk zelf streven we naar gemiddeld
label B in 2023.
Doelstelling 2022: Zie doelstelling II.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 44
2018
2019
2020
2021
2022
2030 (doel)
