Activiteiten 2022
• Vervoer is bij verschillende departementen een van de grote
veroorzakers van CO₂-uitstoot. Departementen maken hun CO₂-
uitstoot zichtbaar met de CO -prestatieladder en nemen op basis
2
daarvan maatregelen. Als een rijksmedewerker naar een locatie in
het buitenland moet die in acht uur of minder per trein te bereiken
is, dan mag hij of zij niet meer met het vliegtuig. Zo hebben onder
andere de ministeries van LNV en EZK uitgesproken dat zij
structureel minder vliegen en digitale alternatieven altijd
meewegen bij een internationale activiteit. Daarmee houden we
een deel van de ‘corona-winst’ van het minder reizen vast. Door
middel van een checklist helpen we de medewerkers bij het kiezen
van een vervoersmiddel bij een zakelijke reis, en door middel van
het duurzaam dashboard houden we in de gaten of we onder dat
streefpercentage blijven. Deze maatregel was nodig, aangezien we
iets extra moesten doen om het doel van 50 procent reductie te
kunnen halen.
• Ook het normale woon-werkverkeer heeft impact op de CO₂-
uitstoot. Zo kunnen rijksmedewerkers eenvoudig duurzaamheids­
winst behalen door op een andere manier te reizen. Bijvoorbeeld
op de fiets. Daarom zijn er inmiddels aanvullende regelingen voor
medewerkers die op de fiets naar het werk komen.
Definitie en omvang
We berekenen de CO₂-uitstoot van reizen binnen de Rijksoverheid op basis 
van het aantal gereden kilometers en het (type) brandstofverbruik.
2.2.8 Zero-emissie wagenpark
Mobiliteit draagt flink bij aan ongewenste CO₂-uitstoot. Het verduurzamen 
van het civiele wagenpark is één van de mogelijkheden om deze uitstoot 
tegen te gaan.
Doelstelling
Doelstelling 2028: In het Klimaatakkoord staat als doel een civiel rijks­
wagenpark dat 100 procent zero-emissie is.
Doelstelling 2022: Voor dit jaar is geen tussendoelstelling bepaald.
Organisatieomvang
Figuur 26 Aandeel zero-emissie auto's in rijkswagenpark
100%
11000%0%
75%
50%
25%
119,1%9,1%
116,8%6,8%
9,3%9,3%
3,1%3,1%
2,0%2,0%
0%
2018 2019
2020 2021 2022 2028
(doel)
Bron: Inventarisatie (Leaseplan).
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022
