in de periode van 2015 tot 2023. De Rijksoverheid doet dit samen met 
leveranciers en dienstverleners in het inkoopdomein en met dienstver­
leners op het gebied van Social Return.
Banen in samenwerking met leveranciers en dienstverleners in het 
inkoopdomein
Sinds 1 januari 2018 werken HR en Inkoop samen met leveranciers en 
dienstverleners aan nieuwe, creatieve manieren om mensen aan werk te 
helpen. Zowel bij het Rijk als bij andere werkgevers. Dit gaat via inkoop­
contracten en social return. Social return heeft als doel mensen met een 
arbeidsbeperking of afstand tot de arbeidsmarkt op een duurzame en goede 
manier aan het werk te krijgen. Het Rijk geeft hier invulling aan door:
• aanvullende afspraken te maken met leveranciers over de inzet van
mensen met een arbeidsbeperking in contracten.
• de inkoopkracht en de social return-verplichting van de leveranciers
maximaal te gebruiken. Social return bij het Rijk is in ontwikkeling. In
proeftuinen kunnen Rijksorganisaties en hun leveranciers samen
verkennen hoe zij de meeste invloed hebben. Ze kijken onder meer hoe
ze deze voornamelijk tijdelijke trajecten zo kunnen inzetten dat zij tot vast
werk leiden.
• opdrachten in de markt te zetten voor sociale ondernemingen als
voorbehouden opdracht.
Doelstelling
Doelstelling 2022: De Rijksoverheid moet ongeveer 1.500 banen via 
13
inkoop creëren voor mensen met een arbeidsbeperking. Dit doen we 
samen met leveranciers en dienstverleners in het inkoopdomein en 
met dienstverleners op het gebied van social return in de periode 
2015-2023.
Ontwikkeling
Het aantal gecreëerde banen dat via inkoop is gerealiseerd voor mensen 
met een afstand tot de arbeidsmarkt is op dit moment niet meetbaar. Via 
de nog op te richten Netwerkorganisatie Social Return (zie activiteiten 2022 
bij paragraaf 2.4.2) wil de Rijksoverheid, onder andere, de monitoring 
hiervan verbeteren.
Activiteiten 2022
• In de CAO Rijk is de zogenoemde experimenteerbepaling
opgenomen. Dit biedt ruimte voor innoverende pilots op het terrein
van arbeidsvoorwaarden. In het cao-akkoord 2022 is afgesproken
drie pilots te doen over verduurzaming van de cao. Daarbij
betrekken we in 2023 werknemers en werkgevers binnen het Rijk.
Definitie en omvang
De Wet werk en bijstand, de Wet sociale werkvoorziening en de Wet arbeids­
ongeschiktheidsvoorziening zijn op 1 januari 2015 vervangen door de Parti­
cipatiewet. De participatiewet heeft twee doelen:
1. Zoveel mogelijk mensen bij voorkeur betaald aan het werk krijgen.
Hierdoor is het mogelijk om uitkeringen te schrappen of te verlagen.
13
 Zie paragraaf 1.2.3 voor de andere sporen uit de Werkagenda Banenafspraak Rijk.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 51
