2. Voor iedereen een inkomen dat niet onder het sociaal minimum komt.
Ook voor mensen die niet kunnen werken. Voor die mensen zijn de
14
participatiebanen bedoeld. Het gaat om mensen die niet zelfstandig
het minimumloon kunnen verdienen, mensen met een Wajong-uitkering
en mensen met een WSW-indicatie.
2.4 Maatschappelijk Verantwoord Inkopen
Het Rijk wil altijd duurzaam, sociaal en innovatief inkopen. In oktober 2019 
stuurde het kabinet de Rijksinkoopstrategie Inkopen met Impact naar de 
15
Tweede Kamer . Daarin benadrukte het Rijk dat inkopen een krachtig middel 
is om de duurzame ambities van het kabinet waar te maken. Via inkoop 
kunnen we oplossingen bieden die goed zijn voor mensen, milieu en 
economie in Nederland en de wereld.
Er zijn doelen vastgesteld om de rijksinkoop te verduurzamen. Om dit toch 
voor elkaar te krijgen zijn doelen vastgesteld. De onderstaande paragrafen 
tonen aan hoe het met deze doelen staat. De bovenstaande paragrafen 
lieten zien in welke mate het Rijk ook de gewenste duurzame effecten 
bereikt. Inkoop levert vaak een belangrijke bijdrage aan dat effect. Zonder 
een duurzame inkoopuitvraag is het lastig om duurzaam te zijn. Maar inkoop 
is geen garantie voor een duurzaam effect. Daarvoor is veel meer nodig. 
Denk aan duurzaam gedrag en beheer, tegengaan van verspilling, 
aanpassen van processen en samenwerking met de leverancier. De cijfers 
in de onderstaande paragrafen zeggen dus niet alles over het duurzame 
effect. Wel geven ze een beeld van de duurzame prestaties van de 
rijksinkoop.
We lichten de beleidsafspraken op de MVOI onderwerpen toe:
1. Het toepassen van maatschappelijk verantwoorde inkoopcriteria (MVI-
criteria), zie paragraaf 2.4.1
2. Het toepassen van social return bij alle passende aanbestedingen, zie
paragraaf 2.4.2.
3. Het toepassen van Internationale Sociale Voorwaarden (ISV) bij aanbe­
stedingen, zie paragraaf 2.4.3.
De monitoringsystemen zijn in 2022 aangepast om meer inzicht te geven in 
de toepassing van MVI-criteria in de rijksinkoop. Er is gebleken dat het 
systeem nog niet volledig aansluit op de inkoopstrategie en de inspan­
ningsdoelstellingen. Om toch inzicht te geven in de toepassing van de MVI-
criteria in de rijksinkoop vermelden we de frequentie en de wijze waarop 
duurzaamheidseisen of duurzaamheidscriteria in Europese aanbestedingen 
zijn toegepast.
2.4.1 Toepassen maatschappelijk verantwoorde inkoopcriteria (MVI-
criteria)
De Rijksoverheid wil geen niet-duurzame producten gebruiken en wil niet-
duurzame diensten uitsluiten. Ook wil het leveranciers met een gunnings­
voordeel aanmoedigen zo duurzaam mogelijk te leveren.
Organisatieomvang
14
 Zie hier meer informatie over de participatiewet. 
15
 Kamerstukken II 2019/20, 30196, nr. 679.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 52
