3.7 Open overheid
Op 1 mei 2022 is de Wet openbaarheid van bestuur (Wob) vervangen door 
de Wet open overheid (Woo). Met deze nieuwe wet is een belangrijke stap 
gezet naar een meer open overheid. De Woo vergroot de toegang tot 
overheidsinformatie, bevordert de actieve openbaarmaking en vernieuwt 
de regels voor openheid en openbaarheid. Een belangrijk onderdeel van 
de Woo is dat iedereen een bestuursorgaan kan verzoeken om informatie 
openbaar te maken.
De Rijksoverheid vindt transparantie en openheid erg belangrijk. Ook als 
het om haar eigen resultaten en functioneren gaat. Begin 2022 heeft de 
minister van BZK daarom aangegeven elk jaar te rapporteren over de 
afhandeling van informatieverzoeken. Ook wel Woo-verzoeken (voorheen 
Wob-verzoeken) genoemd. In deze JBR rapporteren we hierover voor het 
eerst. Verschillende ministeries moeten nog stappen zetten op het gebied 
van het registreren van de gevraagde gegevens. Daar werken we de 
komende jaren aan zodat eventuele fouten worden voorkomen en een 
35 D
volledige rapportage ontstaat. De huidige rapportage biedt overigens 
geen inzicht in de verschillen qua grootte en complexiteit van verzoeken. 
In september 2022 heeft de minister van BZK een eerste rapportage over 
de afhandeling van informatieverzoeken naar de Tweede Kamer gestuurd. 
36
 Het ging daarbij om de verzoeken die in 2021 binnen de kerndeparte足
menten zijn afgehandeld. De rapportage in deze JBR is uitgebreid met meer 
onderdelen van de ministeries en aanvullende gegevens, zoals de Woo-
bezwaren en (hoger) beroepen.
Informatieverzoeken in 2022
In deze rapportage is informatie opgenomen over de uitvoering van de Wet 
open overheid bij de Rijksoverheid. Het eerste figuur biedt inzicht in de 
afhandelingstermijnen van Woo-verzoeken bij het Rijk. Het tweede  figuur 
maakt inzichtelijk hoe vaak de rechter een ingesteld inhoudelijk (hoger) 
beroep (deels) gegrond of ongegrond verklaart. De derde tabel maakt 
inzichtelijk welk bedrag (dwangsommen) het Rijk jaarlijks uitgeeft als gevolg 
van rechtelijke uitspraken ten aanzien van het te laat afhandelen van Woo-
verzoeken en de ontwikkeling daarvan over de jaren heen. In de bijlage van 
de JBR zijn meer specifieke gegevens per ministerie opgenomen.
In 2022 zijn bij de kerndepartementen in vergelijking met 2021 meer 
verzoeken ingediend (toename van 15,7 procent) en meer besluiten 
genomen (toename van 11,3 procent). Voor de andere organisatieonder足
delen, niet zijnde kerndepartementen, betreft dit de eerste uitvraag, 
waardoor er nog geen vergelijking over de jaren heen gemaakt kan worden.
Er is een grote(re) behoefte aan informatie vanuit de overheid. De afhande足
lingstermijnen zijn vergeleken met 2021 echter nog niet verbeterd. In 2022 
werd 59,8 procent van de informatieverzoeken bij de kerndepartementen 
buiten de wettelijke/afgesproken termijn afgehandeld. In 2021 was dit bij 
de kerndepartementen 59,1 procent. Voor informatieverzoeken bij de 
ministeries (kerndepartementen inclusief de meegenomen organisatieon足
derdelen) is dit in 2022 61,2 procent, een bredere uitvraag werd in 2021 nog 
niet gedaan. Daarnaast blijkt uit deze rapportage dat het bedrag aan 
35
 Nog niet alle organisatieonderdelen vallend binnen genoemde ministeries zijn momenteel in 
de rapportage opgenomen. Het streven is om dat de komende jaren verder uit te breiden.
36
 Kamerstukken II, 2021/22, 31490, nr. 324.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022
