I-Partnerschap
I-Partnerschap is een rijksbreed programma. Het is gericht op duurzame
samenwerking tussen rijksorganisaties en onderwijs, om via studentenop­
drachten de instroom van jong I-talent te vergroten. Ook versterkt het de
kennispositie van het Rijk op digitaliseringsvraagstukken. Studenten
werken mee in vijf thematische fieldlabs, verspreid door het land. Dit leidt
tot gericht onderzoek. De kennis uit deze onderzoeken delen we via
communities. Ook is een vierjarige overeenkomst gesloten om een onder­
zoekslectoraat in te richten: Human Centered AI in de publieke omgeving.
Tenslotte is op hoog niveau besloten in te zetten op aanstelling van PhD/
PD’s om digitaliseringsvraagstukken op te lossen. Hiervoor is in 2022 het
deelprogramma I-Doctoraat ingericht. In 2022 zijn 48 Rijksorganisaties actief
in I-Partnerschap zijn 150 studentenopdrachten uitgevoerd en zijn 120
vraagstukken belegd.
Rijks I-Stage
Rijks I-Stage werkt als onderdeel van I-Partnerschap samen met zowel rijks­
organisaties als onderwijsinstellingen. Ruim 80 studenten zijn in 2022 aan 
een ICT-gerelateerde stageopdracht binnen de Rijksoverheid verbonden. Er 
zijn verschillende netwerkevents georganiseerd en we hebben meegedaan 
aan stagemarkten van onderwijsinstellingen. Daarnaast is de dienstver­
lening uitgebreid door studenten in te huren voor parttime (bij)banen.
Rijks I-Traineeship
Het Rijks I-Traineeship heeft drie tracks (ICT, Data en Cyber) en heeft in 2022 
extra aandacht besteed aan informatiehuishouding. Sinds de start in 2016 
zijn al meer dan 370 I-trainees aangetrokken. Na afronding van de 
tweejarige traineeperiode zijn ruim 250 trainees doorgestroomd naar vaste 
functies binnen de Rijksoverheid: ongeveer 85 procent. Het Rijks I-
Traineeship was een pilotprogramma. Sinds 26 juli 2022 is het een eigen 
organisatie. Per 1 januari 2023 gaat het traineeship verder onder de vlag van 
Rijksorganisatie voor Ontwikkeling, Digitalisering en Innovatie.
Organisatieomvang* Figuur 30 Aantal I-trainees naar richting
100
7766
7575
7272
6969 6969
75
1188
2020
3535 2222 2121
50
3535
2828
2626
3232
25
4141
2424
2222 2121
1166
0
2018 2019 2020 2021 2022
1
ICT (Algemeen) Data Cyber
1 Vanaf 2019 is de cyberrichting toegevoegd. Deze zat voorheen in ‘Algemeen’. Daarmee vindt ook verschuiving 
plaats naar de andere richtingen.
* Uitzonderingen organisatieomvang: onder het I-Traineeship is een aantal trainees gestart bij de Politie en enkele 
zbo’s, zoals de Sociale Verzekeringsbank.
Bron: Inventarisatie.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022
