de figuren noemen zijn schattingen en gaan over de ministeries en agent­
schappen. Dus zonder de ICT-kosten van de zbo's en sui generis (OM, 
Rechtspraak en politie).
Vanaf 2021 kijken we ook naar de verhouding tussen de ICT-kosten voor 
beheer en onderhoud en vernieuwing. Het levert de komende jaren 
completere en meer verfijnde gegevens op over de ICT-kosten. Het bepalen 
van deze verhouding is gebaseerd op inschattingen. Dat komt omdat niet 
alle administraties de ICT-kosten precies opsplitsen. De ICT-kosten uit onze 
bestaande financiële administraties zijn naar eigen inzicht verdeeld. Daarom 
kunnen we de cijfers van de ministeries niet met elkaar vergelijken.
Kosten voor intern ICT-personeel
Elk jaar berekenen we ook de kosten van intern ICT-personeel. Ook voor deze 
ICT-kosten moeten we een schatting maken. Dat komt omdat in de personele 
administraties wel de functie is geregistreerd, maar niet de activiteiten van 
de medewerker. Dat heeft tot gevolg dat de functie niet altijd te relateren is 
aan ICT. Denk aan de functie van beleidsmedewerker. Om een beter beeld 
van het interne ICT-personeel te krijgen, is het Kwaliteitsraamwerk Informa­
tievoorziening (KWIV)-traject gestart (zie ook paragraaf 3.9). Met de 61 
KWIV­profielen is een beter beeld van de ICT-kosten mogelijk.
Voor 2022 bedragen de kosten voor intern ICT-personeel 1.253 miljoen euro. 
Dat is een stijging van 11 procent ten opzichte van 2021. De kosten kwamen 
toen uit op 1.128 miljoen euro. Deze stijgende trend is al meerdere jaren 
zichtbaar. Dit komt onder andere door meer rijksmedewerkers, het stijgende 
aantal ICT-vacatures en salarisverhogingen via de rijksbrede cao.
Organisatieomvang Figuur 31 Kosten voor intern ICT-personeel Rijksoverheid in miljoenen euro
1.500
11.253.253
1.250
11.1.12828
11.060.060
971971
1.000 907907
750
500
250
0
2018 2019 2020 2021 2022
Bron: P-Direkt, inventarisatie.
Vanaf 2021 maken we voor intern ICT-personeel een onderverdeling in 
activiteiten voor continuïteit (beheer en onderhoud) en vernieuwing. De 
verhouding schatten we over 2022 als volgt in:
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 74
