Organisatieomvang
Figuur 34 Materiële ICT-kosten verdeeld in beheer en onderhoud en 
1
vernieuwing
100%
119%9%
20%20%
37%37%
43%43%
75%
50%
81%81%
80%80%
63%63%
57%57%
25%
0%
2021 (kas- 2021 (baten- 2022 (kas- 2022 (baten-
verplichtingen- lasten- verplichtingen- lasten-
stelsel) stelsel) stelsel) stelsel)
Beheer en onderhoud Vernieuwing
1 De jaren 2017 t/m 2020 zijn niet weergegeven omdat deze manier van uitvragen nieuw was vanaf 2021.
Bron: Inventarisatie.
Toelichting materiële ICT-kosten
Kerndepartementen gebruiken meestal het kas-verplichtingenstelsel. Bij 
de ministeries van Financiën en Defensie zijn de uitvoeringsorganisaties 
ook in dit stelsel opgenomen. In het baten-lastenstelsel is de rest van de 
uitvoeringsorganisaties en agentschappen opgenomen.
3.10.2 Grote ICT-activiteiten in 2022
ICT-ontwikkeling is continue in beweging. In 2014, bij de publicatie van het 
rapport 'Grip op ICT', was het de gewoonte om grote wijzigingen in de ICT 
met een ICT-project op te pakken. Meestal werd een lineaire werkwijze 
gebruikt, zoals de Watervalmethode. Tegenwoordig worden binnen de 
Rijksoverheid ook verschillende Agile-werkwijzen gebruikt en worden 
wijzigingen in de ICT niet alleen meer in projectvorm opgepakt. Dit betekent 
ook dat voortaan de term ICT-activiteit wordt gebruikt in plaats van ICT-
project. De term ICT-project is weliswaar een bekend begrip, maar is 
onvoldoende dekkend voor de scope van het gevraagde inzicht. Het is een 
groeipad en het zal in de komende jaren steeds meer inzicht geven.
Op het Rijks ICT-dashboard staan alle activiteiten met een meerjarige ICT-
component van tenminste vijf miljoen euro. Dit noemen we de grote ICT-
activiteiten. De ministeries rapporteren zelf over hun activiteiten op basis 
van rijksbrede afspraken. Ook de publiekrechtelijke zbo’s melden de status 
van hun ICT-activiteiten via het Rijks ICT-dashboard.
Een beknopt overzicht van de grote ICT-activiteiten staat in bijlage 2c. De 
gegevens staan ook op het Rijks ICT-dashboard. Deze paragraaf gaat in op 
een aantal rapportage-onderdelen.
Aantal ICT-activiteiten
Het aantal actieve ICT-activiteiten op het Rijks ICT-dashboard neemt dit jaar 
toe. In 2022 waren er in totaal 146 grote ICT-activiteiten, ten opzichte van 138 
in 2021. 
In 2022 zijn in totaal 35 ICT-activiteiten voor het eerst gerapporteerd. Onder­
staande figuur bevat de status van de ICT-activiteiten in de afgelopen vijf 
jaar.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022
