Organisatieomvang*
Figuur 35 Aantal ICT-activiteiten op het Rijks ICT-dashboard naar status
125
111155
111111
110202
100
8989
8080
75
50
3333
2525 2626
2424
25
1133
99
33 33 44 33
11 11 11
00 00
0
2018 2019 2020 2021 2022
In uitvoering In heroriëntatie Afgerond Geannuleerd
* Uitzonderingen organisatieomvang: onder andere exclusief wapensystemen Defensie.
Bron: Rijks ICT-dashboard.
De ICT van de Rijksoverheid blijft in ontwikkeling. Dit betekent dat er ieder 
jaar weer ICT-activiteiten worden gestart. Hoewel het beleid is om ICT-activi­
teiten vooral klein en behapbaar te houden, neemt het aantal grote ICT-
activiteiten ook dit jaar weer toe. In 2022 was die stijging 6 procent. In 2021 
was de stijging 10 procent en 2020 15 procent.
In bijlage 2c staat het aantal ICT-activiteiten per ministerie over de afgelopen 
vijf jaar. Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat heeft de meeste ICT-
activiteiten op het Rijks ICT-dashboard.
Ministeries kunnen niet altijd volledige openheid geven over de aanbe­
steding van grote ICT-activiteiten. Dat komt onder meer door de manier van 
aanbesteden. Als er bijvoorbeeld sprake is van een integrale resultaatver­
plichting voor marktpartijen, dan is niet altijd duidelijk wat de kosten per 
onderdeel zijn. Ook kan wet- en regelgeving bij ICT-activiteiten in uitvoering 
tot gevolg hebben dat we de ICT-kosten van deze activiteiten niet mogen 
laten zien. Denk aan de Aanbestedingswet. In bijlage 2c en op het Rijks ICT-
dashboard staan zowel de gerealiseerde als de geraamde ICT-kosten van 
deze ICT-activiteiten op 0 euro. Voorbeelden hiervan zijn de grond-, weg- en 
waterbouw (GWW-)projecten van Rijkswaterstaat. Sinds 1 januari 2018 is 
de situatie bij de (integrale) aanbesteding van GWW-projecten echter 
gewijzigd. Partijen die een GWW-opdracht aannemen moeten de ICT-kosten 
apart vermelden.
Doorlooptijd
De gemiddelde duur van de ICT-activiteiten is ten opzichte van 2021 
gestegen. Deze is in 2022 ongeveer 5 jaar. Onderstaande figuur laat zien dat 
ICT-activiteiten elk jaar gemiddeld langer duren.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 77
