Figuur 38 Verschil initiële doorlooptijd aandeel ICT-activiteiten met 
Organisatieomvang*
1
actuele doorlooptijd
40%
34%34%
33%33%
32%32%
29%29%
30% 27%27%
24%24%
23%23%
20%20%
118%8% 118%8%
20%
114%4%
113%3%
10%
6%6%
5%5%
4%4%
0%
2020 2021 2022
Eerder Ongewijzigd Later ≤ 50%
Later > 51 - 100% Later ≥ 100%
1 Het is niet mogelijk om de jaren over 2017 t/m 2019 weer te geven, omdat we dit niet uit de systemen kunnen 
halen.
* Uitzonderingen organisatieomvang: onder andere exclusief wapensystemen Defensie.
Bron: Rijks ICT-dashboard.
Uit deze figuur blijkt dat 20 procent van de ICT-activiteiten een actuele 
doorlooptijd heeft die minstens twee keer zo lang is als eerder verwacht. 
De reden voor de vertraging verschilt en is niet altijd ICT-gerelateerd. 37 
procent van de ICT-activiteiten is binnen, of eerder, dan de aanvankelijk 
geschatte doorlooptijd afgerond.
Afgeronde grote ICT-activiteiten
In 2022 zijn 24 ICT-activiteiten afgerond. Elke ICT-activiteit start met een 
verwachte publieke waarde. Voor de burger betekent dit bijvoorbeeld dat 
de ICT-activiteit voor minder administratieve lasten zorgt. Een ICT-activiteit 
kan ook waarde hebben voor de overheid zelf, bijvoorbeeld omdat de 
efficiëntie verbetert.
PVR-Winkeldiefstal
Er is een dringende noodzaak om het registratieve proces van de 
politie optimaal te faciliteren op basis van moderne ICT-mogelijk­
heden. Met het Programma Vernieuwend Registreren (PVR) wordt 
invulling gegeven aan vernieuwing in het politiewerk en de onder­
steunende systemen door toepassing van moderne mogelijkheden 
van informatietechnologie. Het project Winkeldiefstal is het eerste 
project van de vernieuwing van de registratieve applicaties. Met de 
realisatie van de functionaliteit Winkeldiefstal zal tevens een 
significant deel van de veelvoorkomende generieke functionaliteiten 
worden gerealiseerd. Omdat deze generiek toepasbaar zijn voor vele 
politieprocessen, die hierna worden opgepakt, is er binnen het 
programma een sterke architectonische inbreng die in dit project 
wordt toegepast.
Klantoptimalisatie schenk- en erfbelasting (KOS)
De opdracht is om het bestaande heffingssysteem voor de schenk- en 
erfbelasting opnieuw te ontwerpen en bouwen, omdat de ontwik­
keltool, waarin het systeem is gemaakt, wordt uitgefaseerd. Dit nieuwe 
ontwerp sluit aan bij ontwikkelingen van elektronisch berichten 
verkeer en zorgt voor een procesoptimalisatie. Herontwerp van de 
processen en systemen van de schenk- en erfbelasting is het 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 79
