In onderstaande figuur staat het verschil tussen de initiële en actuele 
kostenschatting. ICT-activiteiten zonder initiële kostenschatting staan hier 
niet in.
Organisatieomvang* Figuur 40 Inschatting totale meerjarige kosten ten opzichte van vorige jaren
40%
34%34% 34%34%
30%
24%24% 24%24%
119%9%
20%
10%
0%
2018 2019 2020 2021 2022
Verschil tussen de initiële en actuele kostenschatting
* Uitzonderingen organisatieomvang: onder andere exclusief wapensystemen Defensie.
Bron: Rijks ICT-dashboard.
Uit bovenstaande figuur blijkt dat de kostensc hatting vaak naar boven wordt 
bijgesteld. Gemiddeld is dat in 2022 24 procent over de gehele looptijd van 
de ICT-activiteit.
In voorgaande jaren waren de meeste aanpassingen in de kostenschatting 
minder dan tien miljoen euro. Dit jaar is het aantal ICT-activiteiten met een 
grotere aanpassing gedaald van 9 naar 5 ICT-activiteiten. 2 ICT-activiteiten 
hebben de kostenschatting met meer dan tien miljoen euro verlaagd. In 
bijlage 2c staat welke ICT-activiteiten dat zijn.
Grote aanpassingen in de kostenschatting zijn het gevolg van nieuwe 
afspraken. De redenen voor dit soort nieuwe afspraken staan in onder­
staande figuur.
Organisatieomvang* 1
Tabel 23 Aandeel redenen voor herijkingen per jaar
Reden 2021 2022
Tegenvallers binnen project 55% 56%
Interne scopewijzigingen 19% 4%
Aanpassing (business)doelen of eisen 14% 20%
Overnemen aanbeveling extern advies 8% 9%
Prijsontwikkeling 4% 2%
Implementatie in organisatie 7%
Wens vanuit Tweede Kamer 2%
1 Het is niet mogelijk om de jaren over 2017 t/m 2020 weer te geven, omdat we dit niet uit de systemen kunnen 
halen.
* Uitzonderingen organisatieomvang: onder andere exclusief wapensystemen Defensie.
Bron: Rijks ICT-dashboard.
Daadwerkelijke uitgaven in 2022
Elk jaar rapporteren de ministeries per ICT-activiteit de daadwerkelijke 
uitgaven. In 2022 is in totaal 638 miljoen euro uitgegeven aan alle in deze 
JBR vermelde ICT-activiteiten. In 2021 was dit 746 miljoen euro.
De uitgaven zijn in zes categorieën ingedeeld, zie onderstaand figuur.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 81
