1
Organisatieomvang*
Figuur 42 Totaal aantal pasaanbiedingen per werkdag
1.250.000
982.1982.16363
1.000.000
860.7860.70505
724.821724.821
750.000 690.641690.641
500.000
397397.90.9000
250.000
0
Maandag Dinsdag Woensdag Donderdag Vrijdag
1 Totaal van het maximale aantal pasaanbiedingen per dag van de week over 2022, week 1 t/m week 40 met 
uitzondering van de weken 29 t/m 33. Over die periode zijn geen metingen gedaan. De gegevens vanaf week 41 
tot het einde van het jaar zijn niet meegenomen wegens inconsistentie in de data.
* Uitzonderingen organisatieomvang: In de rijkskantoren huisvesten vaak diverse organisaties.
Bron: Inventarisatie.
Wel is er twijfel over de bijdrage van het hybride werken aan de effectiviteit 
en efficiëntie van het werk. De monitor laat zien dat ongeveer 55 procent 
van de medewerkers ervaart dat het hybride werken bijdraagt aan effectief 
samenwerken. Ruim 60 procent van de medewerkers ervaart voldoende 
verbinding met collega’s en organisatie bij het hybride werken. Deze 
percentages bleven gelijk in de verschillende monitors die zijn uitgevoerd 
in de tweede helft van 2022. De monitor van december/januari laat zien dat 
er vooral twijfel is over het hybride werken op kantoor. Van de medewerkers 
geeft 54 procent aan hierover tevreden te zijn. Het vinden van een goede 
werkplek en het hybride vergaderen op kantoor zijn onderdelen waarover 
medewerkers minder tevreden zijn. Die onderdelen zijn heel belangrijk voor 
43
de totale beleving van het werken op kantoor . Over het hybride 
thuiswerken is zo’n negentig procent van de medewerkers positief.
4.3.2 Goed werkgeverschap in de kantooromgeving
Medewerkers gaan doelgericht naar kantoor, met name voor specifiek e 
afspraken of om elkaar te ontmoeten. De Rijksoverheid richt de kantoorom­
geving gaandeweg in volgens het hybride werken. Zo is in 2022 ruim 
driekwart van de meer dan 1.000 zalen in vergadercentra van het Rijk, 
ingericht voor hybride vergaderen, onder meer met audiovisuele hulpmid­
delen. De ervaringen van medewerkers met het hybride werken op kantoor 
zijn wisselend. Zo’n 40 procent van de medewerkers vindt dat er voldoende 
mogelijkheden op kantoor zijn voor hybride vergaderen en geconcentreerd 
44
werken .
4.3.3 Goed werkgeverschap in de thuiswerkomgeving
Medewerkers werken om drie redenen graag thuis:
• Ze voelen zich productiever dan op kantoor;
• Ze hebben goede ervaringen met digitaal overleg vanuit huis;
• Het scheelt reistijd.
43
 Rapportages rijksbrede monitor hybride werken voor maanden juni, juli, september, oktober, 
november 2022 en december/januari 2023.
44
 Rapportage ‘Hybride werken – wat vertellen de cijfers’ en infographic, september 2022.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 88
