Organisatieomvang*
Tabel 26 Huisvestingskosten in miljoenen euro
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
Rijkskantoren 422 436 457 489 461
Specialties 325 342 348 352 385
* Uitzonderingen organisatieomvang: incidenteel Defensie en zbo’s.
Bron: Rijksvastgoedbedrijf.
Het totaal aantal vierkante meters bruto vloeroppervlakte voor rijkskantoren 
en specialties tussen 2017 en 2022 is min of meer gelijk.
Organisatieomvang* 2
Tabel 27 Ontwikkeling omvang in m bvo x 1.000 euro
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
Rijkskantoren 2.121 1.989 2.021 2.030 2.103
Specialties 2.234 2.208 2.207 2.299 2.202
* Uitzonderingen organisatieomvang: incidenteel Defensie en zbo’s.
Bron: Rijksvastgoedbedrijf.
Resultaten uitvoering masterplannen in 2022
Jaarlijks vindt een meting van de voortgang en resultaten van de master­
plannen plaats. Dit gebeurt aan de hand van een aantal kritieke prestatie-
indicatoren. Denk aan het effect op het totaal aantal vierkante meters, de 
leegstand en de efficiency van het ruimtegebruik in kantoorruimten.
Het totaal aantal vierkante meters bruto vloeroppervlakte (bvo) in de master­
plannen daalde in de periode 2013 tot en met 2022 met bijna een kwart. 
Hiervoor zijn drie verklaringen:
• De kwaliteit van de kantorenportefeuille is verbeterd;
• Meer rijksorganisaties gebruiken de kantoren samen (multi-tenant);
• De verhouding tussen het aantal werkplekken en het aantal fte daalde.
Deze daling is de laatste periode gestopt. Dit komt vooral door een toename 
van het aantal fte’s dat een plek nodig heeft. Het totaal aantal vierkante 
meters in de masterplannen bleef tussen 2021 en 2022 bijna gelijk en kwam 
2
uit op 2.720.741 m bvo eind 2022.
De leegstand in rijkskantoren is de afgelopen jaren fors gedaald door het 
verkopen en opzeggen van niet efficiënte gebouwen en huurpanden. Na 
jaren van daling zien we dat de leegstand landelijk gelijk blijft. Eind 2022 
kwam de leegstand uit op 2,6 procent van de totale voorraad. Dit percentage 
voldoet aan het landelijk streefcijfer van ongeveer vier procent. Wel zijn er 
grote verschillen tussen de masterplannen. In bijvoorbeeld Flevoland, 
Zeeland en Limburg is de leegstand hoger en zijn er initiatieven om deze 
terug te dringen. In de nieuwe masterplannen proberen we deze hoge 
leegstand terug te dringen met gebiedsgericht werken en meer spreiding 
van rijkswerkgelegenheid over het land. Een groter probleem is de frictie­
leegstand in Den Haag (1,16 procent) en Utrecht (1,67 procent) eind 2022. 
Voor beide masterplannen is een frictieleegstand van vier procent gewenst 
zodat we snel kunnen inspelen op veranderingen in de vraag. Met de 
efficiency van het ruimtegebruik bedoelen we het ruimtegebruik in 
vierkante meters bvo per kantoorwerkplek. Het ruimtegebruik in 2022 was 
2
de afgelopen jaren bijna gelijk en kwam net als in 2021 uit op 24,6 m bvo. 
Dit cijfer is overigens een gemiddelde; in de praktijk zijn er lokale verschillen.
Doorrekening van de masterplannen laat zien dat de plannen een goede 
oplossing zijn voor de kantoorhuisvesting van het Rijk. De belangrijkste 
kritieke prestatie-indicatoren zijn vergelijkbaar met 2021. Niet ef ficiënte
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022
