4.5.5 Inkoopvolume/-uitgaven Rijk
Een keer per jaar worden in de inkoopuitgaven-database alle verzamelde 
facturen van de financiële administraties van de ministeries opgeslagen. 
Onze categoriemanagers gebruiken deze rijksbrede inkoopinformatie voor 
hun werk. Met deze gegevens kunnen ze beter en slimmer inkopen. Uit de 
gegevens blijkt dat de inkoopuitgaven bij marktpartijen in 2022 op ongeveer 
15,2 miljard euro uitkwamen. Dat is een daling van ongeveer 6 procent ten 
opzichte van 2021. Deze daling komt vooral omdat er minder inkopen zijn 
gedaan in verband met COVID-19. De volgende figuur geeft de inkoopuit­
gaven aan marktpartijen over de afgelopen vijf jaar weer.
1
Organisatieomvang* Figuur 43 Inkoopuitgaven aan marktpartijen in miljarden euro
20
€ 1€ 16,16,1
€ 1€ 15,25,2
15
€ 1€ 13,53,5
€ 1€ 12,02,0
€ 1€ 11,21,2
10
5
0
2018 2019 2020 2021 2022
1 Het verbeteren van de rubricering van de inkoopdata is een continu proces. Gevolg hiervan is dat de 
inkoopuitgaven over 2021 niet helemaal vergelijkbaar zijn met die van 2022.
* Uitzonderingen organisatieomvang: we nemen alleen bepaalde onderdelen van Defensie mee.
Bron: Inkoopuitgavendatabase.
4.5.6 Inkoop bij het mkb
Het mkb is de motor van de economie en bestaat uit ondernemingen met 
maximaal 250 medewerkers. Volgens het CBS valt 99 procent van alle 
Nederlandse bedrijven in deze categorie. In samenwerking met het CBS 
voeren we elk jaar de mkb-analyse uit. Hiervoor gebruiken we de inkoop­
uitgaven die de ministeries elk jaar aanleveren. Ook maken we een 
koppeling met het Handelsregister van de KvK. Daarom staan in deze 
jaarrapportage de mkb-cijfers van 2021 en niet van 2022.
Van de totale inkoopuitgaven van het Rijk aan de markt is in 2021 bijna 65 
procent besteed aan het mkb:
• Eenmanszaken 2 procent;
• 2 tot 100 medewerkers 44 procent;
• 100 tot 250 medewerkers 19 procent.
Het aandeel van het grootbedrijf (> 250 medewerkers) bedraagt 34 procent. 
Van de overige inkoopuitgaven (2 procent) is de organisatiegrootte van de 
leveranciers niet bekend.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022
