van het Opdrachtgeversberaad (5,4 miljoen verdeeld over de verschillende 
posten), een weloverwogen uitbreiding van de scope, stijgende personeels­
kosten, het verlengen van de looptijd van het programma met één jaar 
(bedoeld voor het afbouwen en uitfaseren van het oude landschap) en 
voortschrijdend inzicht op reeds lopende onderdelen van het programma.
Modernisering Elektronisch Bestuurlijk Verkeer (SZW): De businesscase is 
mede op aangeven van het ACT ICT herijkt, waarbij alle verwachte kosten 
worden toegerekend. De actueel geschatte kosten zijn ten opzichte van de 
vorige rapportage gestegen met € 13,4 miljoen, waarbij opgemerkt moet 
worden dat de vorige rapportage is gebaseerd op de kostenramingen van 
2020. De herijking van 2021 is niet meegenomen in de Rapportage ICT 
dashboard 2021. De hoofdoorzaken van deze kostenstijging zijn extra functi­
onaliteit, toename in tariefstelling en extra werkzaamheden vanwege het 
nieuwe ICT platform van DUO (extra stappen in het ontwikkelproces voor 
MEX en tevens extra werk vanwege aanloopproblemen).
Basisregistratie Ondergrond (BRO) (BZK): De incidentele investerings­
kosten voor de opname van de hiervoor genoemde bodemverontreini­
gingsinformatie in de BRO worden geraamd op een totaal van 11,9 miljoen 
euro voor de periode 2022–2026. De incidentele investeringskosten van 
11.9 miljoen euro zijn opgebouwd uit 7,3 miljoen euro programmakosten 
BZK en 4,6 miljoen euro rijksbijdrage aan bronhouders. Het zwaartepunt van 
de investeringskosten ligt in de periode 2022-2023. Dan worden de 
standaarden en ketensystemen ontwikkeld. Daarna volgt in de periode 2024
‒ 2026 het aansluiten van de bronhouders en de migratie van de bestaande 
gegevens.
Moderniseren Examens (OCW): Het verschil tussen de initieel en actueel 
geschatte kosten komt onder andere door indexering naar een nieuw 
prijspeil (meer informatie over de oorzaken is te lezen in de diverse voort­
gangsrapportages). Daarnaast blijkt uit de eerste bevindingen van de 
herijkte kostenraming een kostenstijging van ten minste € 900 miljoen. 
Het bedrag is indicatief en dus nog in beweging (om die reden nog niet 
opgenomen in bovenstaande schatting).
European Rail Traffic Management System (ERTMS) (IENW):  In de 
bijgestelde programmaplan staat dat de totale kosten zijn gestegen van 
10,15 naar 22 miljoen euro. Dit komt door een stijging in de éénmalige 
programmakosten en scopeuitbreiding: Zo leidt onder andere de nadere 
uitwerking van de Generieke voorzieningen tot een toename in de interne 
(analyse/ontwerp) kosten en de bouwkosten/Uitbesteed leveranciers die 
voorheen niet voorzien waren. Voor 66 ZW formulieren is de keuze gemaakt 
om de digitalisering middels een KIA/KOA oplossing op te pakken. Dit leidt 
tot een significante kostenstijging ten opzichte van de eerder ingeschatte 
TEF-oplossing.
128
