BIJLAGE 3B PRIVATISERINGEN EN VERZELFSTANDIGINGEN
Deze bijlage bevat een overzicht van door de regering voorgenomen priva­
tiseringen en verzelfstandigingen.
Met privatisering bedoelen we het afstand doen van een bepaalde taak of 
organisatie. Dit kan bijvoorbeeld door aandelen in een staatsdeelneming te 
verkopen, of door een onderdeel van de overheidsorganisatie te verkopen 
aan een bestaand bedrijf. Het verschil met verzelfstandiging is dat directe 
of zwaarwegende overheidsbemoeienis ophoudt. Bij de oprichting van 
staatsdeelnemingen wordt de voorhangprocedure gevolgd. Bij de verkoop 
van aandelen vindt bij het voornemen tot verkoop en de bijbehorende 
uitgangspunten vooraf melding plaats aan de Staten-Generaal.
Met verzelfstandiging bedoelen we interne verzelfstandiging (denk aan de 
vorming van een agentschap) of externe verzelfstandiging (denk aan de 
vorming van een zelfstandig bestuursorgaan). Daarnaast kan de vorming 
van een rechtspersoon met een wettelijke taak (rwt) of een deelneming 
een vorm van verzelfstandiging zijn. Een rwt en een deelneming kunnen 
overlappen met een zelfstandig bestuursorgaan (zbo).
In het overzicht staat de naam van het te privatiseren of te verzelfstandigen 
onderdeel. Ook staat er een verwijzing in naar het eventuele kabinetsbesluit 
dat daarvan de basis is. Bij een privatisering vermeldt het overzicht wat 
het verwachte overgebleven aandeel is na de inwerkingtreding van het 
besluit of de instellingswet.
Bij een verzelfstandiging wordt vermeld of het om de beoogde vorming van 
een agentschap, een zbo en/of een rwt gaat. Ten slotte wordt de stand van 
zaken van het proces aangegeven inclusief alle bij de verzelfstandiging en 
privatisering gemoeide publieke belangen. Daarbij verwijzen we (zo 
mogelijk) naar de wetten, beleidsnota’s en besluiten waarin deze publieke 
belangen zijn vastgelegd. Ook gaat de bijlage in op de afweging tussen die 
belangen. Daarnaast zijn er gevallen opgenomen waarbij juist sprake is van 
het onder ministeriële verantwoordelijkheid brengen.
Tabel 70 Privatiseringen en verzelfstandigingen
Algemene Zaken (AZ)
Geen.
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK)
Autoriteit politieke partijen (Wpp)
Verzelfstandiging van het toezicht op de uitvoering van de Wet op de politieke partijen (Wpp). 
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging?
De huidige Wet financiering politieke partijen (Wfpp) wordt hiervan ook onderdeel.
Bij de Kamerbrief van 26 juni 2019 heeft de minister van BZK het kabinetsstandpunt gegeven over 
het eindrapport van de Staatscommissie parlementair stelsel. Hierin staat dat de instelling van 
een aparte onafhankelijke toezichthouder een reële optie is. In de Kamerbrief van 11 juni 2020 
heeft de minister vervolgens bevestigd dat in de Wpp een onafhankelijke autoriteit als 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum)
toezichthouder wordt ingesteld.
Op een besluitnota van december 2020 hebben zowel de minister van BZK als de staatssecretaris 
van BZK akkoord gegeven voor de oprichting van een Autoriteit politieke partijen als zbo zonder 
eigen rechtspersoonlijkheid.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Publiekrechtelijk: zbo zonder eigen rechtspersoonlijkheid (instellingsmotief: onafhankelijke 
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging
oordeelsvorming op grond van specifieke deskundigheid).
