In juni 2020 is de Tweede Kamer schriftelijk geïnformeerd over de voortgang van de Wpp. Dit 
document behandelt vrijwel alle onderdelen van de wet op hoofdlijnen. Het oprichten van een 
Stand van zaken per 31 december 2022
Autoriteit Wet op de politieke partijen is onderdeel van het wetsvoorstel Wet op de politieke 
partijen dat op 22 december 2022 in internetconsultatie is gegaan.
Opmerkingen Geen.
In de huidige Wfpp is de uitvoering van de subsidiëringstaak en het toezicht op de naleving van 
de wet belegd bij de minister van BZK. Op onderdelen van de wet adviseert de Commissie van 
toezicht financiën politieke partijen (Ctfpp) de minister. Hoewel er in de praktijk geen 
noemenswaardige problemen zijn geweest, zijn er wel vraagtekens gezet bij de onafhankelijkheid. 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn 
Zo heeft de Raad van Europa geadviseerd om een aparte onafhankelijke toezichthouder in te 
vastgelegd
stellen. Bovendien heeft de Tweede Kamer in 2019 met vrijwel Kamerbrede steun de motie-Den 
Boer aangenomen (Kamerstukken II, 32752, nr. 60). Daarin wordt de regering opgeroepen het 
toezicht op de Wpp neer te leggen bij ‘een toezichthouder, die geheel onafhankelijk van de 
overheid staat’. Hierover is in het vervolg regelmatig met de Kamer gecorrespondeerd.
Buitenlandse Zaken (BZ)
Geen.
Defensie (Def)
Geen.
Economische Zaken en Klimaat (EZK)
Geen.
Financiën (Fin)
ABN AMRO
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Privatisering.
Ja, in de Toekomstplannen financiële instellingenbrief van 23 augustus 201 3 en het bijbehorende 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum) Algemeen Overleg. Bij het Commissiedebat Staatsdeelnemingen op 26 januari 2022 is het 
voornemen om het belang in ABN AMRO verder af te bouwen opnieuw bevestigd.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
Geen.
Rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging N.v.t.
Na de beursgang van ABN AMRO in 2015 en een vervolgplaatsing in 2016 heeft de staat op 28 juni 
Stand van zaken per 31 december 2022 2017 en 15 september 2017 opnieuw een deel van zijn belang in ABN AMRO verkocht. Door deze 
transacties nam het belang van de staat in ABN AMRO af naar ongeveer 56 procent.
Opmerkingen Geen.
De minister van Financiën heeft in december 2018 de agenda voor de financiële sector naar de 
Kamer gestuurd. De dienstbaarheid van de financiële sector aan de samenleving is het centrale 
thema in deze agenda.
In de agenda staan drie domeinen centraal:
A. Stabiliteit. Financiële instellingen en huishoudens moeten voldoende weerbaar zijn om 
eventuele schokken te kunnen opvangen. Daarbij is het van belang dat banken over voldoende 
buffers en verliesabsorberend vermogen beschikken. Ook moet worden voorkomen dat 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn 
huishoudens te hoge schulden aangaan, in het bijzonder de kwetsbare huishoudens.
vastgelegd
B. Integriteit. De sector heeft een belangrijke taak in het voorkomen van het gebruik van het stelsel 
voor witwassen, onderliggende basisdelicten (zoals fraude) en terrorismefinanciering. Daarnaast 
moet het gedrag en de cultuur in de sector een uiting zijn van de belangrijke maatschappelijke 
rol van de sector.
C. Innovatie. De sector moet vernieuwend en faciliterend zijn voor nieuwe technologische 
ontwikkelingen, om diversiteit in de sector te bevorderen. Daarbij moet erook bijzondere aandacht 
voor duurzaamheid zijn.
Volksbank
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Privatisering.
Op 1 juli 2016 is per brief aan de Kamer gemeld dat de Volksbank nog niet klaar was voor een 
besluit over haar toekomst. Jaarlijks wordt de voortgang aan de Tweede Kamer gemeld. De 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum) Tweede Kamer is op 14 september 2017, 27 november 2018, 11 november 2019, 6 juli 2021 en 7 juli 
2022 (Tweede Kamer, Vergaderjaar 2021/22, 33 532, nr. 92) over de voortgang geïnformeerd. 
Een volgende voortgangsrapportage wordt verwacht in 2023.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
Geen.
Rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging N.v.t.
