In de brief van 7 juli 2022 heeft de minister van Financiën aangegeven dat de Volksbank nog tijd 
Stand van zaken per 31 december 2022 nodig heeft om aan de realisering van de strategie te werken. Dit creëert een betere 
uitgangspositie voor privatisering.
Na de ijkdatum van 31 december 2022 heeft de minister van Financiën de Tweede Kamer op 
Opmerkingen 22 februari 2023 geïnformeerd dat zij komend jaar een richtinggevend besluit wil nemen over 
de toekomst van de Volksbank (Tweede Kamer, Vergaderjaar 2022/23, 33 532, nr. 93).
De minister van Financiën heeft in december 2018 de agenda voor de financiële sector naar de 
Tweede Kamer gestuurd. De dienstbaarheid van de financiële sector aan de samenleving is het 
centrale thema in deze agenda.
In de agenda staan drie domeinen centraal:
A. Stabiliteit. Financiële instellingen en huishoudens moeten voldoende weerbaar zijn om 
eventuele schokken op te kunnen opvangen. Daarbij is het van belang dat banken over voldoende 
buffers en verliesabsorberend vermogen beschikken. Ook moet worden voorkomen dat 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn 
huishoudens te hoge schulden aangaan, in het bijzonder kwetsbare huishoudens.
vastgelegd
B. Integriteit. De sector heeft een belangrijke taak in het voorkomen van het gebruik van het stelsel 
voor witwassen, onderliggende basisdelicten (zoals fraude) en terrorismefinanciering. Daarnaast 
moet het gedrag en de cultuur in de sector een uiting zijn van de maatschappelijke rol van de 
sector.
C. Innovatie. De sector moet vernieuwend en faciliterend zijn voor nieuwe technologische 
ontwikkelingen, om zo de diversiteit in de sector te bevorderen. Daarbij moet er ook bijzondere 
aandacht voor duurzaamheid zijn.
Infrastructuur en Waterstaat (IenW)
ProRail
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Omgekeerde beweging: van deelneming naar zbo met eigen rechtspersoonlijkheid.
Ja, dit volgde uit het regeerakkoord. Na de val van het kabinet is het wetsvoorstel op 3 feb 2021 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum)
controversieel verklaard.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging Publiekrechtelijk zbo met eigen rechtspersoonlijkheid.
In 2020 is door een gezamenlijk team van Infrastructuur en Waterstaat en ProRail hard gewerkt 
aan de transitie van ProRail naar publiekrechtelijk zbo. Op 14 februari 2020 is een wetvoorstel 
ingediend bij de Tweede Kamer (Kamerstuk 35 396). Onderzoek van lagere regelgeving vond in 
2020 plaats. De Kamer heeft in 2020 de schriftelijke behandeling afgerond, maar is door de val 
Stand van zaken per 31 december 2022
van het kabinet niet toegekomen aan de plenaire behandeling van het voorstel. Na de val van 
het kabinet is het wetsvoorstel controversieel verklaard. Met een nieuw kabinet in 2022 is de 
eerstvolgende mogelijke datum van omvorming is 1 januari 2023 geworden. Deze datum is 
afhankelijk van de uiteindelijke planning van de parlementaire behandeling.
Opmerkingen Geen.
De omvorming heeft als doel om de organisatie van ProRail vorm te geven op een wijze die past 
bij de uitvoerende publieke taken van ProRail. Daarnaast wil het de sturing van ProRail 
vereenvoudigen en de publieke verantwoording over de wettelijke taken en besteding van 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn publieke middelen versterken. Het gaat om publieke taken en middelen (ongeveer 2 miljard euro 
vastgelegd per jaar) die volgens het kabinetsbeleid publiekrechtelijk moeten worden vormgegeven. De 
transitie en de daarmee verbonden relevante publieke belangen krijgen hun beslag in de 
instellingswetgeving en onderliggende regelgeving en besluiten en relevante kaders, zoals de 
Kaderwet zbo’s.
Justitie en Veiligheid (JenV)
Autoriteit online Terroristisch en Kinderpornografisch Materiaal
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Voorgenomen verzelfstandiging.
Op basis van Verordening (EU) 2021/784 van 29 april 2021 over het tegengaan van de verspreiding 
van terroristische online-inhoud van het Europees Parlement en de Raad met startdatum 7 juni 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum) 2022, is de bijbehorende Uitvoeringswet verordening online terroristisch materiaal op 14 januari 
2022 in het kabinet besproken. De Wet bestuursrechtelijke aanpak online kinderpornografisch 
materiaal zit nog in het wetgevingsproces.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
De verordening is per 7 juni 2022 van kracht. De bijbehorende Uitvoeringswet verordening online 
terroristisch materiaal is op 14 januari 2022 in het kabinet besproken. De Uitvoeringswet is op 
22 december 2022 door de Tweede Kamer aangenomen en ligt nu ter behandeling voor in de 
Stand van zaken per 31 december 2022 Eerste Kamer.
Over de voorgestelde Wet bestuursrechtelijke aanpak online kinderpornografisch materiaal is 
een advies ontvangen van de Raad van State. Het advies wordt momenteel verwerkt en de Wet 
zal naar verwachting op korte termijn aan de Kamer aangeboden worden.
Opmerkingen Geen.
139
