Het doel van de op te richten Autoriteit is het tegengaan van verspreiding van kinderpornografisch 
en terroristisch materiaal op internet. Zo kan de Autoriteit onder meer bevelen dat het materiaal 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn ontoegankelijk wordt gemaakt. Ook kan zij internetpartijen verplichten om maatregelen te nemen 
vastgelegd die de verspreiding tegengaan en sancties opleggen. De Autoriteit zet daarnaast in op 
zelfregulering, om samen met de marktpartijen het verspreiden van kinderpornografisch en 
terroristisch materiaal op het internet tegen te gaan.
Justitiële Informatiedienst (Justid)
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Voorgenomen verzelfstandiging.
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum) Ja, 17 september 2021.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Stand van zaken per 31 december 2022 Verzelfstandiging is afgerond.
Opmerkingen Geen.
Relevante publieke belangen en waar deze zijn 
N.v.t.
vastgelegd
Justitiële ICT Organisatie (JIO)
De Justitiële ICT Organisatie wordt per 1 januari 2022 omgevormd tot agentschap (komt voort uit 
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging?
SSC-I van DJI, de ICT-organisatie van DJI).
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum) Ja, 12 november 2021.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Stand van zaken per 31 december 2022 Verzelfstandiging is afgerond.
Opmerkingen Geen.
Relevante publieke belangen en waar deze zijn 
N.v.t.
vastgelegd
Nationale Opvang Organisatie (NOO)
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Deze dienst is opgericht per 26 april 2022.
Ja, de oprichting van de NOO is aangekondigd in de verzamelbrief Opvang ontheemden uit 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum)
Oekraïne (kenmerk: 3987795).
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Stand van zaken per 31 december 2022 De NOO is opgericht en ingericht en verwacht in april 2023 op volle sterkte te zijn.
Opmerkingen Geen.
Relevante publieke belangen en waar deze zijn 
N.v.t.
vastgelegd
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV)
Geen.
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW)
Stichting Vervangingsfonds en Bedrijfsgezondheidszorg voor het Onderwijs
Beëindiging wettelijke vereveningstaak vervangingskosten, die leidt tot opheffing 
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging?
Vervangingsfonds (Vf) als zbo.
Eind 2021 is de Wet beëindiging vervangingsfonds en modernisering participatiefonds in het 
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum)
Staatsblad gepubliceerd (Stb. 2021, 538).
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
Geen.
Rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging N.v.t.
Onder het wetsvoorstel hangen twee besluiten. Deze zijn nu in voorbereiding. Er zijn straks dus 
twee Algemene Maatregelen van Bestuur (AMvB’s): een Besluit Participatiefonds (Pf) en een 
Besluit Vervangingsfonds (voorheen Besluit vf/pf). Laatstgenoemd besluit vervalt als het 
Vervangingsfonds eindigt. Streefdatum inwerkingtreding van de besluiten is 1 augustus 2022. 
Met ingang van 2019 maken partijen jaarlijks rond de vaststelling van het jaarverslag en 
Stand van zaken per 1 februari 2022
jaarrekening (april/mei) en rond de vaststelling van de begroting van het Vf (september/oktober) 
samen de balans op van het (afnemend) aantal schoolbesturen dat de vervangingskosten nog bij 
het fonds declareert. Daarbij is de insteek dat bij een constatering dat het primair onderwijs klaar 
is om verder te gaan zonder Vf, de daadwerkelijke inwerkingtreding van de wetswijziging met 
ingang van het jaar t+1 plaatsvindt. Beoogde datum is hiervoor 1 januari 2024.
