Opmerkingen Geen.
Met de wetswijziging komt de wettelijke taak met openbaar gezag van het Vervangingsfonds te 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn vervallen, waardoor ook de zbo-status vervalt.De verplichte aansluiting van schoolbesturen bij 
vastgelegd het Vervangingsfonds wordt beëindigd, waardoor de openbaar gezagstaak vervalt. OCW ziet in 
het kader van de stelselverantwoordelijkheid erop toe dat de sector daarmee kan omgaan.
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW)
Stichting Certificering Terbeschikkingstelling Arbeidskrachten (SCTA)
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Privatisering.
De Kamer is op 5 juli 2022 geïnformeerd over het voornemen van het kabinet om een 
privaatrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan op te richten in het kader van het wetsvoorstel 
verplichte certificering bij ter beschikking stellen van arbeidskrachten. Dit bestuursorgaan 
fungeert als certificerende instelling. (Kamerstukken II, 2021/22, 29861, nr. 92). De invoering van 
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum) een verplicht certificeringsstelsel is gebaseerd op een van de aanbevelingen van het Aanjaagteam 
Bescherming Arbeidsmigranten (o.l.v. dhr. Emile Roemer) om arbeidsmigranten beter te 
beschermen tegen misstanden, beschreven in het rapport ‘Geen tweederangsburgers’. In het 
coalitieakkoord 2021-2025 ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst’ nam het kabinet 
de aanbevelingen van het Aanjaagteam over.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging Privaatrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (stichting die fungeert als certificerende instelling).
Onder het wetsvoorstel hangen twee besluiten. Deze zijn nu in voorbereiding. Er zijn straks dus 
twee Algemene Maatregelen van Bestuur (AMvB’s): een Besluit Participatiefonds (Pf) en een 
Besluit Vervangingsfonds (voorheen Besluit vf/pf). Laatstgenoemd besluit vervalt als het 
Vervangingsfonds eindigt. Streefdatum inwerkingtreding van de besluiten is 1 augustus 2022. 
Met ingang van 2019 maken partijen jaarlijks rond de vaststelling van het jaarverslag en 
Stand van zaken per 31 december 2022
jaarrekening (april/mei) en rond de vaststelling van de begroting van het Vf (september/oktober) 
samen de balans op van het (afnemend) aantal schoolbesturen dat de vervangingskosten nog bij 
het fonds declareert. Daarbij is de insteek dat bij een constatering dat het primair onderwijs klaar 
is om verder te gaan zonder Vf, de daadwerkelijke inwerkingtreding van de wetswijziging met 
ingang van het jaar t+1 plaatsvindt. Beoogde datum is hiervoor 1 januari 2024.
Opmerkingen Geen.
De certificerende instelling krijgt als taak om certificaten te verstrekken aan ondernemingen die 
arbeidskrachten ter beschikking willen stellen. Daarnaast zal de certificerende instelling het 
normenkader (toetsingskader voor de certificering) vaststellen en onderhouden (onder 
voorbehoud van goedkeuring door MSZW). De certificerende instelling zal ook (geaccrediteerde) 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn private inspectie-instellingen aanwijzen die certificaathouders periodiek controleren op naleving 
vastgelegd van het normenkader. Ook is de certificerende instelling bevoegd om certificaten in te trekken, te 
schorsen en te weigeren als daartoe een gegronde reden is.
De minister van SZW is verantwoordelijk voor de werking van het certificeringsstelsel en houdt 
toezicht op de certificerende instelling ingevolge de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen.
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS)
Intravacc
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Privatisering.
Het voornemen tot privatisering is op 4 juli 2013 aan de Tweede Kamer gemeld.
Op 16 april 2020 heeft de minister van VWS de Tweede Kamer geïnformeerd dat Intravacc nog 
niet is verkocht. Ook is meegedeeld dat de verkoop tijdelijk gestopt is en de Kamer geïnformeerd 
zal worden als meer bekend is over de toekomst van Intravacc (Handelingen II 2019/20, nr. 68, 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum) item 2).
Op 17 december 2020 is de Tweede Kamer geïnformeerd (Kamerstukken 34 951 nr. 6) dat Intravacc 
BV met ingang van 1 januari 2021 als beleidsdeelneming is ingericht onder VWS.
Op 6 juli 2022 heeft de minister de Kamer geïnformeerd over het voorgenomen besluit tot het 
herstarten van het verkoopproces Intravacc B.V.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
Geen.
Rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging N.v.t.
De Kamer heeft n.a.v. de Kamerbrief over het herstarten van het verkoopproces Intravacc B.V. 
vragen gesteld in een Schriftelijk Overleg en een Nader Schriftelijk Overleg.
Stand van zaken per 31 december 2022
Er is een programma verkoop ingericht dat zich richt op de interne voorbereiding van het 
verkoopproces in afwachting van de uitkomst van het politieke proces.
Opmerkingen Geen.
141
