Intravacc voert specifieke opdrachten uit voor het ministerie van VWS in het kader van verbetering 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn van vaccins of bij lacunes in de markt. In de toekomst wordt via reguliere aanbesteding 
vastgelegd doorgegaan met het uitzetten van opdrachten. Daarbij zou Intravacc één van de mogelijke 
kandidaten zijn.
Landelijke Examen Commissie (LEC) van de Stichting Vakbekwaamheid Horeca (SVH 2.0)
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Verzelfstandiging.
Ja, in navolging van de indiening van het wetsvoorstel tot de wijziging van de Drank- en 
Horecawet, op 28 juni 2019. Zowel de Tweede als de Eerste Kamer stemden eind 2020 in met de 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum)
nieuwe Alcoholwet (nieuwe naam voor de Drank- en Horecawet). De ingangsdatum van de wet 
was 1 juli 2021.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging Publiekrechtelijk zbo, onderdeel van rechtspersoon Staat.
Tot nu toe is de LEC ondergebracht bij de (commerciële) SVH 2.0. Dat is niet wenselijk vanwege 
de schijn van belangenverstrengeling. De LEC neemt namelijk ook examens en opleidingen van 
anderen dan de SVH 2.0 af. Ook moet zij buitenlandse diploma’s beoordelen, die bepalen of 
iemand in de horeca kan werken en voldoet aan de eisen voor sociale hygiëne.
Er wordt een zbo ingericht die organisatorisch ondergebracht wordt bij het CIBG (een bestaand 
agentschap), vanwege zijn kennis van het bijhouden van registers en het erkennen van 
Stand van zaken per 31 december 2022 buitenlandse diploma’s. De naam van het zbo wordt de Landelijke Commissie Sociale Hygiëne 
(Lcsh). De nieuwe Alcoholwet is per 1 juli 2021 ingegaan. De inwerkingtredingsdatum voor de 
Lcsh is uitgesteld. Het is de bedoeling dat de Lcsh per 1 juli 2023 volledig is toegerust om alle 
taken uit te voeren. Daartoe was het voor de voorbereiding en het ontvangen van gegevens 
noodzakelijk de Lcsh formeel op te richten, waarbij de werkzaamheden zich beperken tot het 
ontvangen van de data. Artikelen 11a en 11c zijn in werking getreden m.i.v. 15 augustus 2022 (St. 
blad 2022, 289). Ook is de voorzitter benoemd (Staatscourant 2022, 19731).
Opmerkingen Geen.
Relevante publieke belangen en waar deze zijn 
De publieke taken zijn vastgelegd in de Alcoholwet (wijziging van de Drank- en Horecawet).
vastgelegd
Stichting Donorgegevens Kunstmatige Bevruchting (SDKB)
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Verzelfstandiging.
Ja, zie brief aan Tweede Kamer van 11 mei 2015 (TK 25268, nr. 113, voortgangsrapportage blz. 16) 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum)
en brief aan Tweede Kamer van 26 september 2019 (TK 30486, nr. 24, blz. 3).
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging Omvorming van privaatrechtelijk zbo naar publiekrechtelijk zbo, onderdeel rechtspersoon Staat.
• Het wetsvoorstel is op 23 juni 2021 bij de Tweede Kamer ingediend (35870).
• Op 19 mei 2022 is een nota van wijziging ingediend.
• De TK heeft op 21 juni 2022 het verslag uitgebracht.
Stand van zaken per 31 december 2022
• Op 14 december 2022 is de nota naar aanleiding van het verslag met een tweede nota van 
wijziging ingediend.
• De behandeling van het wetsvoorstel wordt in het eerste halfjaar van 2023 verwacht.
SDKB valt momenteel formeel onder het ministerie van JenV. Na de wijziging gaat het 
Opmerkingen
eigenaarschap naar het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.
Het kabinet volgt met de omvorming het advies op uit het rapport ‘Onderzoek naar de 
herpositionering van zbo’s’ van de heer De Leeuw van mei 2013. De SDKB voert enkel publieke 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn 
taken uit. Zij krijgt geen eigen rechtspersoonlijkheid (volgens advies De Leeuw). De omvorming 
vastgelegd
wijzigt op zichzelf niets aan de taken van de SDKB. De omvorming is wel onderdeel van een 
wetsvoorstel, waarbij de SDKB aanvullende taken krijgt toegekend.
College Sanering Zorginstellingen (CSZ)
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Het voornemen is het zbo College Sanering Zorginstellingen op te heffen.
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum) Ja, TK 2013-2014, Kamerstuknummer 25 268, nr. 83 en TK 2019-2020, 34767, nr. 19.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging N.v.t.
Het CSZ is belast met het toezicht op de vervreemding van vastgoed. Eind november 2019 is de 
Tweede Kamer geïnformeerd over het onderzoek of de taken van het CSZ bij de Nederlandse 
Zorgautoriteit (NZa) kunnen worden ondergebracht.
Stand van zaken per 31 december 2022 Het bouwregime is al geruime tijd afgeschaft waardoor het toezicht op vastgoedtransacties niet 
langer in deze vorm aan de orde kan zijn en moet worden gemoderniseerd. Daarom wordt 
voorgesteld in het wetsvoorstel Integere bedrijfsvoering zorg- en jeugdhulpaanbieders (Wibz) om 
het huidige toezicht op vastgoedtransacties door het CSZ te laten vervallen. Nu de saneringstaken
