feitelijk ook niet meer worden uitgevoerd door het CSZ kan het CSZ als zelfstandig 
bestuursorgaan worden opgeheven. De risico’s die zich bij de vervreemding van zorgvastgoed 
voor kunnen doen, worden ondervangen door de extra randvoorwaarden zoals opgenomen in 
het wetsvoorstel integere bedrijfsvoering zorg- en jeugdhulpaanbieders (Wibz). De Wibz is een 
aanpassingswet van de Wet toetreding zorgaanbieders (WTZa) en de Wet marktordening 
gezondheidszorg (Wmg). Het wetsvoorstel is op dit moment in voorbereiding.
Opmerkingen Geen.
Relevante publieke belangen en waar deze zijn Het college voert taken uit in het kader van de Wet toelating zorginstellingen (WTZi) en de Wet 
vastgelegd ambulancevervoer (WAv).
Beoordelingscommissie Dopingzaken
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Verzelfstandiging.
Besluit genomen in ministerraad van 15 juli 2022. Het voornemen is gemeld aan de Tweede 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum)
Kamer, op 1 oktober 2021 (II 2020/2021, 30234, nr. 287).
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Omvorming van onderdeel van publiekrechtelijk zbo met eigen rechtspersoonlijkheid naar 
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging
publiekrechtelijk zbo, onderdeel rechtspersoon Staat.
Met de wijziging van de Wet uitvoering antidopingbeleid (Wuab) wordt de 
Beoordelingscommissie dopingzaken ingesteld als zbo. Deze beoordeelt op verzoek opnieuw 
beslissingen van de Dopingautoriteit. Dit zbo neemt de rol en taken over van de 
Beroepscommissie Nationale Dopingregels die nu nog binnen de Dopingautoriteit is 
Stand van zaken per 31 december 2022
gepositioneerd. De World Anti-Doping Agency ziet deze beroepscommissie namelijk als 
onvoldoende institutioneel en organisatorisch onafhankelijk van de Dopingautoriteit. Het 
wetsvoorstel ligt sinds het zomerreces 2022 in de Tweede Kamer als onderdeel van het reguliere 
wetgevingsproces.
De Beroepscommissie Dopingzaken valt momenteel formeel onder een andere naam onder de 
Opmerkingen
Dopingautoriteit.
Informatieknooppunt Zorgfraude (IKZ)
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Verzelfstandiging (oprichting stichting).
Ja, zie wetsvoorstel en toelichting aangeboden op 3 juli 2020 (TK 35 515, nr. 2 en 3) en statuten 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum)
tot oprichting van de stichting aangeboden als bijlage bij het wetsvoorstel (TK 35 515 nr. 5).
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging Oprichting van een stichting, ook zijnde een rechtspersoon met een wettelijke taak.
Het wetsvoorstel (35 515) ligt bij de Tweede Kamer en is aangemeld voor plenaire behandeling 
Stand van zaken per 31 december 2022 op 14 februari 2023. Na het parlementaire proces is de oprichting van stichting IKZ daadwerkelijk 
mogelijk.
Het IKZ is momenteel een samenwerkingsverband van diverse publieke en private partijen binnen 
Opmerkingen
het zorgdomein. Dit wordt omgevormd naar een stichting, opgericht door het ministerie van VWS.
De publieke belangen zijn vastgelegd in de oprichtingsstatuten en in het wetsvoorstel bevorderen 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn 
samenwerking en rechtmatige zorg, alsmede het onderliggende conceptbesluit (is nog in 
vastgelegd
ambtelijke voorbereiding).
Landelijke Coördinatie COVID-19 Bestrijding (LCCB)
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? LCCB is opgericht door GGD GHOR en is een RWT tot 1 juli 2023.
Het bevel is getekend door MVWS op 5 november 2021
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum) In de stand van zakenbrief Covid-19 van 2 november 2021 met het kenmerk 3277006-1019136-
PDC19 wordt de RWT genoemd. Een nieuw bevel is afgegeven dat geldt tot en met 30 juni 2023.
De coördinerende taken die het LCCB uitvoert ter bestrijding van COVID-19, en voor zover deze 
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de zijn benoemd in het Bevel en in de bijbehorende Kaderbrief, worden na 1 juli 2023 waarschijnlijk 
Rijksoverheid overgeheveld van LCCB naar de Landelijke Functionaliteit Infectieziekten (LFI) die bij het RIVM 
wordt ondergebracht.
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging Idem, zie bij Privatisering.
Stichting LCCB is formeel opgericht. Een nieuw bevel is afgegeven dat geldt tot en met 30 juni 
Stand van zaken per 31 december 2022
2023.
Opmerkingen Proces van oprichten LFI loopt nog bij VWS.
RWT is noodzakelijk om stichting LCCB rechtmatig te kunnen financieren voor de landelijke 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn 
coördinerende werkzaamheden voor COVID-19 bestrijding, de niet-landelijke taken worden door 
vastgelegd
de afzonderlijke GGD-en uitgevoerd Wet Publieke Gezondheid.
Bron: Inventarisatie.
