A ARTIKELGEWIJZE TOELICHTING BIJ HET WETSVOORSTEL
Wetsartikel 1 
De begrotingsstaten die onderdeel zijn van de rijksbegroting, worden op 
grond van artikel 2.3, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016 afzonderlijk 
bij wet vastgesteld en ook gewijzigd. Het onderhavige wetsvoorstel strekt 
ertoe om voor het jaar 2022 wijzigingen aan te brengen in:
1. de departementale begrotingsstaat van het Mobiliteitsfonds (A).
De in de begrotingsstaten opgenomen begrotingsartikelen worden in 
onderdeel B van deze memorie van toelichting toegelicht.
De Minister van Infrastructuur en Waterstaat,
Mark Harbers
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 4
