B ARTIKELGEWIJZE TOELICHTING BIJ DE BEGROTINGSARTIKELEN 
(SLOTVERSCHILLEN)
1 Leeswijzer
Algemeen
De opzet en structuur van de onderliggende Slotwet voor het Infrastruc 
tuurfonds is gebaseerd op de rijksbegrotingsvoorschriften van het 
Ministerie van Financiën.
Mede naar aanleiding van overleg met uw Kamer zijn in aanvulling op deze 
regelgeving voor dit fonds de onderstaande punten verwerkt voor de 
Slotwet:
– Naar aanleiding van de motie van de leden Van Helvert en Van Veldhoven 
(Kamerstukken II, 2015–2016, 34 475 XII, nr. 12) worden bij alle begro 
tingsartikelen op het Infrastructuurfonds en Deltafonds groter dan 
€ 1 miljard de begrotingsmutaties boven de € 5 miljoen toegelicht. Dit 
heeft als praktische uitwerking dat bij de artikelen tussen de 
€ 200 miljoen en € 1 miljard de ondergrens voor technische mutaties ook 
neerwaarts is bijgesteld. Voor beleidsmatige mutaties was er bij de 
artikelen van deze omvang reeds sprake van een ondergrens van 
€ 5 miljoen. De norm voor het toelichten van de begrotingsmutaties op 
het niveau van artikelonderdeel is als volgt:
Omvang begrotingsartikel (stand Beleidsmatige mutaties Technische mutaties 
ontwerp-begroting) in € miljoen (ondergrens in € miljoen) (ondergrens in € miljoen)
< 50 1 2
=> 50 en < 200 2 4
=> 200 < 1000 5 10
=> 1000 10 20
– Het opnemen van gedetailleerde projectinformatie in de suppletoire 
begrotingen conform begroting en jaarverslag (brief van 4 november 
2009 naar aanleiding van toezegging verbetering informatievoorziening 
bij WGO van 24 juni 2009);
– Het inzicht in de budgetten van de verkenningen en planuitwerkingpro 
gramma’s wordt vergroot door begrotingsmutaties expliciet in de MIRT 
tabellen zichtbaar te maken op projectniveau (toezegging WGO van 
22 juni 2011);
– Mutaties op de beschikbare budgetten worden in de (niet voorge 
schreven) verdiepingsbijlage op artikelonderdeelniveau voor de 
volledige looptijd tot en met 2034 inzichtelijk gemaakt (in lijn met groei 
paragraaf uit de begroting IenM voor 2013);
– In dit wetsvoorstel zijn alleen technische uitvoeringsmutaties, mutaties 
van boekhoudkundige aard of mutaties voortvloeiend uit controlebevin 
dingen opgenomen;
– Uitzonderingen hierop zijn mutaties die door middel van kamerbrieven 
eerder met de Staten-Generaal zijn gedeeld (Kamerstukken II, 2020– 
2021, 35 570A, nr. 100).
Opbouw
– Allereerst is de begroting(wet)staat voor het Infrastructuurfonds voor 
het jaar 2021 opgenomen. Deze dient ter autorisatie van de mutaties die 
op artikelniveau in de verplichtingen-, uitgaven- en ontvangstenra 
mingen worden voorgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 4
