– Via de artikelsgewijze toelichting (paragraaf 2.1) worden alle mutaties op 
het niveau van het artikelonderdeel waar zinvol en relevant toegelicht. 
Dit rekening houdend met de norm zoals hierboven is aangegeven.
– Als onderdeel van de artikelsgewijze toelichting is in de verdiepings 
bijlage (paragraaf 3.1) door middel van een meerjarige mutatietabel op 
artikelonderdeelniveau de aansluiting gemaakt tussen de vorige stand 
van de begroting en de nu voorgestelde stand. Dit voor de volledige 
looptijd van het fonds.
– Tenslotte zijn in de verdiepingsbijlage (paragraaf 2.3) van dit 
wetsvoorstel de MIRT projecttabellen met de realisatieprojecten 
alsmede de verkenningen en planuitwerking programma’s opgenomen 
waarin de begrotingsmutaties op projectniveau zichtbaar zijn gemaakt. 
Deze MIRT- tabellen zijn in ieder geval voorzien van toelichtingen indien 
sprake is:
- van een wijziging (anders dan door de verwerking van prijsbijstelling) 
in het taakstellend projectbudget groter dan 10% of meer dan 
€ 10 miljoen;
- van een wijziging groter dan 1 jaar in de oplevering van het project.
2 Beleidsartikelen
2.1 Artikel 11 Verkenningen, reserveringen en investeringsruimte
Toelichting
Op dit artikel is ten opzichte van de Najaarsnota in 2022 € 5 miljoen minder 
uitgegeven dan begroot en is voor een bedrag van € 5 miljoen minder aan 
verplichtingen aangegaan dan begroot bij Najaarsnota.
Verplichtingen
De verlaging van € 5 miljoen is het gevolg van de verwerking van het saldo 
2022. Op de investeringsruimte zijn twee meevallers doorgeschoven naar 
2023.
Uitgaven
De verlaging van € 5 miljoen is het gevolg van de verwerking van het saldo 
2022. Op de investeringsruimte zijn twee meevallers doorgeschoven naar 
2023.
2.2 Artikel 12 Hoofdwegennet
Toelichting
Op dit artikel is ten opzichte van de 2e suppletoire begroting (Najaarsnota) 
in 2022 € 95,9 miljoen minder uitgegeven dan begroot en is voor een bedrag 
van € 1,4 miljard minder aan verplichtingen aangegaan. De ontvangsten zijn 
€ 30,7 miljoen lager dan begroot bij de 2e suppletoire begroting.
Verplichtingen
De lagere gerealiseerde verplichtingen van € 1,4 miljard doen zich voorna­
melijk voor op het artikelonderdeel 12.04 Geïntegreerde contractvormen/
PPS. Op dit artikelonderdeel is € 1,2 miljard minder gerealiseerd dan 
begroot. Dit overschot is via het saldo van 2022 naar 2023 geschoven. De 
grootste saldomutaties doen zich voor bij de volgende projecten:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 4
