– Het project Calandbrug is nog niet afgerond, waardoor het vastleggen 
van de verplichtingen ter waarde van € 17,5 miljoen verschuift naar 2023. 
Vanwege personele capaciteit heeft de planuitwerkingsfase vertraging 
opgelopen en zijn de uitgaven verschoven in de tijd. Inmiddels zijn de 
capaciteitsproblemen opgelost.
– Omdat ProRail meer tijd nodig heeft ten behoeve van de voorbereiding 
en aanleg van ATB-Vv-installaties heeft er geen realisatie plaatsge­
vonden. Hierdoor verschuift € 12,1 miljoen aan verplichtingenbudget 
naar 2023.
– ‒ € 7,5 miljoen aan verplichtingen voor Modal Shift van Weg naar Spoor 
worden niet in 2022 maar in 2023 aangegaan.
Uitgaven
3.02 Exploitatie, onderhoud en vernieuwing
Op dit artikelonderdeel heeft het effect van het afschalen van de dienstre­
geling, waardoor de hoogte van de gebruikersvergoeding afnam, ervoor 
gezorgd dat de kasuitgaven € 5,6 miljoen lager uitvallen dan voorzien bij 
Najaarsnota 2022.
13.03 Aanleg
Op dit artikelonderdeel hebben met name op verkenning- en planuitwer­
kings projecten personen- en goederenvervoer zich enkele mutaties 
voorgedaan die leiden tot lagere uitgaven van € 23 miljoen. Dit betreft met 
name het project Calandbrug (- € 17,5 miljoen). Het project is nog niet 
afgerond waardoor de betaling in 2023 plaats zal vinden. Daarnaast hebben 
diverse kleiner mutaties geleid tot een neerwaartse bijstelling van het 
kasbudget van het artikelonderdeel Aanleg van € 5,5 miljoen.
Ontvangsten
De mutaties zijn lager dan de voorgeschreven norm en worden daarom niet 
toegelicht (zie normering in de leeswijzer).
2.4 Artikel 14 Regionale infrastructuur en bereikbaarheidsprogramma's
Toelichting
Op dit artikel is ten opzichte van de Najaarsnota 2022 € 0,02 miljoen minder 
uitgegeven dan begroot en is voor een bedrag van € 0,02 miljoen minder 
aan verplichtingen aangegaan.
De ontvangsten zijn € 0,04 miljoen lager dan begroot bij Najaarsnota.
De mutaties slotwet binnen dit artikel zijn kleiner dan de gehanteerde norm 
en worden daarom niet toegelicht (zie de leeswijzer).
2.5 Artikel 15 Hoofdvaarwegennet
Toelichting
Op dit artikel is ten opzichte van de Najaarsnota 2022 € 37,2 miljoen minder 
uitgegeven dan begroot en is voor een bedrag van € 70,4 miljoen minder 
aan verplichtingen aangegaan. De ontvangsten zijn € 16,5 miljoen hoger dan 
begroot bij Najaarsnota.
Verplichtingen
De lagere verplichtingen van per saldo € 70,4 miljoen worden voornamelijk 
veroorzaakt door de volgende projecten:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 4 7
