– Zeetoegang IJmond (- € 20,4): Dit is het gevolg van het technisch 
bijstellen van de verplichting i.v.m. de overheveling van verplichtingen­
budget naar het project Selectieve onttrekking.
– Modal Shift (- € 17,5 miljoen): Naar aanleiding van vertraging in de 
totstandkoming van de subsidieregeling en aanbesteding Barge dienst­
lijnen.
– Selectieve Onttrekking Zeesluis IJmuiden (€ 11,8 miljoen): Zoals gemeld 
in de Decemberbrief is het verplichtingenbudget met € 25,3 miljoen 
opgehoogd om de contractueel overeengekomen indexatie van 
€ 25,3 miljoen te kunnen verplichten. Van de € 25,3 miljoen is in 2022 
uiteindelijk € 13,5 miljoen minder vastgelegd.
– Lemmer-Delfzijl (- € 11,2 miljoen): In 2022 zijn er minder verplichtingen 
vastgelegd in verband met de vertraging in de BTW afrekening.
– Twentekanalen (- € 8 miljoen): Bij het opstellen van een aantal overeen­
komsten met betrekking tot gestegen materiaal kosten bleek meer 
voorbereidingstijd nodig te zijn.
– Vernieuwing (- € 5,7): De lagere realisatie wordt met name veroorzaakt 
doordat bij het project Modernisering Objectenbediening Zeeland 
(MOBZ) de kosten van Prorail lager zijn dan begroot. Daarnaast is bij 
het project Sluis Weurt de start van de planfase verschoven naar Q2 
2023, omdat voor de voorbereiding meer tijd nodig was.
Uitgaven
15.02 Beheer, onderhoud en vervanging
De verlaging van € 9,9 miljoen bij de Slotwet 2022 wordt veroorzaakt door 
de verwerking van het saldo 2022.
Saldo 2022
– Vervanging en renovatie (- € 6,3 miljoen): De kosten van Prorail bij het 
MOBZ bleken lager te zijn dan begroot. Daarnaast zijn bij de projecten 
Spijkernissenbrug en Damwanden Eemskanaal een aantal declaraties 
niet tijdig ontvangen.
– Overige mutaties hebben geleid tot een neerwaartse bijstelling van de 
uitgaven (- € 3,6 miljoen).
15.03 Aanleg
De verlaging van € 33,6 miljoen bij de Slotwet 2022 wordt met name 
veroorzaakt door de verwerking van het saldo 2022 (- € 34,3 miljoen).
Saldo 2022
– Twentekanalen (- € 16,7): Declaraties zijn niet of niet tijdig ontvangen.
– Lemmer-Delfzijl (- € 11,2): In 2022 zijn de uitgaven naar beneden 
bijgesteld in verband met de vertraging in de BTW afrekening.
– Capaciteit uitbreiding overnachtingsplaats Beneden Lek (€ -2,8 miljoen): 
Declaratie is niet tijdig ontvangen.
– Overige mutaties hebben geleid tot een neerwaartse bijstelling van de 
uitgaven (- € 3,6 miljoen).
15.04 Geïntegreerde contractvormen
De verhoging van € 6,2 miljoen bij de Slotwet 2022 wordt veroorzaakt door 
de verwerking van het saldo 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 4
