Saldo 2022
– Selectieve Onttrekking (€ 12,8 miljoen): Zoals gemeld in de Decembe­
rbrief is het uitgavenbudget voor het project Selectieve Onttrekking met 
€ 2,6 miljoen opgehoogd vanwege de gestegen materiaalkosten. Naast 
deze ophoging is €10,2 miljoen meer uitgegeven dan bij Najaarsnota 
verwacht werd.
– Zeetoegang IJmond (- € 5,7 miljoen): Declaraties zijn niet of niet tijdig 
ontvangen.
– Overige mutaties hebben geleid tot een neerwaartse bijstelling van de 
uitgaven (- € 1 miljoen).
Ontvangsten
Er is € 16,5 miljoen meer aan ontvangsten gerealiseerd dan begroot bij 
Najaarsnota 2022. Dit is met name veroorzaakt door een versnelde betaling 
van de bijdrage van Vlaanderen bij het project Nieuwe Sluis Terneuzen 
(€ 10 miljoen) en de extra ontvangsten in het kader van de verkeersbege­
leiding aan de hand van het verkeersbegeleidingstarief € 4,3 miljoen).
2.6 Artikel 17 Megaprojecten verkeer en vervoer
Toelichting
Op dit artikel is ten opzichte van de 2e suppletoire begroting (Najaarsnota) 
in 2022 € 45,6 miljoen minder uitgegeven dan begroot en is voor een bedrag 
van € 236,1 miljoen minder aan verplichtingen aangegaan. De ontvangsten 
zijn € 5 miljoen lager dan begroot bij de 2e suppletoire begroting.
Verplichtingen
De lagere verplichtingen van per saldo € 236,1 miljoen worden voornamelijk 
veroorzaakt door :
– Het verplichtingenbudget voor het programma Zuidasdok is met 
€ 115 miljoen naar beneden bijgesteld. Dit wordt veroorzaakt door een 
overschot op de OV-terminal als gevolg van een aanpassing van de 
betalingsregeling in het kader van OV-Terminal-1 en door een latere 
gunning van OV-Terminal-2.
– Het verplichtingenbudget voor ERTMS is met € 111,8 miljoen naar 
beneden bijgesteld. De verlaging wordt veroorzaakt door de hieronder 
toegelichte kasmutaties.
– Bij het project PHS schuift € 8 miljoen aan verplichtingen door naar 2023. 
Ten tijde van het opstellen van de prognose voor de Najaarsnota waren 
de exacte benodigde realisatiebudgetten nog niet allemaal bekend en 
was ook niet zeker of alle aanvragen in 2022 zullen worden ingediend. 
Eind 2022 bleek de verplichtingenraming hoger te zijn dan de benodigde 
verplichtingenruimte.
Uitgaven
Binnen Megaprojecten verkeer en vervoer is € 42,4 miljoen minder gerea­
liseerd dan bij de najaarsnota werd geraamd. Dit is het saldo van plussen 
en minnen binnen dit artikel. De grootste afwijkingen worden hieronder 
toegelicht.
17.07 ERTMS
De realisaties van het programma ERTMS zijn € 22,8 miljoen lager in 2022 
dan verwacht. Dit wordt veroorzaakt doordat een aantal bijdragen niet meer 
dit begrotingsjaar worden vastgelegd maar in het volgende begrotingsjaar. 
Dit betreffen met name bijdragen aan regionale vervoerders als ook de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 4
