Inleiding op het werkprogramma van de Onderwijsraad De vraag voor welke toekomstige uitdagingen en ontwikkelingen jongeren van nu komen 
te staan, leidt ook tot overdenking van de functies en doelen van het middelbaar en hoger 
Onderwijs is onder meer te zien als een uitwisseling tussen generaties: door scholing en beroepsonderwijs en wetenschappelijk onderwijs. Welke eisen stelt de samenleving aan 
vorming wordt culturele en intellectuele bagage uit het verleden ontsloten en doorgegeven de student van de toekomst en welke eisen stelt die student aan het onderwijs? Welke 
aan nieuwe generaties. Zodat kinderen en jongeren de wereld en de geschiedenis ervan in kennis en professionals zijn nodig om de trends die van invloed zijn op onze samenleving en 
de vingers krijgen om de toekomst aan te kunnen. arbeids markt van passende antwoorden te voorzien? Is het huidige onderwijsstelsel hiervoor 
toegerust en zo niet, wat moet er dan veranderen? Grote vragen waarvoor geen eenduidige 
Vanuit deze transactionele kijk op onderwijs als verbinding tussen vroegere,  antwoorden bestaan en die in samenhang moeten worden bekeken. De toekomstverkenning 
huidige en toekomstige samenlevingen en gemeenschappen, ziet de Onderwijsraad  middelbaar beroepsonderwijs, hoger onderwijs en wetenschap, waartoe de minister 
vier uitgangspunten voor de scholing en vorming waarin het Nederlandse onderwijs-  opdracht heeft gegeven, is een manier om delen van een onzekere toekomst in samenhang 
stelsel voorziet. dichterbij te brengen. Op verzoek van de minister zal de raad een advies uitbrengen over  
de toekomstverkenning.
Ten eerste dat bestaande kennis, inzichten, vaardigheden en ervaringen steeds opnieuw 
moeten worden ontsloten, omdat elk kind, elke generatie, telkens weer ‘vanaf nul’ begint Gericht aandacht geven waar nodig 
met leren over de wereld en de geschiedenis ervan. Het leren beheersen van rekenen, De uitdagingen waarvoor we staan, roepen vragen op over hoe de samenleving is 
wiskunde en taal is hier een essentieel onderdeel van. Het tweede uitgangspunt is dat georganiseerd en of dit wel voldoende toekomstbestendig is. Worden de belangen van alle 
het onderwijs culturele en intellectuele bagage ontsluit voor élk kind, voor álle jongeren. burgers voldoende geborgd? Ondanks de sterke economische groei en welvaart in ons 
Het derde dat volwassen generaties via onderwijs niet alleen hun kennis, ervaring en land schat het Centraal Planbureau dat economische ontwikkelingen zoals hoge inflatie en 
begrip ruimhartig delen met jonge generaties, maar ook hun vragen, twijfels en fouten. gestegen energiekosten meer gezinnen onder de armoedegrens zullen duwen. 
Zodat kinderen en jongeren geschoold en gevormd worden vanuit een eerlijk, kritisch en 
realistisch perspectief, dat hen op hun beurt helpt de uitdagingen en ontwikkelingen van Ook voor kinderen en jongeren die opgroeien in armoede, is het van belang dat zij 
morgen het hoofd te bieden. volwaardig onderwijs kunnen krijgen. Niet alleen leerlingen in het primair of voortgezet 
onderwijs, maar ook studenten in het middelbaar beroeps- en hoger onderwijs. De kloof 
En ten slotte het uitgangspunt dat onderwijs ook een vrijplaats vormt voor leerlingen  tussen rijk en arm is in het onderwijs vooral zichtbaar in de draagkracht van ouders om 
om kennis en inzichten toe te voegen, nieuwe dingen te creëren en uit te proberen  het onderwijs en bijkomende activiteiten voor hun kinderen te bekostigen. Maar de impact 
en een eigen perspectief te ontwikkelen. Onderwijs vormt daarmee een brug  van armoede strekt veel verder, tot de leefomstandigheden van kinderen en jongeren. 
naar volwassenheid. Bijvoorbeeld door het ontbreken van ontbijt of een gezonde lunch, of door stress thuis 
vanwege financiële problemen. Armoede zet ook sociale verhoudingen onder druk en kan 
Invloed trends en ontwikkelingen leiden tot uitsluiting en stereotypering. Daarmee is armoede niet alleen een individueel 
Vanuit de blik op onderwijs als brug tussen generaties ziet de Onderwijsraad een aantal probleem; het ondergraaft ook bredere sociale verbanden in de samenleving.
toekomstige uitdagingen en ontwikkelingen waarvoor jongeren van nu komen te staan. 
Ontwikkelingen die ruimte bieden aan ontdekkingen en innovaties, die uitnodigen tot 
creativiteit en tot anders omgaan met grondstoffen en hergebruik van producten. En die 
inlevingsvermogen, overstijgen van individuele belangen, en samenwerking vergen om tot 
oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken te komen. 
Gezien de complexe binnenlandse en internationale verhoudingen is dat niet altijd 
eenvoudig. De oorlog in Oekraïne laat zien dat ook conflicten die relatief dichtbij 
plaatsvinden, kunnen uitmonden in een oorlog. De continue stroom van beelden en 
verslaggeving van de penibele situatie waarin de mensen daar verkeren, maken dit direct 
invoelbaar. De gevolgen van de oorlog zijn merkbaar in bijvoorbeeld instabiele en sterk 
stijgende energieprijzen waardoor sommige huishoudens ernstig in de problemen komen. 
Dat geeft zorgen, ook voor kinderen en jongeren. 
Binnen Nederland voltrekken zich veranderingen in een snel tempo. Voldoende huizen, 
toegang tot de zorg, vijf dagen naar school en ruimte op het energienet: ze zijn niet langer 
vanzelfsprekend. De krapte op de arbeidsmarkt zet de dienstverlening in de collectieve 
sector onder druk, er is een tekort aan leraren, agenten, huisartsen, verplegenden en 
verzorgenden. Deze ontwikkelingen zijn niet voor iedereen in dezelfde mate voelbaar. 
Huishoudens in een kwetsbare sociaaleconomische positie hebben minder het gevoel 
dat de overheid er voor hen is. Bestaansonzekerheid en kansenongelijkheid worden vaak 
binnen familieverband overgedragen op volgende generaties. Het is daarom belangrijk 
te blijven nadenken over de wegen om jongeren perspectief te bieden. Ook dat is een 
onderdeel van intergenerationele verantwoordelijkheid.
Uitdagingen nu en straks 
Zorgen om het welzijn van jongeren bestaan al langer en de coronapandemie lijkt de 
problemen te hebben vergroot. Veel leerlingen en studenten worstelen met problemen 
als eenzaamheid en faalangst en ze ervaren om uiteenlopende redenen druk. Daarnaast 
lijkt het onderwijs zelf bij te dragen aan het verminderd welbevinden. Een kwart van de 
jongeren ervaart stress door schoolwerk, jongeren ervaren druk om constant te presteren 
en te excelleren, en ook van toetsen en examens gaat druk uit. Vanuit scholen en 
onderwijsinstellingen komt het signaal dat het niet lukt de complexe psychologische zorg 
te bieden die leerlingen en hun ouders en studenten vragen. Dit alles vormt voor de raad 
aanleiding de komende tijd in een verkenning over welzijn en onderwijs na te gaan wat 
de redenen zijn voor het verminderd welzijn van leerlingen en studenten, en de rol van 
onderwijs hierin. Hoe kunnen kinderen en jongeren zo geschoold en gevormd worden dat 
zij met meer vertrouwen eigen uitdagingen en ontwikkelingen kunnen aangaan én die van 
8 de toekomstige samenleving? 9
