Het werkprogramma 2024-2025 laat zien welke adviezen en verkenningen de raad de die de vereiste kennis en vaardigheden specificeren. Niettemin is de kwaliteit van 
komende twee jaar onder handen heeft. Naast de eerder voorgenomen adviezen over lerarenopleidingen regelmatig bron van discussie. Er zijn zorgen over de inhoud van het 
onderwijs als investering en over lerarenopleidingen bevat dit werkprogramma een curriculum, het niveau van de in- en uitstromende studenten, de omvang van trajecten, 
verkenning uit eigen beweging, een advies en een verkenning op verzoek van de Tweede kwaliteitsstandaarden, wijze van examinering, aansluiting met de schoolpraktijk en 
Kamer, en vier adviezen en een publicatie over de stand van educatief Caribisch Nederland (beperkte) mogelijkheden om tegemoet te komen aan specifieke doelgroepen zoals zij-
op verzoek van de ministers van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Ook voorziet de instromers. In deze discussie wordt ook gewezen op de grote diversiteit van opleidingen 
raad enkele wetgevingsadviezen. In de volgende paragrafen worden deze adviezen en en het versnipperde aanbod. Een onderliggend probleem is dat er geen scherp en gedeeld 
verkenningen kort toegelicht. beeld van het beroep van leraar bestaat. 
Buiten dit werkprogramma is er voor de adviesvragers altijd gelegenheid om de Dit advies richt zich op de vraag: Bieden de huidige bekwaamheidseisen voldoende 
Onderwijsraad aanvullende vragen te stellen, inclusief wetgevingsadviezen. houvast voor initiële lerarenopleidingen en is ook in andere opzichten uniformering 
van lerarenopleidingen mogelijk en wenselijk? Het advies focust op de initiële 
Naar verwachting brengt de raad nog in 2023 de volgende publicaties uit: lerarenopleidingen die leraren voorbereiden op hun beroep. 
•  een advies over schoolbesturen;
•   een briefadvies over voorzieningen voor het jonge kind in het licht van gelijke 
onderwijskansen; en 3.3  Verkenning over welzijn en onderwijs
•  een advies over opleiden op de werkplek.
De afgelopen jaren zijn er steeds meer signalen dat het niet goed gaat met de psychische 
Eerder in 2023 publiceerde de raad Actief in Europa, een advies over het belang van  gezondheid van kinderen en jongeren in Nederland. In het voortgezet onderwijs stijgt het 
een actieve opstelling van de Nederlandse overheid bij Europees onderwijsbeleid, aantal leerlingen met emotionele problemen flink. Ook in het basisonderwijs kampen veel 
en Schaarste schuurt, een verkenning hoe overheid en onderwijs de situatie van een leerlingen met emotionele problemen en vermindert het welbevinden. Op de drempel van 
aanhoudend en ongelijk verdeeld lerarentekort het hoofd kunnen bieden. het vervolgonderwijs ervaren jongeren druk om de ‘juiste’ opleiding te kiezen en zich te 
onderscheiden van anderen. 
De JongerenOnderwijsraad denkt mee met de adviezen en verkenningen waaraan de 
raad werkt. In de JongerenOnderwijsraad delen achttien jongeren van diverse leeftijden, Studenten zijn bezorgd over hun toekomst, zoals werk, een betaalbaar huis en gelijke 
schoolsoorten en onderwijsniveaus hun ervaringen, meningen en ideeën. Vanaf oktober kansen. Leraren uiten hun zorgen over de invloed van sociale media en over de 
2023 gaat de JongerenOnderwijsraad aan de slag in een nieuwe samenstelling. kwetsbaarheid van leerlingen. School, opleiding en studie zijn belangrijke plekken om 
bij te dragen aan de veerkracht van jonge mensen en hen te leren omgaan met stress 
en druk. Maar het zijn ook plekken waar stress en druk juist ontstaan. Dan gaat het niet 
3.1 Advies over onderwijs als investering alleen om prestatiedruk, maar ook om sociale druk die wordt gevoeld tussen leerlingen en 
tussen studenten. En om druk die voortkomt uit toenemende individualisering, ook in het 
Uitgaven aan onderwijs zijn investeringen voor de toekomst. Deelname aan onderwijs geeft onderwijs. Welke rol spelen toetsen en examens hierbij? En hoeveel ruimte blijft er voor 
opbrengsten die op korte en lange termijn ten goede komen aan individu en maatschappij. pedagogisch handelen, gezien de groeiende tendens in het onderwijs om problemen vanuit 
Het individu krijgt zo de mogelijkheid succesvol deel te nemen aan de samenleving, een medisch of therapeutisch oogpunt te benaderen?
inkomen te vergaren en welzijn en geluk te ervaren. De maatschappij profiteert doordat 
onderwijs bijdraagt aan een goed functionerende arbeidsmarkt, aan de innovatiekracht van In deze verkenning uit eigen beweging buigt de raad zich over de vraag: Wat is in de 
de economie, een sterke democratie, gelijke kansen en sociale cohesie. structuur en cultuur van het onderwijs nodig om op een pedagogisch verantwoorde en 
gezonde manier bij te dragen aan de scholing en vorming van kinderen en jongeren?
Uitgaven van de rijksoverheid aan onderwijs worden echter niet op die manier bekeken. 
Onderwijs geldt vooral als een kostenpost. De opbrengsten van onderwijs in brede 
zin vallen buiten het blikveld van het politieke en maatschappelijke debat. Ook in de 
modellen waarmee het Centraal Planbureau de gevolgen van beleid doorrekent, spelen de 
langetermijneffecten van onderwijs slechts beperkt een rol.
Op basis van de politieke wens meer te kunnen sturen op brede welvaart, werken de drie 
planbureaus (Centraal Planbureau, Sociaal en Cultureel Planbureau en Planbureau voor de 
Leefomgeving) samen aan een Kernset Indicatoren Brede Welvaart. Deze biedt handvatten 
om beleid te analyseren en te ontwikkelen vanuit het perspectief van brede welvaart.
Hoe klinken deze ontwikkelingen door in de besluitvorming over budgetten voor publieke 
voorzieningen? Welke overwegingen spelen een rol in de totstandkoming van het 
macrobudget voor onderwijs?
Dit leidt tot de adviesvraag: Hoe kan in de besluitvorming rond het totale budget voor 
onderwijs rekening worden gehouden met de duurzame bijdrage die onderwijs levert aan 
de ontwikkeling van individu en maatschappij?
3.2 Advies over lerarenopleidingen
Leraren vervullen een cruciale rol in het onderwijs. Wat het beroep van leraar inhoudt, 
is vastgelegd in bekwaamheidseisen. Deze zijn opgesteld door lerarencommissies en 
vervolgens wettelijk verankerd. Ze beschrijven wat leraren in elk geval moeten weten 
en kunnen. Lerarenopleidingen krijgen ruimte voor een verschillende invulling van de 
bekwaamheidseisen en de wijze waarop ze die nastreven en toetsen. 
Alle lerarenopleidingen aan instellingen voor hoger onderwijs zijn geaccrediteerd. 
Bovendien hebben lerarenopleidingen gezamenlijke kennisbases en toetsen ontwikkeld 
14 15
