vormt ook een uitdaging voor het onderwijs. Denk aan kansenongelijkheid in het primair en 
voortgezet onderwijs op basis van thuistaal, en kansenongelijkheid in het hoger onderwijs 
door de dominante positie van het Engels. 
Leerlingen die van huis uit geen Nederlands spreken, staan op school voor een dubbele 
uitdaging. Zij leren Nederlands en moeten tegelijkertijd in die taal leren en vaardigheden 
opdoen. Wat betekent dit voor hun scholing en vorming?
Er zijn ook delen van het onderwijs waar veel ervaring is met meertaligheid en 
waar dit meer is ingebed in het onderwijs dat wordt gegeven, zoals binnen het 
nieuwkomersonderwijs. Welke lessen zijn hieruit te trekken? Wat zijn kansen en 
uitdagingen van meertaligheid in het onderwijs?
Op verzoek van de minister gaat de raad in dit advies in op de vraag: Hoe kan het 
onderwijs omgaan met talige diversiteit en meertaligheid?
3.6 Advies over de positie van de beroepsgroep leraren
Het beroep van leraar krijgt veel aandacht. Zo kan het leraarschap altijd rekenen op een 
centrale plek in beleidsagenda’s als dé bepalende factor voor de kwaliteit van onderwijs. 
Hieruit volgen initiatieven om bijvoorbeeld de status van het beroep van leraar te verhogen, 
werkdruk tegen te gaan, de professionaliteit van leraren en docenten te versterken en 
de lerarentekorten terug te dringen. Ook binnen scholen en opleidingen speelt de leraar 
of docent een cruciale rol. Naast het geven en ontwikkelen van onderwijs gaat het 
bijvoorbeeld om medezeggenschap, contacten met andere professionals in en rond het 
onderwijs en contacten met leerlingen, studenten en ouders.
Toch is een stevige positie van de leraar bij inhoudelijke besluiten over onderwijs geen 
gegeven. Zowel bij de ontwikkeling van landelijk onderwijsbeleid, en lerarenbeleid in het 
bijzonder, als bij keuzes binnen de school of onderwijsinstelling varieert de mate waarin 
en de manier waarop leraren of docenten hun invloed kunnen laten gelden. Ondanks 
meerdere pogingen tot beroepsgroepsvorming is de beroepsgroep leraren versnipperd 
georganiseerd en zijn lang niet alle leraren aangesloten bij een beroepsorganisatie. 
De Onderwijsraad heeft in diverse adviezen en verkenningen aspecten van het leraarschap 
belicht en gewezen op het belang van een sterke beroepsgroep. Desondanks laat de 
3.4  Stand van educatief Caribisch Nederland positie van de beroepsgroep leraren op landelijk niveau en binnen scholen, opleidingen 
en onderwijsinstellingen te wensen over. Welke aspecten van het leraarschap en 
Scholen in Caribisch Nederland maken deel uit van het Nederlandse onderwijssysteem. beroepsgroepsontwikkeling uit de adviezen van de raad zijn opgepakt en welke zijn blijven 
Sinds 1 januari 2011 wordt het onderwijs op de BES-eilanden – Bonaire, Sint Eustatius en liggen? Op welke punten is versterking van de invloed en betrokkenheid van de leraar 
Saba – rechtstreeks vanuit Nederland bekostigd en sinds 1 augustus 2011 gelden hier de noodzakelijk en wat is daarvoor nodig?
Caribisch Nederlandse onderwijswetten. 
Op verzoek van de Tweede Kamer brengt de raad met dit advies in kaart wat er is gedaan 
Voor welke opgaven zien onderwijsinstellingen op de eilanden en de overheid zich met eerdere aandachtspunten, conclusies en aanbevelingen van de raad rond het 
gesteld in het bevorderen en borgen van onderwijskwaliteit? Welke uitdagingen kent het leraarschap. Vervolgens kijkt de raad hernieuwd naar de rol van de leraar vanuit de vraag: 
onderwijs op de BES-eilanden, ook met het oog op de kleinschaligheid? Hoe zouden de Hoe kan de positie van de beroepsgroep leraren landelijk en op het niveau van scholen, 
overheid en de onderwijsinstellingen daarop kunnen inspelen? In welke mate is beleid opleidingen en onderwijsinstellingen worden verstevigd?
of wetgeving bevorderend of belemmerend? En hoe maakt het ministerie van OCW zijn 
verantwoordelijkheid voor het onderwijsbeleid op de BES-eilanden waar?
 3.7 Verkenning over armoede en onderwijs
In deze publicatie verkent de raad op verzoek van de ministers de stand van educatief 
Caribisch Nederland en onderzoekt de vraag: Hoe kan de overheid de verantwoordelijkheid In 2024 leven er naar verwachting meer dan een miljoen Nederlanders onder de 
voor de kwaliteit en toegankelijkheid van het onderwijs op de BES-eilanden borgen? armoedegrens. Een toenemend aantal kinderen groeit op in een gezin met een inkomen 
onder het ‘niet veel maar toereikend’-criterium van het Sociaal en Cultureel Planbureau. 
Geldzorgen zijn er ook in gezinnen met een inkomen boven de armoedegrens en ze nemen 
3.5  Advies over meertaligheid toe onder werkenden die tot nu toe geen problemen hadden om rond te komen. Naast 
financiële problemen leidt dit tot sociaal-culturele armoede, die zijn weerslag heeft op 
Taal staat volop in de belangstelling. En terecht, taalbeheersing is van cruciaal belang om sociale verbanden. Armoede zet het sociale weefsel van de samenleving onder druk en is 
mee te kunnen doen aan het onderwijs en de maatschappij. We spreken bij ‘taal’ in het daarmee niet alleen een individueel probleem: deze raakt de samenleving in zijn geheel.
funderend onderwijs doorgaans over de Nederlandse taal. Dat dit niet voor elk kind de 
thuistaal is, krijgt steeds meer aandacht. Ook over taal in het hoger onderwijs is veel te Kinderen en jongeren in armoede hebben minder makkelijk toegang tot kwalitatief 
doen. Denk aan de discussie over de verhouding tussen Nederlands en Engels als voertaal hoogwaardig, rijk onderwijs, kunnen minder profiteren van onderwijsaanbod en neigen 
binnen de opleidingen. eerder naar voortijdig schoolverlaten vanwege onderwijs-gerelateerde kosten. Denk aan de 
vrijwillige ouderbijdrage, de aanschaf van een laptop, agenda en gymspullen, reiskosten, 
Een op de vier Nederlandse kinderen spreekt thuis naast Nederlands ook een andere taal kosten voor aanvullend aanbod op school zoals een schoolreis of debatcursus en buiten 
en groeit dus meertalig op. Daarnaast bieden steeds meer onderwijsvoorzieningen – van school zoals bijles, examentraining of huiswerkklas. Dat kinderen en jongeren naar 
voor- en vroegschoolse educatie tot wetenschappelijk onderwijs – instructie in meerdere school moeten zonder ontbijt, thuis (financiële) stress ervaren en minder steun van huis 
16 talen, vooral in het Engels. Meertaligheid is een meerwaarde voor de samenleving, maar 17 meekrijgen, maakt dat zij minder tot leren en ontwikkelen komen.
