De ontwikkeling van kinderen behoort het uitgangspunt te zijn voor beleid en uitvoering. 3.10  Advies over jongeren in justitiële jeugdinrichtingen en 
Het Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind van de Verenigde Naties, 
residentiële jeugdhulp
ondertekend in 1989, is hiervoor het fundament. In het beleid voor gezinnen in armoede 
moet daarom worden gedacht vanuit het perspectief van het kind en moet wat voor het kind 
het best is voorop staan. Toenemende armoede stelt daarmee ook het onderwijs voor de Het onderwijs in justitiële jeugdinstellingen en voor jongeren in residentiële jeugdhulp staat 
vraag hoe hiermee om te gaan. Het antwoord op die vraag kan per lokale situatie en per er niet goed voor, zo blijkt uit onderzoek en uit meerdere rapportages van de inspecties 
school verschillen. Justitie en Veiligheid, de Onderwijsinspectie en de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd. 
Er is een structureel tekort aan plaatsen voor jongeren en aan ervaren personeel. 
Op verzoek van de Tweede Kamer gaat de raad in deze verkenning in op de vraag: Welke 
opgave ligt er voor onderwijsinstellingen in relatie tot armoede en de negatieve effecten Schoolklassen zijn maximaal bezet en er zijn veel wisselingen in de groepen doordat 
hiervan op de ontwikkeling van jongeren? jongeren komen en gaan. Mogelijkheden om stage te lopen zijn beperkt en het kost 
uitstromende leerlingen en studenten grote moeite een plek op een school voor regulier 
onderwijs te vinden. 
3.8 Advies over onderwijshuisvesting
Ook voor deze jongeren kan onderwijs een groot verschil maken. In hoeverre slaagt 
Onderwijshuisvesting is een belangrijke voorwaarde om goed onderwijs te kunnen  het onderwijs erin dat voor elkaar te krijgen? Sluit het onderwijs voldoende aan op 
geven en ontvangen. Maar veel gebouwen zijn inmiddels afgeschreven, er is achterstallig de capaciteiten van de jongeren? Hoe kan de balans tussen hulp, zorg en onderwijs 
onderhoud en er is veel discussie over wie verantwoordelijk is voor de huisvesting in het inhoudelijk het best vorm krijgen en waar zijn deze jongeren bij gebaat?
primair en voortgezet onderwijs: gemeenten of scholen? 
De minister heeft de raad verzocht met dit advies in te gaan op de vraag: Hoe kan 
Sommige gemeenten dragen hun huisvestingstaak en -middelen over aan schoolbesturen het onderwijs aan jongeren in justitiële jeugdinrichtingen en in residentiële jeugdhulp 
(doordecentralisatie), en voorstellen tot ‘integrale huisvestingsplannen’ zijn in de maak. Er verbeteren en wat is hiervoor nodig?
wordt lokaal heel verschillend omgegaan met onderwijshuisvesting. Verantwoordelijkheden 
voor nieuwbouw en onderhoud zijn gesplitst, wat leidt tot geschillen en verschillen.
3.11 Wetgevingsadviezen
Veel scholen hebben verouderde gebouwen. Ongeveer een kwart van de schoolgebouwen 
voor primair en voortgezet onderwijs voldoet niet aan de minimumeisen voor ventilatie. De raad heeft een wettelijke taak te adviseren op wetsvoorstellen. Voorstellen die een 
Ook het realiseren van een goed en constant binnenklimaat, denk aan temperatuur en wezenlijke verandering betekenen op het vlak van governance, sturing, toezicht en 
licht, is voor veel scholen een onmogelijke opgave. Dit heeft negatieve effecten op de bekostiging, die raken aan artikel 23 Grondwet, of die grote implicaties hebben voor de 
schoolprestaties van leerlingen. onderwijspraktijk komen voor advisering in aanmerking. De raad overlegt met het ministerie 
van OCW om welke wetsvoorstellen het gaat. 
Daarnaast vormen de (on)toegankelijkheid van gebouwen en het ruimtegebrek 
problemen, bijvoorbeeld voor leerlingen met een beperking of om leerlingen met een extra In wetgevingsadviezen kijkt de raad wat het voorstel betekent voor de onderwijspraktijk en 
ondersteuningsbehoefte goed te kunnen helpen. Huisvesting is daarmee een belangrijke in hoeverre het voorstel in overeenstemming is met artikel 23 Grondwet. Daarbij kijkt de 
factor in de ambitie toe te werken naar inclusiever onderwijs. raad ook naar aspecten als uitvoerbaarheid en consistentie van de onderwijswetgeving.
Een andere ontwikkeling die eisen stelt aan de kwaliteit van huisvesting is de integratie  Wetsadvisering door de Onderwijsraad vindt plaats na internetconsultatie en vóór 
van onderwijs met andere voorzieningen in multifunctionele accommodaties. Is dit goed advisering door de Raad van State. De doorlooptijd van wetgevingsadviezen is kort,  
voor de kwaliteit van het onderwijs? In hoeverre kunnen scholen hierin zelf keuzes  de raad adviseert binnen zes weken via een briefadvies. 
maken als er ook aspecten vanuit algemeen maatschappelijk beleid meewegen?
 De raad voorziet de komende periode in elk geval advisering op wetgeving over:
De raad geeft in dit advies antwoord op de vraag van de minister: Wat is nodig om in  
de toekomst de kwaliteit van onderwijshuisvesting te borgen? - strategisch personeelsbeleid;
- toezicht op informeel onderwijs;
- instellingsaccreditatie.
3.9  Advies over de toekomstverkenning middelbaar 
beroepsonderwijs, hoger onderwijs en wetenschap
De minister van OCW laat een toekomstverkenning uitvoeren over het middelbaar 
beroepsonderwijs, het hoger onderwijs en de wetenschap. Hierin staan vragen centraal 
als: Hoe leert een student in 2040? Hoe wordt kennis dan ontwikkeld? Wat wordt er in de 
toekomst verwacht van mbo-scholen, hogescholen, universiteiten en de wetenschap?  
Waar hebben de maatschappij en de arbeidsmarkt dan behoefte aan?
De toekomstverkenning moet inzicht bieden in de impact van trends op het stelsel 
van vervolgonderwijs en wetenschap. Daarnaast gaat de verkenning in op hoe 
vervolgonderwijs en wetenschap kunnen bijdragen aan maatschappelijke opgaven. 
Ook komen vraagstukken aan de orde rond de overdracht van kennis, een leven lang 
ontwikkelen, bekostiging en wetgeving. 
Op verzoek van de minister zal de raad een advies uitbrengen over de toekomst -
verkenning. Dit advies dient als inbreng voor de beleidsreactie van de minister, en  
het parlementaire debat over de toekomstverkenning. 
Op verzoek van de minister houdt de raad ruimte in de programmering voor de  
komende periode om in te gaan op aanvullende adviesvragen naar aanleiding van  
de toekomstverkenning.
18 19
