De raad kijkt naar de werking van het onderwijsstelsel en -bestel en blikt daarbij zowel Colofon
terug in de tijd als ver vooruit. Met als focus perspectieven voor de langere termijn. De 
raad signaleert of agendeert kwesties, identificeert knelpunten en ongewenste effecten 
in wetgeving en beleidsvoornemens en schetst perspectieven of oplossingsrichtingen. Het Werkprogramma 2024-2025 is aangeboden aan de minister van  
De raad doet dit in de vorm van een advies, verkenning of wetsadvies. Periodiek stelt Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en aan de minister voor Primair  
de raad een Stand van Educatief Nederland op met een overkoepelend beeld van het en Voortgezet Onderwijs. 
Nederlandse onderwijs. Ook geeft de raad advies aan gemeenten bij kwesties over 
onderwijshuisvesting. Samenstelling raad
prof. dr. E.H. (Edith) Hooge (voorzitter)
De adviezen en verkenningen gaan over alle vormen van onderwijs voor kinderen, jongeren dr. O. (Orhan) Agirdag
en volwassenen: van voorschoolse voorzieningen tot aan postuniversitair onderwijs en een prof. dr. G.J.J. (Gert) Biesta 
leven lang ontwikkelen. Hoe kan onderwijs bijdragen aan de ontwikkeling van individu en prof. dr. P.W.A. (Pieter) Huisman
samenleving? Wie zijn daarbij aan zet? Wat is de rol van overheden? Wat behoort tot de dr. A. (Esmah) Lahlah
verantwoordelijkheid van besturen en wat tot die van schoolleiders en leraren? Wanneer dr. D.J.M. (Dominique) Majoor
zijn organisaties en professionals rondom de school aan zet? Wat is de rol van leerlingen, D. (Daisy) Mertens MEd
studenten en hun ouders? dr. C.J. (Cor) van Montfort
prof. dr. S.F. (Susan) te Pas
De raad is onafhankelijk en staat tegelijkertijd midden in de samenleving en het onderwijs. prof. dr. T. (Trudie) Schils 
De adviezen worden gevoed door kennis en ervaring uit de onderwijspraktijk en de praktijk drs. L.Y.P. (Luc) Sluijsmans
van onderwijswetgeving en -beleid. En ze zijn gebaseerd op wetenschappelijke kennis drs. M.P. (Mirjam) van Leeuwen (secretaris)
en inzichten uit uiteenlopende wetenschappelijke disciplines, zoals onderwijskunde, 
economie, sociologie en onderwijsrecht. De raad maakt daarnaast gebruik van Bestellingen van publicaties 
intersectorale en internationale vergelijkingen. Speciale vermelding verdient de Onderwijsraad 
JongerenOnderwijsraad: leerlingen en studenten van diverse leeftijden en schooltypen Prins Willem Alexanderhof 20 
delen hun ervaringen en ideeën over het Nederlandse onderwijs en denken mee over 2595 BE Den Haag 
onderwerpen waarover de raad adviseert. secretariaat@onderwijsraad.nl 
(070) 310 00 00 
Bij de voorbereiding van adviezen benut de raad ook de kennis en expertise van  
andere adviesorganen en van planbureaus. En brengt omgekeerd op verzoek ook ISBN 978-94-6121-085-2
expertise in ten behoeve van adviezen van anderen. Soms wordt gezamenlijk een advies Intern documentnr. BS.2300032
uitgebracht. Als een van de grondleggers van Eunec, het internationaal verband van 
onderwijsraden, wisselt de raad ook kennis en expertise uit met andere adviescolleges  Ontwerp 
in Europa en daarbuiten. thonik
De leden van de Onderwijsraad worden voor vier jaar benoemd op persoonlijke titel.  Fo to g r a fi e
Ze zijn aangetrokken vanwege hun wetenschappelijke kennis, praktijkervaring in het Edwin Walvisch 
onderwijs en/of maatschappelijke bijdrage, in combinatie met hun visie op het onderwijs. © Onderwijsraad, Den Haag 
De brede eigen expertise zorgt ervoor dat er altijd vanuit meerdere – bijvoorbeeld 
onderwijskundige, economische, juridische en internationale – invalshoeken naar een Uitgave van de Onderwijsraad, Den Haag, september 2023
onderwerp wordt gekeken. 
Uitgangspunten
De raad zegt wat er gezegd moet worden en is een kritische gesprekspartner van 
overheden en het onderwijs. Bij de keuze van onderwerpen, bij de inhoudelijke analyse 
en bij het doen van aanbevelingen staan vijf publieke waarden centraal: kwaliteit, 
toegankelijkheid, doelmatigheid, pluriformiteit en keuzevrijheid, en sociale samenhang, 
inclusie en democratie. Deze waarden verdienen stuk voor stuk bevordering en werken 
ook op elkaar in. Nadruk op de ene waarde kan ten koste gaan van andere en de waarden 
kunnen onderling conflicteren. Daarom moeten ze steeds tegen elkaar worden afgewogen. 
Zo kan de raad voor wat betreft kwaliteit kijken naar zowel de kwaliteit van onderwijs in 
brede zin als de voorwaarden die onderwijskwaliteit mogelijk maken. Toegankelijkheid 
draait om de onbelemmerde beschikbaarheid van onderwijs voor elke leerling en student. 
Aan toegankelijkheid raken ook vraagstukken van kansengelijkheid. Doelmatigheid 
betreft de kostenefficiëntie van het onderwijssysteem in relatie tot de maatschappelijke 
opbrengsten. Daarnaast gaat het ook om het stellen van onderwijsinhoudelijke doelen, om 
de koppeling ervan aan financieel beleid en om opvolging in de zin dat wordt nagegaan of 
deze doelen bereikt zijn. Pluriformiteit van het onderwijs vindt zijn oorsprong in artikel 23 
van de Grondwet. De raad belicht het belang van pluriformiteit in het stelsel, inclusief een 
dekkend aanbod van openbaar onderwijs en de daarmee samenhangende keuzevrijheid 
voor ouders en leerlingen om een school te kiezen die hen het meest aanspreekt. De raad 
staat daarbij een benadering voor waarin behoeften, interesses en wensen van leerlingen, 
studenten en ouders in balans zijn met publieke en maatschappelijke belangen. Ten 
slotte kijkt de raad naar onderwijs in relatie tot sociale samenhang, inclusie en democratie 
in school en samenleving. De school is een sociale gemeenschap en een oefenplaats 
voor democratisch samenleven. Hiervoor acht de raad het van belang dat leerlingen van 
verschillende achtergronden en capaciteiten elkaar op school kunnen ontmoeten en dat  
er in het onderwijs voldoende aandacht is voor democratisch burgerschap.
22
