college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 2
opdracht c ollege voor t oetsen en examens
Honderdduizenden Nederlanders komen jaarlijks in contact met het werk van het  
College voor Toetsen en Examens (het CvTE), hetzij als examenkandidaat, hetzij als  
werkgever of vervolg opleider. Per jaar vinden er meer dan twee miljoen afnames plaats  
van centrale toetsen en examens. 
De examens en toetsen die tot het takenpakket van het CvTE behoren zijn:
− de centrale examens in het reguliere voortgezet onderwijs
− de rekentoets voortgezet onderwijs
− de staatsexamens voortgezet onderwijs
− de staatsexamens Nederlands als tweede taal
− de centrale examens taal, rekenen en Engels in het mbo
− de Centrale Eindtoets primair onderwijs
− de ontwikkeling van de diagnostische tussentijdse toets in het voortgezet onderwijs
Het is de taak van het CvTE om, namens de overheid, de kwaliteit van de centrale toetsen  
en examens die onder zijn verantwoordelijkheid vallen, te waarborgen en om scholen  
en instellingen in staat te stellen de afname van examens en toetsen vlekkeloos te laten 
verlopen.
Het College voor Toetsen en Examens
De Wet College voor toetsen en examens schrijft voor dat het College bestaat uit minimaal  
zes en maximaal acht leden, onder wie een voorzitter. Het College wordt ondersteund  
door een bureau van ruim veertig medewerkers.
Leden van het College voor Toetsen en Examens
Voorzitter Plaatsvervangende leden
De heer drs. P.J.J. Hendrikse  De heer drs. L.F.P. Niessen
(per 1 oktober 2014) De heer prof. mr. J.G.J. Rinkes
De heer drs. H.W. Laan, voorzitter  De heer F.H.M. van Rooij
(tot 1 oktober 2014) De heer drs. M.J.A.M. van Gils
Mevrouw A. van den Broek
Leden Mevrouw mr. drs. I.R. Kist  
De heer drs. H.M. Claessen (per 1 oktober 2014)
Mevrouw prof. dr. M.C.E. van Dam-Mieras De heer G.J. Zomer  
De heer W.A.M. de Kok (per 1 oktober 2014)
Mevrouw Y. Moerman-van Heel De heer drs. J.G. Uijterwijk Med  
De heer G.P. Oud (tot 1 oktober 2014)
De heer drs. J.G. Uijterwijk Med  
(per 1 oktober 2014) Secretaris
De heer dr. L.S.J.M. Henkes De heer G.W. van Lonkhuyzen
