college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 6
Leeswijzer
In dit jaarverslag 2014 worden de activiteiten en resultaten van het College voor Toetsen en 
Examens (het CvTE) op verschillende manieren belicht. De aandachtspunten uit 2014 vormen 
de basis voor het onderdeel Algemeen jaarverslag 2014. Het eerste hoofdstuk van dit algemene 
deel heeft als titel ‘Een nieuwe naam en nieuwe taken’ meegekregen. In het tweede hoofdstuk 
worden de aandachtspunten uit 2014 wat betreft de uitvoering van de reguliere (wettelijke) 
taken belicht. 
De reguliere (wettelijke) taken van het CvTE worden met cijfers onderbouwd in het tweede 
onderdeel, Feiten en cijfers 2014. De financiële cijfers van 2014 zijn te vinden in het laatste en 
derde deel van dit jaarverslag, Financiële en personele jaarrapportage 2014.
Digitaal jaarverslag
Net als in 2014 brengt het CvTE naast het ocffi iële jaarverslag in pdf een digitaal jaarverslag uit, 
een publieksversie. Deze publieksversie is een verkorte, interactieve versie van het ocffi iële 
jaarverslag dat ter verantwoording naar de Tweede Kamer gaat en naar de Inspectie van het 
Onderwijs. 
> Digitaal jaarverslag 2014
