college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 11
1.3 Diagnostische tussentijdse toets
Met de diagnostische tussentijdse toets, de DTT, begeeft het CvTE zich op een nieuw terrein. 
De DTT is een diagnostisch instrument voor scholen voor de vakken Nederlands, Engels en 
wiskunde. De toets geeft voor die vakken nauwkeurig aan waar een leerling goed in is en waar 
hij ondersteuning kan gebruiken. Daarbij wordt dieper ingegaan op de onderliggende deel-
vaardigheden die nodig zijn om zich op die vakken nog meer te ontwikkelen. 
Het is voor het eerst dat het CvTE een toets ontwikkelt met een diagnostisch (formatief) 
karakter. De DTT is bedoeld als startpunt voor het leerproces, niet als eindmeting (normatief). 
Scholen blijken enthousiast voor dit product; in korte tijd meldden zich ruim 150 scholen aan 
voor de pilot. In de wijze waarop dit pilottraject is opgezet, wordt gebruikgemaakt van de  
ervaring binnen het CvTE. Expertise die eerder is opgedaan in het organiseren van centrale 
examens in het mbo en bij het gebruik van het nieuwe computerexamensysteem Facet  
(zie ook 1.5) komt daarbij goed van pas.
>> zie ook paragraaf 2.2 
1.4 Taal en rekenen 
Hoewel al enige jaren gewerkt is aan de centrale examens taal en rekenen in het mbo en de 
rekentoets voor het VO, gaan de examens dit schooljaar pas echt van start. Met ingang van het 
schooljaar 2014-2015 is het examen Nederlands 3F in het mbo een regulier examen dat meetelt 
in de slaag/zakregeling. De rekentoets VO was met ingang van het schooljaar 2013-2014  
(CE 2014) voor het eerst verplicht, al telde het resultaat nog niet mee in de slaag/zakregeling. 
Nieuw is ook de politieke en publieke aandacht voor het onderwerp rekenen, en dan  
met name voor het VO. Het feit dat de rekenexamens in het mbo en de rekentoetsen in  
het VO op termijn consequenties hebben voor de slaag/zakregeling speelt daarbij een rol.  
Dit heeft onder meer geleid tot aandacht voor de maakbaarheid van de toetsen en  
examens en voor de problemen die leerlingen met ernstige rekenproblemen ondervinden. 
Voor die kandida ten is daarom een aangepaste rekentoets ontwikkeld, die in 2014 in een 
pilot is getest. 
>> Zie ook paragraaf 2.3 t/m 2.5
1.5 Nieuw computerexamensysteem Facet
Een groot project voor het CvTE is afgelopen jaren geweest: de ontwikkeling van Facet,  
een nieuw computerexamensysteem voor de afname van digitale toetsen en examens,  
als opvolger van het huidige systeem ExamenTester. In deze ontwikkeling is het CvTE  
regisseur en gedelegeerd opdrachtgever. 
Facet 3.0 is op 1 september 2014 aan alle scholen beschikbaar gesteld. In deze versie is het 
mogelijk digitale centrale examens en toetsen online af te nemen, en ook het plannen  
van toetsen en examens is flexibeler geworden. Sinds eind september is er bovendien een 
Inhoudsopgave ↑
