college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 30
Aantal uitgeleverde digitale examens in centraalexamenperiode 2014
schooltype digitale examens aantal vakken
vmbo BB algemene vakken (flexibel) 11
m.u.v. Spaans, Turks en Arabisch
vmbo KB algemene vakken (flexibel) 11
m.u.v. Spaans, Turks en Arabisch
vmbo GL/TL muziek, dans, drama 3
(bronnen in autoplay)
havo kunst (algemeen), muziek 2
(bronnen in autoplay)
2
vwo kunst (algemeen), muziek
(bronnen in autoplay)
vmbo beroepsgericht minitoetsen en ICT-opdrachten cspe’s 2
Toets- en Examenlijn 2014 
Om de beantwoording van alle vragen over examens te stroomlijnen is er sinds maart 2014 één Examenloke. t
Daarin hebben het ministerie van OCW, de Inspectie van het Onderwijs, DUO en het CvTE hun informatie-
voorziening gebundeld. Dit Examenloket is de algemene ingang voor alle vragen over examens en over de reken-
toets in het VO (www.examenloket.nl). 
Als het voor speciefi ke, inhoudelijke vragen noodzakelijk is, dan zet het Examenloket de vraag door naar de 
Toets- en Examenlijn van het CvTE. De Toets- en Examenlijn behandelt vragen en opmerkingen naar aanleiding 
van de centraalexamenopgaven, rekenopgaven en correctievoorschriften VO.
Aantal vragen over centraalexamenopgaven VO in 2014
schooltype Toets- en Examenlijn VO Percentage van totaal  
Toets- en Examenlijn VO
vmbo 265 12%
havo/vwo 620 28%
1
overige 1345 60%
100%
totaal 2230
1. De categorie Overige in deze tabel valt uiteen in: digitale examens, examenprogramma’s/syllabi,  
normering, PO/DTT, rekentoets, rooster, staatsexamens VO en staatsexamens NT2, taal en rekenen mbo,  
toegestane hulpmiddelen, vakspecifieke vragen, vragen over kandidaten met een beperking en vragen  
die zijn doorgestuurd naar ketenpartners. 
Inhoudsopgave ↑
