college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 46
Persoonlijke ontwikkeling
In 2014 werd totaal € 34.672 op scholingskosten geboekt. Dit totaal is opgebouwd uit  
individuele en collectieve scholingsactiviteiten door de gehele organisatie. Een greep uit  
de scholingsactiviteiten: groepscursus toegepaste psychometrie, masterclass onderwijs-
management, politieke sensitiviteit, BHV/EHBO. 
Mobiliteit
Het bureau CvTE kenmerkt zich door een relatief geringe mobiliteit. Dit komt wellicht omdat 
het CvTE als organisatie nog maar vijf jaar bestaat. In de P-gesprekken wordt aandacht besteed 
aan de mobiliteit, de kleinschaligheid van het CvTE en de mogelijkheden elders in de rijks-
organisatie. De werkzaamheden in Utrecht worden door het personeel gemiddeld als aan-
trekkelijk ervaren. 
Ziekteverzuim
Het CvTE mag zich gelukkig prijzen met een laag ziekteverzuim. Het voortschrijdend gemiddelde 
is 1,7%, terwijl de norm op 3,7% ligt. Eind 2014 waren er geen collega’s langdurig ziek. Ook de 
verzuimfrequentie is met een voortschrijdend gemiddelde van 1,06 lager dan de norm van 1.50. 
Ziekteverzuim
7
6
5
4
3
2
1
0
jan feb mrt apr mei jun jul aug sept okt nov dec
Ziekteverzuim per maand
Ziekteverzuim voortschrijdend (gemiddeld)
Verbaannorm
Inhoudsopgave ↑
