FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
voering geven aan de ambitie? 
3. Welke onderdelen van de ambitie zijn na twee jaar wel/deels/niet geconcretiseerd 
tot activiteiten die in uitvoering zijn? 
 
Hierover wordt verslag gedaan in hoofdstuk 2.  
 
Deelonderzoek B betreft de organisatie van het College, de activiteiten en de feitelijke be-
steding van de middelen. De leidende vragen bij dit onderdeel van het onderzoek waren: 
 
Deelonderzoek B: organisatie, middelen en activiteiten 
4. Wat is de rechtsvorm van het College en wat zijn de implicaties daarvan? Wat 
houdt de beheersverantwoordelijkheid van het ministerie van Veiligheid & Justitie 
in en wat is de financiële en juridische relatie tussen de financierende ministeries 
en het College?  
5. Wat is het budget van het College, waarop is de omvang van het budget gebaseerd 
en hoe is geregeld dat een antwoord op vragen inzake de doelmatigheid van de 
uitgaven gegeven kan worden? 
6. Wat zijn de afspraken over uitputting van de begroting en wie is verantwoordelijk 
voor de begroting en de uitgaven? 
7. Blijken de (materiële en personele) kosten van de activiteiten uit de boekhou-
ding/financieel-administratieve gegevens ?  
8. Zo ja, wat zijn dan de uitgaven van het College de afgelopen twee jaar geweest, en 
waaraan zijn deze besteed? Welke uitgaven zijn structureel en welke incidenteel?  
9. Wat is de inhoud en de belasting van het werk van de Collegeleden, hoe vindt hun 
bezoldiging plaats en hoe verhoudt de Raad van Advies zich daartoe?  
10. Hoe is de verhouding tussen het budget en de uitgaven? Wat is er gebeurd als er 
sprake was van onder- dan wel overschrijding en waarom?  
11. Hoe is de bedrijfsvoering georganiseerd? Hebben andere (mensenrechten)organi-
saties daarbij als voorbeeld gediend? 
12. Wat waren en zullen de consequenties zijn van de bezuinigingen en het geleidelijk 
wegvallen van het incidentele budget volgens het College? 
 
Hoofdstuk 3 bevat de antwoorden op deze vragen. 
 
Deelonderzoek C gaat in op de prestaties die het College heeft geleverd en de wijze waarop 
deze gewaardeerd worden door het College, de stakeholders en onafhankelijke deskundi-
gen. Het deelonderzoek is uitgewerkt in de volgende vragen: 
 
Deelonderzoek C: prestaties en waardering 
13. Wat is de rol van het afwegingskader om de werkprioriteiten te bepalen, dat uit-
mondde in een strategisch plan? Hoe is dat tot stand gekomen, en welke rol heeft 
het gehad ná de bepaling van het strategisch plan? In hoeverre heeft het mede de 
agendasetting bepaald? 
14. Zijn er volgens het College nog taken, werkzaamheden of onderwerpen die de afge-
lopen twee jaar zowel binnen als buiten het strategisch plan onvoldoende opge-
pakt of uitgevoerd konden worden? Zo ja, waar baseert het College zich op? 
15. Zijn er volgens de stakeholders en onafhankelijk deskundigen taken, werkzaamhe-
den of onderwerpen die het College niet heeft opgepakt, maar wel had moeten 
oppakken, en waar baseert men dat op? 
16. Wat is er te veel of te weinig gedaan aan de uitvoering van de ambitie, volgens het 
oordeel van het College, stakeholders en onafhankelijke deskundigen, en waar ba-
8
