FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
seert men dat op? 
 
Hoofdstuk 2 bevat een beantwoording van de vragen 13 en 14. In hoofdstuk 4 worden de 
vragen 15 en 16 beantwoord. 
 
In deelonderzoek D worden de ambities van het College, de activiteiten en de besteding van 
middelen en de waardering van de door het College geleverde prestaties in onderlinge sa-
menhang bezien en wel aan de hand van de volgende deelvragen: 
 
Deelonderzoek D: doelmatigheid  
17. Hoe verhouden de feitelijke uitgaven en activiteiten, alsmede de (gerealiseerde en 
voorgenomen) bezuinigingen zich tot de in de achterliggende documenten en op-
richtingsdocumenten geformuleerde ambitie (vergelijking uitkomsten deelonder-
zoeken A en B)? 
18. In hoeverre kan concluderend worden gezegd, dat de uitgaven doelmatig zijn ge-
weest? Zijn er posten waar op bezuinigd zou kunnen worden (vergelijking uitkom-
sten deelonderzoeken A, B en C)?  
19. Zijn er risico’s die verbonden zijn aan de huidige financieringsstructuur voor het 
behoud van de A-status voor het College? 
20. Is het aan het College toegekende (structurele) budget voldoende volgens het oor-
deel van respectievelijk het College, de stakeholders en onafhankelijk deskundigen 
om te kunnen doen wat een mensenrechteninstituut in Nederland zou moeten 
doen volgens de in de achterliggende documenten en oprichtingsdocumenten ge-
formuleerde ambities (vergelijking deelonderzoeken A, B en C)? 
21. Hoe zouden de financiën ter behoud van de A-status het beste gestructureerd kun-
nen worden?  
 
Deze onderzoeksvragen worden in hoofdstuk 5 beantwoord.  
1.4  Onderzoeksmethoden 
Documentstudie 
Bij de beantwoording van de deelvragen is in de eerste plaats gebruik gemaakt van docu-
mentstudie. Zo zijn de beschikbaar gestelde documenten onder meer aangewend voor een 
reconstructie van de ambities, doelstellingen en taken van het College. Deze reconstructie is 
terug te vinden in de doelboom die in bijlage 2 is opgenomen. Ook is langs deze weg nage-
gaan welke activiteiten het College onderneemt om zijn taken uit te voeren. De documen-
ten zijn tevens gebruikt voor de beschrijving van de organisatie en middelen van het College 
en de financiële relatie tussen het ministerie en het College. Tot slot heeft de studie gediend 
ter ondersteuning van een enquête onder en gesprekken met stakeholders. In bijlage 4 is 
een overzicht van de bestudeerde documenten opgenomen. 
Interviews 
Door middel van vraaggesprekken zijn de reconstructies van ambities, doelstellingen en 
taken getoetst. Zo zijn vijf interviews met personen gevoerd die nauw betrokken zijn of wa-
ren bij de oprichting van het College. Ook zijn veertien achtergrondgesprekken gevoerd over 
de periode van oprichting met stakeholders die in die periode zijn geconsulteerd en/of nu 
nog betrokken zijn bij het College. Daarbij is ook aan de orde gekomen hoe stakeholders het 
functioneren van het College nu beoordelen en in welke mate zij de ambitie en prioriteit-
stelling van het College kunnen waarderen. Onder stakeholders van het College worden 
9
