FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
2 
Doeleinden, taken en ambities 
2.1  Inleiding 
Een eerste stap om de verhouding tussen beschikbare middelen enerzijds en de voor de 
taken en ambities van het College benodigde middelen anderzijds in kaart te brengen is het 
inventariseren van de doelstellingen en taken van het College. In de opzet van het onder-
zoek zijn daarvoor de volgende vragen geformuleerd. 
 
Deelonderzoek A (reconstructie van de ambitie):  
1. Wat is de ambitie met het mensenrechteninstituut volgens de (internationale en 
nationale) achterliggende documenten en oprichtingsdocumenten? 
2. Hoe heeft het College de ambitie vertaald in activiteiten die gericht zijn op het uit-
voering geven aan de ambitie? 
3. Welke onderdelen van de ambitie zijn na twee jaar wel/deels/niet geconcretiseerd 
tot activiteiten die in uitvoering zijn? 
 
Deelonderzoek C (prestaties en waardering):  
13. Wat is de rol van het afwegingskader om de werkprioriteiten te bepalen, dat uit-
mondde in een strategisch plan? Hoe is dat tot stand gekomen, en welke rol heeft 
het gehad ná de bepaling van het strategisch plan? In hoeverre heeft het mede de 
agendasetting bepaald? 
14. Zijn er volgens het College nog taken, werkzaamheden of onderwerpen die de afge-
lopen twee jaar zowel binnen als buiten het strategisch plan onvoldoende opge-
pakt of uitgevoerd konden worden? Zo ja, waar baseert het College zich op? 
 
Deze vragen worden in dit hoofdstuk beantwoord. In bijlage 6 zijn de prioriteiten, taken en 
activiteiten schematisch weergegeven.  
2.2  Mensenrechten 
De meest algemene formulering van de taakstelling van het College is te vinden in de VN-
resolutie 48/134 van 20 december 1993 (met als annex de Paris Principles zoals opgesteld in 
1991). In lid 3 van deze resolutie spreekt de Algemene Vergadering uit dat de lidstaten wor-
den aangemoedigd (encouraged) om een nationaal instituut op te richten met als taak “het 
13
