FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
3
het recht de eigen cultuur te beleven. Een volkenrechtelijke bron is het Internationaal ver-
drag inzake economische, sociale en culturele rechten van 1966 (IVE-SCR/EcSoCu). In Europa 
bestaat al sinds 1961 het Europees Sociaal Handvest (ESH).  
 
De derde categorie mensenrechten, collectieve mensenrechten, zijn rechten die niet aan 
een bepaald individu maar aan een groep, natie of volk toekomen. Voorbeelden zijn het 
recht op ontwikkeling, het recht op (beheer van) eigen hulpbronnen, het recht op vrede en 
het recht op een gezonde leefomgeving. Daarnaast zijn er ook verdragen die de rechten van 
specifieke groepen mensen beogen te beschermen, zoals: 
 raciale groepen (het VN Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van rassen-
discriminatie 1966) 
 vrouwen (het VN Verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie 
van vrouwen, 1979) 
 kinderen (het VN Verdrag inzake de rechten van het kind van 1989) 
 gehandicapten (het VN Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap 
2006)  
 
De ontwikkeling van de mensenrechten als basis voor maatschappelijke ordening is niet 
onomstreden. Zo is wel de kritiek geuit dat ze vaag en utopisch van aard zijn en moeilijk in 
4
de praktijk zijn te verwezenlijken. Een meer algemene kritiek is dat mensenrechten erg zijn 
uitgewaaierd, sinds de UVRM in 1948 werd afgekondigd. De taakstelling van het College 
(bevorderen en beschermen) omvat in principe het hele spectrum van mensenrechten. 
2.3  De totstandkoming van het College 
Als startpunt van het debat over de institutionalisering van mensenrechten in Nederland 
wordt vaak het lustrumcongres in 1999 van het Nederlands Juristencomité voor de Mensen-
rechten (NJCM) aangemerkt. Toen reeds werden uiteenlopende opvattingen uitgedragen 
over de inrichting, de taken en de bevoegdheden van een Nederlands instituut voor de 
5
rechten van de mens. , De opvattingen varieerden van een minimale voorziening als aanvul-
ling op de rijkgeschakeerde Nederlandse mensenrechten-infrastructuur tot uitspraken over 
de noodzaak voor meer rechtsbescherming, meer coördinatie en meer gerichte advisering 
op het terrein van de mensenrechten. Het kabinet reageerde aanvankelijk nogal terughou-
dend:  
“Het kabinet concludeert dat een adviescommissie op het gebied van de rechten 
6
van de mens een meerwaarde zou kunnen hebben”. 
Vervolgens is een vrij langdurig maatschappelijk debat gevoerd dat culmineerde in het ad-
7
vies De Daad bij het woord  uit 2005 en het rapport Mensenrechten verplichten en verbin-
8
den van twee jaar later. Beide documenten werden opgesteld door een consortium be-
                                                           
3
 Henrard 2008, p.146. 
4
 Henrard 2008, p.185 e.v.; Frank van Dun, De utopie van de mensenrechten, Antwerpen 2012. 
5
 M.L. van Emmerik & C. Smals – van Dijk (red.), Een nationale mensenrechtencommissie in Nederland? Handhaving van 
mensenrechten op nationaal niveau, Leiden 2000. 
6
 Brief van de Minister van Justitie aan de Tweede Kamer d.d. 12-11-2001, TK 2001/02, 28 000 VI, nr. 38, p. 5. 
7
 Mensenrechten in Nederland: De Daad bij het Woord; Advies inzake de oprichting van een Nederlands Nationaal Instituut 
voor de Rechten van de Mens (NIRM), 2005. 
8
 Mensenrechten verplichten en verbinden; Een nationaal instituut voor de rechten van de mens, ook voor Nederland, april 
2007. 
15
