FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
staande uit de Nationale ombudsman, het College bescherming persoonsgegevens (CBP), de 
Commissie gelijke behandeling (Cgb) en het Studie- en Informatiecentrum Mensenrechten.  
 
In het advies van het consortium aan de minister, dat vier jaar later verscheen, werd erkend 
dat Nederland al een uitzonderlijke mensenrechtelijke infrastructuur bezat. Niettemin werd 
het ontbreken van een nationaal mensenrechteninstituut als een gemis ervaren: 
“Er bestaat in toenemende mate behoefte aan een nationale organisatie met een 
geïntegreerde visie op de rechten van de mens, dat kan fungeren als aanspreek-
punt en dat bevoegd is om bepaalde taken uit te voeren en werkzaamheden te co-
ordineren, voortbouwend op goede contacten met andere personen en organisa-
9
ties, waaronder de publieke sector en de NGO-gemeenschap”. 
Over de taak die daarbij past was het advies duidelijk:  
“Het NIRM moet het voortouw nemen bij het ontwikkelen van een geïntegreerde 
visie op de rechten van de mens en zich in het bijzonder inlaten met het coördine-
ren en het uitvoeren van taken, die thans niet of niet optimaal worden uitgevoerd. 
Aldus verkrijgt zo’n instituut een duidelijke meerwaarde ten opzichte van de huidi-
10
ge en op zich unieke mensenrechtelijke (infra)structuur in Nederland” .  
Zo stond aanvankelijk de complementaire functie van het Nederlands Nationaal Instituut 
voor de Rechten van de Mens (NIRM) centraal. In daaropvolgend onderzoek en menings-
vorming kwamen de taken zoals geformuleerd in internationale ‘instrumenten’ (met name 
de Paris Principles) steeds meer op de voorgrond. Het in 2007 verschenen rapport van het 
consortium relativeerde de bestaande infrastructuur in zoverre dat het een groot aantal 
leemtes constateerde: 
“ 
 het ontbreekt aan één centraal aanspreek- en informatiepunt voor Nederlandse, 
buitenlandse en internationale organisaties 
 het ontbreekt aan een centraal punt waar ngo’s hun activiteiten kunnen afstemmen 
 het ontbreekt aan een centraal punt waar expertise kan worden gedeeld 
 het ontbreekt aan een organisatie die de mensenrechten in hun volle breedte en in 
hun onderlinge samenhang bekijkt 
 het ontbreekt aan een organisatie die de mensenrechtensituatie in Nederland sys-
tematisch, nauwlettend, in volle omvang en vanuit een algemeen perspectief volgt 
 de onafhankelijke schaduwrapportages over de mensenrechtensituatie in Neder-
land zijn beperkt en niet allesomvattend 
 het ontbreekt aan een laagdrempelig, deskundig en objectief centrum dat benaderd 
kan worden voor antwoorden op vragen en voor gezaghebbende opinies over men-
senrechtelijke vraagstukken in de volle breedte, ook in relaties tussen burgers on-
derling 
 de algemene publieksvoorlichting schiet tekort (met name op scholen) 
 Nederland kan zich te weinig laten horen in de belangrijke internationale organisa-
11
ties en overlegstructuren op het terrein van de mensenrechten.” 
 
                                                           
9
 Mensenrechten in Nederland, 2005, p. 18. 
10
 Mensenrechten in Nederland, 2005, p. 3. 
11
 Mensenrechten verplichten en verbinden, 2007, p. 19. 
16
