FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
Deze exercitie resulteerde in het advies om de volgende onderwerpen op de strategische 
18
agenda te plaatsen:  
1. Misstanden in de ouderenzorg, het aandacht vestigen op de ouderenmishandeling 
en verwaarlozing in verpleeg- en verzorgingstehuizen. 
2. Levensstandaard BES-eilanden (Caribisch Nederland), gericht op het verschil tussen 
de levensstandaard van Europese en Caribische Nederlanders. 
3. Gezinshereniging en-vorming: bestaand recht en praktijk, het College volgt ontwik-
kelingen in wet- en regelgeving en beleid om zo neerwaartse trends of negatieve 
veranderingen te signaleren en vervolgens aan de kaak te stellen. 
4. Gezinshereniging en -vorming: Wet inburgering buitenland, het inburgeringsvereiste 
van de Wet inburgering buitenland is volgens het issuepaper in strijd met de men-
senrechten, in het bijzonder door het verbod op discriminatie naar nationaliteit. De-
ze strijdigheid wordt door het College benadrukt en gerapporteerd aan internatio-
nale toezichthouders. 
5. Het Internationaal Verdrag inzake de Rechten van Personen met een Handicap 
(CRPD) is in 2007 ondertekend door Nederland. Het College wil aandringen op ratifi-
catie en zal ingevolge art. 33 CRPD monitoring body worden. 
 
Deze onderwerpen zijn door het College als prioriteiten behandeld in 2012 tot de vorming 
van het strategisch plan begin 2013. 
2.4.2. Het strategisch plan 
Al het voorgaande (de wettelijke taakstelling zoals toegelicht in de memorie van toelichting, 
de inventariserende onderzoeken, longlists, de afwegingskaders en de issuepapers) heeft 
geleid tot een strategisch plan dat de basis vormt voor het werk van het College in de perio-
de 2013-2015. Dit strategisch plan beschrijft de manier waarop het College zijn wettelijke 
taken wil uitvoeren, welke doelen met de uitvoering van deze taken worden gediend, welke 
onderwerpen aanspraak maken om door het College behandeld te worden en welke on-
derwerpen in 2013-2015 proactief worden geagendeerd. Dit strategisch plan heeft welis-
waar een looptijd van drie jaar, maar wordt jaarlijks parallel aan de formulering van een 
jaarplan indien nodig bijgesteld. De onderlinge verbanden in dit strategisch plan tussen 
middelen, tussendoelen en einddoelen kunnen vervat worden in een doelboom die de wer-
king van het College weergeeft. Deze doelboom is aan het einde van deze paragraaf opge-
nomen. (voor een grotere versie zie bijlage 2). 
 
Het Strategisch plan formuleert allereerst een visie en een missie voor het College. Die lui-
19
den als volgt: 
 
Visie: 
Het College streeft naar het verbeteren van de mensenrechtensituatie in Nederland 
en daarmee naar een samenleving: 
 waar de naleving van de rechten voor de mens is verzekerd voor iedereen 
die zich in Nederland of binnen de Nederlandse invloedssfeer bevindt; 
 met een cultuur van respect voor mensenrechten; 
 waaraan iedereen vrij en in waardigheid kan deelnemen, niet gehinderd 
door vooroordelen en discriminatie en waarin ieder zich naar zijn potenti-
eel kan ontwikkelen. 
                                                           
18
 Overzicht 14 projecten tbv CLV-sessie 23 april. 
19
 Strategisch plan (2013) College voor de Rechten van de Mens. 
22
