FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
2.4.3. Doelboom 
Onderstaande figuur (2.2) geeft de door de onderzoekers opgestelde doelboom weer. Deze 
is opgesteld op basis van de doelen en middelen ontleend zijn aan het strategisch plan, de 
Paris Principles, de wettelijke taken en bevindingen uit documentstudie en interviews. 
Daarbij zijn de dik gedrukte lijnen specifieke, uit documentatie te herleiden verbanden tus-
sen middelen, doelen en einddoelen. De stippellijnen zijn minder concreet vastgelegde, 
maar voor de hand liggende verbanden tussen de wettelijke taken, het strategisch plan en 
het einddoel. 
 
20
FIGUUR 2.2: DOELBOOM 
2.5  Wat het College doet: van taken naar activiteiten 
2.5.1. Inleiding 
Welke activiteiten ontplooit het College om zijn wettelijke taken en zijn strategische agenda 
uitgevoerd te krijgen? Om daarvan een beeld te geven hebben de onderzoekers een inven-
tarisatie gemaakt van de activiteiten van het College in het laatste jaar waarover jaarversla-
gen en onderliggende documentatie beschikbaar zijn: 2014. De activiteiten van het College 
worden globaal opgedeeld in twee categorieën: OAC (onderzoek, advies en communicatie) 
en FOO (Front Office en Oordelen). Deze indeling valt samen met de organisatiestructuur 
van het College, die in hoofdstuk 3 aan de orde komt.  
2.5.2. Frontoffice en oordelen 
De afdeling Frontoffice en Oordelen voert primair taken uit in het oordelenproces dat over-
genomen is van de Cgb. Er worden echter ook andere taken door de afdeling opgepakt. In 
deze paragraaf volgt een beschrijving van de in 2014 uitgevoerde werkzaamheden door de 
                                                           
20
 Vereenvoudigde doelboom College voor de Rechten van de Mens. In bijlage 2 zijn de middelen en randvoorwaarden toege-
voegd 
24
