FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
en de juiste toonzetting te vinden. De ervaring van het College is dat het – mede door het 
grote aantal scholen en diversiteit daarin – een moeizaam en langzaam proces is om men-
senrechteneducatie in het primair en voortgezet onderwijs van de grond te krijgen. Wat 
betreft het mbo is op verzoek van de minister van Onderwijs geïnventariseerd was de pro-
blemen en knelpunten zijn in het mbo als het gaat om mensenrechten. Duidelijk is dat er in 
beroepsopleidingen weinig expliciete aandacht is voor mensenrechteneducatie. 
 
In het verslagjaar heeft het College tijd gestoken in het ontwikkelingen van een visie en een 
strategie (‘stappenplan’) op het terrein van de mensenrechteneducatie. Voorts heeft men in 
samenwerking met maatschappelijke partners educatieve vormen ontwikkeld en uitge-
voerd.  
 
Aansporing tot ratificatie (strategische agenda) 
Het College heeft formeel geadviseerd over de wetsvoorstellen ter ratificatie van het VN-
verdrag inzake de rechten van personen met een handicap (Convention on the rights of 
persons with disabilities, CRPD). Daarnaast heeft het College beïnvloedingsspogingen on-
dernomen met betrekking tot vier ratificaties. 
 
 
Andere onderwerpen 
 
Het verdrag inzake gelijke behandeling van gehandicapten en chronisch zieken  
Het onderwerp Gelijke behandeling van gehandicapten was om verschillende redenen een 
belangrijk thema in 2014. In de eerste plaats adviseerde het College over de wetsvoorstellen 
voor de ratificatie van de CRPD (zie hierboven). In de tweede plaats brengt de ratificatie en 
implementatie van het VN-verdrag voor Nederland de verplichting met zich mee om een 
instantie aan te wijzen of in het leven te roepen die zal toezien op de implementatie van het 
verdrag: de z.g. Monitoring Body Rights of persons with disabilities. Omdat het in het voor-
nemen lag om het College hiervoor aan te wijzen, bereidde het College zich hierop voor, 
onder meer door deel te nemen aan internationale bijeenkomsten ter zake en door het 
houden van expert meetings. Meer in het bijzonder is een aantal bijeenkomsten met sta-
keholders en experts gehouden ter voorbereiding van indicatoren waarmee de naleving van 
het CRPD zou kunnen worden vastgesteld. 
 
In de derde plaats zou per 1 januari 2015 de Wet Passend Onderwijs 2015 van kracht wor-
den. Deze wet zou met zich mee gaan brengen dat veel mensen, actief in het onderwijs, 
voor het eerst worden geconfronteerd met keuzen aangaande gehandicapte leerlingen. Het 
College organiseerde daarom al in 2014 voorlichtingsbijeenkomsten over de mensenrechte-
lijke aspecten hiervan. Ook voerde het een campagne onder de titel ‘Mag een school een 
leerling met een beperking weigeren?’. De campagne bereikte ruim een half miljoen men-
sen.  
 
Decentralisatie 
De omvangrijke decentralisatie van overheidstaken rond zorg en inkomen die in 2014 zijn 
beslag kreeg, gaf het College aanleiding om mensenrechten in lokale beleidsvoering op de 
agenda te zetten. Verschillende auteurs en organisaties hebben erop gewezen dat de wijze 
waarop het gemeentebestuur zijn taken dienaangaande behartigt, ingebed dient te zijn in 
27
mensenrechten. Bij de uitvoering van de Wmo zijn mensenrechten van kwetsbare groepen 
in het geding. De decentralisatie van de jeugdzorg raakt aan de rechten die onder andere 
zijn vastgelegd in het kinderrechtenverdrag. Bij de uitvoering van de Participatiewet heeft 
                                                           
27
 Barbara Oomen, ‘Small places: The home-coming of human rights in the Netherlands’, 11 december 2011. 
30
