FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
in de vorm van onderzoeken, brieven aan het parlement, internetconsultaties of wetge-
vingsadviezen. 
 
Het College stelt elk jaar een aantal issue papers op ter verkenning van mogelijk nieuwe 
projecten voor het volgende jaarplan. In 2014 werden langs deze weg vijf onderwerpen 
onder de loep genomen. Twee daarvan vonden hun weg naar het jaarplan 2015; twee ande-
re waren nog in beraad. 
 
Van de vele internationale contacten die door of namens het College worden onderhouden 
kan voor het jaar 2014 genoemd worden dat er nogal wat tijd gestoken moest worden in de 
afronding van de accreditatie. Voor het overige hebben vertegenwoordigers van het College 
geparticipeerd in allerlei internationale verbanden – veertien verschillende sessies in totaal. 
 
Er zijn zes uit het oordelenproces voortkomende projecten georganiseerd, waaronder een 
seminaar over diversiteit en discriminatie en activiteiten gericht op Caribisch Nederland. 
 
Matrix 
Bovenstaande activiteiten zijn te vervatten in een matrix uitgesplitst per thema en bijbeho-
rende activiteiten die in 2014 zijn ontplooid. Dit overzicht is samengesteld uit interne docu-
menten en het jaarverslag van het College in 2014. 
TABEL 2.7: ACTIVITEITEN EN THEMA’S  
 ONDERZOEK ADVISEREN EN BEÏNVLOEDEN VOORLICHTINGS- (INT’L) OVERLEG RAPPORTAGE  
AANBEVELEN LOBBYEN, BIJEENKOMSTEN SEMINAARS E.D. 
IMPLEMENTEREN EN CAMPAGNES 
Ouderenzorg en Desk research,      
mensenrechten (SA) Case studies 
survey  
Migratie en mensen- “Gezinnen ge- Advies over : Lobby’s in Neder- Overleg op Euro- 
rechten (SA) zien” - grensdetentie land pees niveau 
- gezinshereniging van asielzoekers 
-staatloosheid - wet terugkeer 
- uitgeprocedeerde vreemdelingen-
asylzoekers bewaring 
Drie adviesbrie-
ven 
Discriminatie bij  Input voor SER Lobby’s bij minis- Trainingen “selec- Seminaar ‘diversi- 
toegang tot de advies teries teren zonder teit en discrimi-
arbeidsmarkt (SA) vooroordelen” natie’ 
Online campagne 
Mensenrechten-   Lobby bij OCW Mensenrechten- Expert meetings  
educatie (SA) lestoer langs betekenis men-
onderwijsinstel- senrechten op 
lingen scholen 
Decentralisatie  Mensenrechten- Begonnen met    
kader BAAT uitdragen 
Business and Human  Advies aan minis-  Expert meetings  
Rights ter over NABM 
32
