FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
Gelijke behandeling  Monitoring Body  Passend onder- Bijeenkomst:  
gehandicapten en  wijs: Voorlich- - Indicatoren voor 
chronisch zieken tingsbijeenkom- monitoring CRPD 
sten; campagne -“Leven met een 
“Leven met een beperking in NL.” 
beperking in 
Nederland” 
campagne 
Ratificatie en  Implementatie Aansporen tot    
implementatie (SA) CRPD vier ratificaties 
Overig  8 adviezen  Vijf “stellingen- Jaarlijkse rappor-
9 briefadviezen campagnes” on tage 
 line Rapportage CAT 
Rapportage 
Kinderrechten 
comité 
Totaal 2 27 5 9 6 3 
2.6  Conclusie 
De wetgever heeft ingaande 2012 het College voor de Rechten van de Mens ingesteld als 
het Nederlandse nationale instituut voor de rechten van de mens zoals bedoeld in de Paris 
Principles. Het College heeft een breed mandaat, waarbij de wettelijke taken nauw aanslui-
ten bij de in de Paris Principles verwoorde competenties en verantwoordelijkheden. Samen-
vattend zijn de taken van het College als volgt te clusteren: 
1. Oordelend: onderzoek op het specifieke terrein van gelijke behandeling / oordelen 
2. Adviserend: onderzoek, stimuleren van onderzoek, advies en rapportage op het 
brede terrein van de mensenrechten 
3. Normerend: adviseren over en aansporen tot de ratificatie van mensenrechtenver-
dragen, en het monitoren van de naleving van die verdragen 
4. Voorlichtend: voorlichting en educatie  
 
De eerste taak werd voorheen door de Commissie gelijke behandeling verricht. De taken 
van deze commissie zijn sinds 2012 belegd bij het College voor de Rechten van de Mens. De 
oordelende taak van het College is vraaggestuurd, dat wil zeggen dat de feitelijke omvang 
van de uitvoering van de met deze taak samenhangende activiteiten wordt bepaald door de 
vraag naar die activiteiten. Dit betreft met name de vragen die binnenkomen bij de frontof-
fice en het afhandelen van de verzoeken om oordelen. Het College heeft op dit terrein rela-
tief weinig keuze voor wat betreft de omvang van de taakuitvoering. Wel kan men er naar 
streven de inzet van mensen en middelen te beperken door de processen zo efficiënt moge-
lijk in te richten. Het College heeft met het oog hierop het oordelenproces inderdaad gron-
dig aangepast, zoals in hoofdstuk 3 uitvoerig zal worden besproken.  
 
De adviserende en normerende taken van het College zijn niet vraaggestuurd. Het College 
heeft (overeenkomstig de Paris Principles) een grote vrijheid om keuzen te maken voor wat 
betreft de invulling die het aan de uitvoering van deze wettelijke taken wil geven. Die taken 
zijn veelomvattend en beslaan het hele mensenrechtenspectrum. Het College kan zich be-
zighouden met het bevorderen en beschermen van alle mensenrechten in Nederland, inclu-
sief nieuwe wetgeving. Dat vereist prioriteitstelling. Tijdens het oprichtingsproces van het 
College is anderhalf jaar intensief gewerkt om invulling te geven aan het brede mandaat dat 
33
