FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
 3 
Organisatie en middelen 
3.1  Inleiding 
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de organisatie en financiën van het College. Achtereen-
volgens is er aandacht voor de organisatie (inclusief rechtsvorm) en bedrijfsvoering, de be-
schikbare middelen, de inzet van mensen en middelen (inclusief bezuinigingen) en de onaf-
hankelijkheid van het college in relatie tot de beheersrelatie met het ministerie van V&J. 
Daarmee wordt in dit hoofdstuk antwoord gegeven op de volgende onderzoeksvragen. 
 
Deelonderzoek B: organisatie, middelen en activiteiten 
 
4. Wat is de rechtsvorm van het College en wat zijn de implicaties daarvan? Wat 
houdt de beheersverantwoordelijkheid van het Ministerie van Veiligheid & Justitie 
in en wat is de financiële en juridische relatie tussen de financierende ministeries 
en het College?  
5. Wat is het budget van het College, waarop is de omvang van het budget gebaseerd 
en hoe is geregeld dat een antwoord op vragen inzake de doelmatigheid van de 
uitgaven gegeven kan worden? 
6. Wat zijn de afspraken over uitputting van de begroting en wie is verantwoordelijk 
voor de begroting en de uitgaven? 
7. Blijken de (materiële en personele) kosten van de activiteiten uit de boekhou-
ding/financieel-administratieve gegevens ?  
8. Zo ja, wat zijn dan de uitgaven van het College de afgelopen twee jaar geweest, en 
waaraan zijn deze besteed? Welke uitgaven zijn structureel en welke incidenteel?  
9. Wat is de inhoud en de belasting van het werk van de Collegeleden, hoe vindt hun 
bezoldiging plaats en hoe verhoudt de Raad van Advies zich daartoe?  
10. Hoe is de verhouding tussen het budget en de uitgaven? Wat is er gebeurd als er 
sprake was van onder- dan wel overschrijding en waarom?  
11. Hoe is de bedrijfsvoering georganiseerd? Hebben andere (mensenrechten)organi-
saties daarbij als voorbeeld gediend? 
12. Wat waren en zullen de consequenties zijn van de bezuinigingen en het geleidelijk 
wegvallen van het incidentele budget volgens het College? 
35
