FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
3.2  Organisatie en bedrijfsvoering 
3.2.1. Rechtsvorm 
Het College voor de Rechten van de Mens is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO). Een ZBO 
is een bestuursorgaan op het niveau van de centrale overheid dat niet hiërarchisch onder-
geschikt is aan een minister. Op ZBO’s is de Kaderwet ZBO van toepassing, zij het in het ge-
val van het College voor de Rechten van de Mens met enkele uitzondering. De artikelen 12 
(dat regelt dat de minister de leden van een zelfstandig bestuursorgaan benoemt, schorst 
en ontslaat) en 21 (inhoudende dat de minister beleidsregels kan vaststellen met betrekking 
tot de taakuitoefening door het ZBO) zijn niet van toepassing. Benoeming van leden van het 
College gebeurt op grond van een Koninklijk Besluit, op voordracht van de minister van V&J 
na advies van de Raad van Advies van het College en in overeenstemming met het College. 
 
Op grond van artikel 20 van de Wet College voor de rechten van de mens is het College ver-
der (in afwijking van artikel 20 van de Kaderwet) niet verplicht om de ministers van BZK en 
van V&J alle voor de uitoefening van diens taak benodigde inlichtingen te verstrekken of 
inzage te geven in zakelijke gegevens en bescheiden, met betrekking tot de inhoud en de 
aanpak van lopende onderzoeken van het College als bedoeld in artikel 3, onderdeel a, en 
artikel 10. In afwijking van artikel 22 van de Kaderwet kunnen de betreffende ministers ver-
der niet een besluit van het College dat betrekking heeft op een onderzoek of een oordeel 
vernietigen. Op deze manieren wordt de onafhankelijkheid van het College die voortvloeit 
uit artikel 4 van de Wet College voor de rechten van de mens en uit de Paris Principles wet-
telijk verder verankerd.  
 
Collegeleden en plaatsvervangende Collegeleden worden benoemd bij Koninklijk Besluit op 
voordracht van de minister van Veiligheid en Justitie. De Raad van Advies van het College 
heeft hier een adviserende rol in. Benoeming wordt ten hoogste voor een periode van zes 
30
jaar gedaan, herbenoeming is terstond mogelijk.  
 
Het personeel van het College valt rechtspositioneel niet onder een directeur-generaal van 
het ministerie van V&J, maar in plaats daarvan is een onafhankelijke bevoegdheid gegeven 
31
aan het College om het beheer over het eigen personeel te voeren. .  
 
 
                                                           
30
 Wet College voor de Rechten van de Mens, artikel 17 lid 2.  
31
 Op grond van artikel 18 van de Wet College voor de Rechten van de Mensen en artikel 12 Besluit rechtspositie. 
36
