FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
3.2.2. Organisatie en formatie 
32
De organisatiestructuur van het College ziet er als volgt uit: 
 
 
 
College 
 
 
 
 
 
Directeur  
 
 
 
Bedrijfsvoering 
 
 
 
Onderzoek, Advies 
Frontoffice en 
 
en Communicatie 
Oordelen (FOO) 
 
(OAC) 
 
 
Daarnaast is er een Raad van Advies, bestaande uit tien leden (waarvan drie als vaste leden, 
te weten de voorzitter van de Raad voor de Rechtspraak, de Nationale Ombudsman en de 
voorzitter van het College bescherming persoonsgegevens.  
 
Het College telt per 2015 negen Collegeleden. Op 1 januari 2014 was dit nog het maximale 
van twaalf Collegeleden. In de wet is geregeld dat het College uit minimaal negen en maxi-
33
maal twaalf leden bestaat, onder wie een voorzitter en twee ondervoorzitters. Begin 2015 
waren beide posities van ondervoorzitter vacant. Daarnaast kan er een onbeperkt aantal 
34
plaatsvervangende Collegeleden worden aangesteld. Collegeleden worden voor maximaal 
35
zes jaar aangesteld, herbenoeming is terstond mogelijk. Op 1 januari 2015 werkten twee 
van de negen Collegeleden fulltime voor het College, de aanstelling van de overige zeven 
Collegeleden varieert 0,4 fte tot 0,8 fte.  
 
Het College is verantwoordelijk voor zijn eigen bedrijfsvoering, binnen de kaders van de 
begroting. Zoals eerder aangegeven, voert het College het beheer over zijn eigen personeel 
en valt het personeel rechtspositioneel niet onder een directeur-generaal van het ministerie 
van V&J. De inrichting van de bedrijfsvoering ligt ook bij het College zelf, met de in de vorige 
paragrafen beschreven kaders en randvoorwaarden (zoals in het kader van planning-en-
controlcyclus en de algemene financiële kaders). De taken van de Commissie gelijke behan-
deling zijn sinds 2012 belegd bij het College voor de Rechten van de Mens en de bedrijfsvoe-
ring en organisatie van het College zijn een voortzetting van die van de Commissie. De uit-
breiding van taken, van een gerichtheid op gelijke behandeling naar gerichtheid op 
mensenrechten in volle breedte, had wel consequenties voor de organisatie. Dit heeft in de 
36
beginfase van de nieuwe organisatie geleid tot onder meer: 
 herijking van het oordelenproces, teneinde de efficiency te verbeteren en de door-
looptijden te verlagen 
                                                           
32
 Bron: website College. 
33
 Wet College voor de Rechten van de Mens, artikel 14 lid 1.  
34
 Wet College voor de Rechten van de Mens, artikel 14 lid 2. 
35
 Art. 17 lid 2 Wet College voor de Rechten van de Mens. 
36
 Bron: Organisatie- en formatierapport. Ministerie van Veiligheid en Justitie. College voor de Rechten van de Mens. 2 juli 
2012. 
37
