FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
Schaal 8: 2 fte (projectondersteuners) 
Schaal 10: 2 fte (junior onderzoeker en medewerker Front Office) 
Schaal 11: 3 fte (senior beleidsmedewerkers en communicatieadviseur) 
Schaal 12: 1 fte (senior onderzoeker) 
Schaal 13: 2 fte (senior jurist internationaal en coördinerend beleidsadviseur) 
 
De totale kosten van deze personeelsuitbreiding bedraagt € 690.000. Bovendien acht het College het 
noodzakelijk om € 985.000 extra materiële kosten te investeren. Meest in het oog springend zijn 
daarbij de kosten voor campagnes en lesmateriaal á € 700.000. Daarmee komt het totaal volgens 
52
het College benodigde extra middelen op € 1.675.000. 
 
We achten het niet onze taak of opdracht om deze brief inhoudelijk te beoordelen, te meer omdat 
geen inschatting te maken is in hoeverre bijvoorbeeld de gevraagde extra formatieplaatsen reëel en 
noodzakelijk zijn. 
 
Afgezien van de ingezette formatie heeft de afgelopen een efficiencyslag plaatsgevonden 
door een verschuiving van taken van duurdere naar goedkopere medewerkers, bijvoorbeeld 
bij de correspondentie van het College met de klager, het beantwoorden van telefoontjes, 
het maken van dossiers en de inzet van Collegeleden in het oordelenproces. Daarnaast zijn 
er in 2014 van de 179 oordelen 105 (67%) enkelvoudig afgedaan, dat wil zeggen door één lid 
van het College, en 15 vereenvoudigd zonder zitting (8%). Het College geeft aan dat dit ver-
53
houdingsgewijs veel is ten opzichte van eerdere jaren.  
 
Het oordelenproces is ook efficiënter als het gaat om de doorlooptijden. Het streven is om 
een verzoek om een oordeel binnen zes maanden af te handelen. Daar slaagt het College 
steeds beter in, zo blijkt uit tabel 3.9. Er wordt dus doelmatiger gewerkt. Het percentage 
‘afhandeling oordelen’ is onderdeel van het percentage ‘afgehandelde verzoeken’. Onder 
afgehandelde verzoeken worden ook zaken gerekend die niet tot een oordeel hebben ge-
leid. 
54
TABEL 3.9: AFHANDELING BINNEN NAGESTREEFDE DOORLOOPTIJDEN IN PERCENTAGES 
 AFHANDELING VERZOEKEN BINNEN GESTELDE AFHANDELING OORDELEN BINNEN GESTELDE 
DOORLOOPTIJD DOORLOOPTIJD 
2012 75% 61% 
2013 82% 74% 
2014 82% 76% 
3.6  Onafhankelijkheid en beheersrelatie 
Eerder is aangegeven dat het College onafhankelijk is, zijn eigen prioriteiten stelt en dat de 
minister hierop geen formele invloed heeft. In het eigen Strategisch Plan formuleert het 
College zijn onafhankelijkheid als volgt: 
Het College bepaalt zijn eigen agenda en bepaalt zelf de vorm en inhoud van zijn 
uitingen. Het College voert zijn taken uit in onafhankelijkheid van de regering, par-
lement en overheid en in onafhankelijkheid van organisaties in het maatschappelijk 
                                                           
52
 Zie voor een onderbouwing en uitsplitsing per wettelijke taak bijlage 8. 
53
 College voor de Rechten van de Mens, eindrapportage over het jaar 2014 van de afdeling Front Office & Oordelen, 2 maart 
2015.  
54
 Bron: eindrapportage over het jaar 2014 van de afdeling Front Office & Oordelen, 16 maart 2015. 
45
