FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
middenveld.  
De wijze van financiering van het College is eerder in dit hoofdstuk beschreven. Het College 
stelt jaarlijks een begroting op binnen de door de minister in een Kaderbrief gestelde finan-
ciële kaders. Als de minister af wil wijken van de ingediende begroting, dan moet de Kamer 
hierover worden geïnformeerd in de memorie van toelichting bij de Justitiebegroting, zo 
blijkt uit de memorie van toelichting bij de instellingswet.  
 
Het College hecht sterk aan zijn onafhankelijkheid en reageert scherp als de onafhankelijk-
heid naar zijn oordeel onvoldoende in acht wordt genomen. Een treffend voorbeeld hiervan 
betreft de sterk afwijzende reactie richting het ministerie naar aanleiding van een brief van 
de Algemene Bestuursdienst van 15 oktober 2013 aan het College over de voorgestane 
werkwijze met betrekking tot benoemingen in het topmanagement van ZBO’s. In verband 
met de onafhankelijkheid van het College en het feit dat Collegeleden geen ambtenaren zijn 
en hun rechtspositie per AMvB is geregeld, wilde het College niet meewerken aan benoe-
mingen bij het College via de Algemene Bestuursdienst. Ook anderszins benadrukt het Col-
lege zijn onafhankelijkheid. Zo wordt in principe geen externe deskundigheid ingehuurd 
voor bijvoorbeeld onderzoeken. Ook wordt geen ondersteuning vanuit V&J geaccepteerd 
om de administratieve processen te structureren, omdat dit strijdig zou (kunnen) zijn met 
de onafhankelijkheid van het College.  
 
Het College mag op grond van de Paris Principles niet onderwerp zijn van financiële controle 
55
die de onafhankelijk zou kunnen beïnvloeden. Onder financiële controle moet in dit ver-
band worden volstaan dat de verschaffer van de financiële middelen voorwaarden stelt 
omtrent de besteding van die middelen. In de memorie van toelichting wordt met betrek-
king tot dit onderwerp aangegeven dat het instituut ondanks de gewenste onafhankelijk-
heid niet volledig kan worden gescheiden van de overheid: “De regering zal het budget toe-
kennen en voorwaarden opstellen voor de financiering.”  
 
De bepaling in de Paris Principles dat een nationaal instituut geen onderwerp mag zijn van 
financiële controle door de financier betekent niet dat het instituut zich niet behoeft te ver-
antwoorden over de besteding van de verschafte middelen. “Such a provision is not, how-
ever, intended to limit the application of laws that require an appropriate level of financial 
56
accountability by public agencies”, aldus de General Observations. Daarmee in overeen-
stemming zijn de gebruikelijke checks and balances binnen de rijksdienst ook op het College 
van toepassing. Daartoe behoren de departementsbrede planning-en-controlcyclus, de jaar-
lijkse accountantscontrole en algemene financiële kaders omtrent inhuur van externen, 
facturen en aanbestedingsregels. De verantwoording die het College naar buiten toe aflegt 
gebeurt (overeenkomstig de formele regels van de P&C-cyclus) op basis van begroting en 
jaardocumenten. Uit die verantwoording blijkt dat het College de hem toevertrouwde mid-
delen naar behoren beheert. Twee keer per jaar voeren vertegenwoordigers van het be-
heersdepartement een bestuurlijk overleg met het College. In het voorjaar betreft de be-
spreking voornamelijk het jaarverslag en in het najaar de begroting voor het 
daaropvolgende jaar. Tussendoor is er af en toe telefonisch contact om elkaar te informe-
ren. Voorts dient het College in juni, in overeenstemming met de P&C-cyclus, een zoge-
                                                           
55
 “The national institution shall have an infrastructure which is suited to the smooth conduct of its activities, in particular 
adequate funding. The purpose of this funding should be to enable it to have its own staff and premises, in order to be inde-
pendent of the Government and not be subject to financial control which might affect its independence.”. 
56
 International Coordinating Committee of national institutions for the promotion and protection of human rights (ICC): Gen-
eral Observations of the Sub-Committee on Accreditation, G.O. 2.8 Administrative regulation of National Human Rights Institu-
tions. 
46
