FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
delen van de Rijksoverheid geldt en dat er geen reden is om het College voor de Rechten 
van de Mens daarvan uit te sluiten. 
 
De financiële verantwoording van het College aan het beheersdepartement verloopt vol-
gens de reguliere departementsbrede P&C-cyclus. Dat betekent dat de gebruikelijke checks 
and balances binnen de rijksdienst, zoals de jaarlijkse accountantscontrole, de reguliere 
planning-en-controlcyclus en algemene financiële kaders omtrent inhuur van externen, fac-
turen en aanbestedingsregels, ook voor het College gelden. Echter, in overeenstemming 
met de zelfstandigheid van het College is de verlangde verantwoordingsinformatie relatief 
globaal en gaan de gesprekken met het beheersdepartement over hoofdlijnen. Dientenge-
volge bevatten de financiële verslagen (de 5-maandsrapportages en de jaarrapportages) 
weinig informatie over de bedrijfsvoering van het College. De stukken bieden geen inzicht in 
verdeling van de financiële middelen over de verschillende activiteiten. De verantwoording 
bevat alleen een onderscheid tussen personele kosten en materiële kosten (beide cumula-
tief). Vanuit het ministerie is aangegeven dat een nadere uitsplitsing van financiële gege-
vens wenselijk zou zijn. 
48
