FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
TABEL 4.6: OORDEEL RESPONDENTEN OVER MATE VAN UITVOERING DOOR COLLEGE AAN WETTELIJKE 
TAKEN (N=89) 
 TE VEEL RUIM VOLDOENDE ONVOL- RUIM ON- WEET NIET / 
VOLDOENDE DOENDE VOLDOENDE GEEN MENING 
Onderzoek  1% 6% 46% 10% 2% 35% 
Advies  1% 17% 37% 14% 2% 29% 
Oordelen gelijke 
2% 39% 35% 2% - 21% 
behandeling  
Voorlichting  - 9% 36% 26% 1% 28% 
Rapportage  - 30% 40% 8% - 21% 
Samenwerking  - 10% 36% 18% 2% 34% 
Ratificatie / implemen-
5% 11% 33% 11% - 40% 
tatie verdragen 
 
Over het algemeen zijn de respondenten van mening dat het College voldoende uitvoering 
geeft aan zijn wettelijke taken. Dat geldt bij uitstek voor de oordelen over gelijke behande-
ling, waarvan 97% van de respondenten (met daarover een opvatting) van oordeel is dat 
hieraan (ruim) voldoende uitvoering wordt gegeven. Dit is een taak die een lange traditie 
heeft bij het College, omdat het al een van de primaire taken was van de voorganger van 
het College voor de Rechten van de Mens, de Commissie gelijke behandeling. Een respon-
dent van het ministerie van Veiligheid en Justitie zegt in een interview over de uitvoering in 
het algemeen van taken het volgende. 
"Ik heb niet het idee dat het College iets laat liggen dat ze zouden moeten doen. 
Ook zijn er geen achterstanden in de oordelen. Het College kan niet alles doen en 
moet dus prioriteiten stellen. Dat is logisch. Daarvoor moet gebruik gemaakt wor-
den van het afwegingskader." 
Over de uitvoering van de wettelijke taken ‘voorlichting’ en ‘samenwerking’ zijn de respon-
denten het meest kritisch. Over voorlichting wordt in de enquête en in interviews door sta-
keholders onder meer het volgende aangegeven. 
"Voorlichting aan een breed publiek: de activiteiten die georganiseerd worden zou-
den soms een breder publiek kunnen trekken (wellicht kunnen er meer diverse 
soorten bijeenkomsten worden georganiseerd). Wel zijn voorlichtingscampagnes 
zoals de filmpjes met BN-ers en de kaartencampagne erg goed." 
"Voorlichting naar professionals is in orde, maar naar burgers toe zou dat beter 
mogen en kunnen." 
Er zijn in Nederland tientallen organisaties actief op het gebied van mensenrechten. Diverse 
organisaties die actief zijn op het gebied van (een onderdeel van) de mensenrechten geven 
in de enquête en in interviews aan dat ze zouden willen dat ze meer en vaker zouden willen 
samenwerken met het College. Enkele stakeholders: 
"Ik moet eerlijk zeggen dat het College voor mij nog te onzichtbaar is, in ieder geval 
op het terrein van migratie en mensenrechten waar ik actief ben." 
53
