FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
taken uitvoering wordt gegeven. Mensenrechteneducatie, één van de zes prioriteiten, 
springt er in negatief opzicht uit: 42% van de respondenten die hierover een opvatting heb-
ben vindt dat het College hieraan onvoldoende uitvoering geeft. Het College deelt deze opi-
nie in zoverre dat wordt onderkend dat de mensenrechteneducatie nog onvoldoende van 
de grond komt. 
 
Als het gaat om de wettelijke taken vinden relatief veel respondenten dat het College on-
voldoende uitvoering geeft aan voorlichting respectievelijk samenwerking. Educatie en 
voorlichting liggen in elkaars verlengde, het gaat beide om het uitdragen en uitventen van 
kennis over (het belang van) mensenrechten. Juist door met andere (verwante) organisaties 
samen te werken zou dit beter van de grond kunnen komen, is de mening van een aantal 
van deze organisaties. Het College ziet hierbij echter barrières door zijn brede scope en zijn 
onafhankelijkheid.  
 
55
