FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
5 
Doelmatigheid en de benodigde 
middelen  
5.1  Inleiding 
Het onderzoeksthema dat rest betreft de vraag of de financiële middelen waarover het Col-
lege kan beschikken, toereikend zijn om alle taken die voortvloeien uit de wet en internati-
onale verdragen adequaat te verrichten. In de onderzoeksopzet is dit onderwerp in vijf 
deelvragen uiteen gelegd: 
 
Deelonderzoek D: doelmatigheid en benodigde middelen 
17. Hoe verhouden de feitelijke uitgaven en activiteiten, alsmede de (gerealiseerde en 
voorgenomen) bezuinigingen zich tot de in de achterliggende documenten en op-
richtingsdocumenten geformuleerde ambitie (vergelijking uitkomsten deelonder-
zoeken A en B)?  
18. In hoeverre kan concluderend worden gezegd, dat de uitgaven doelmatig zijn ge-
weest? Zijn er posten waar op bezuinigd zou kunnen worden (vergelijking uitkom-
sten deelonderzoeken A, B en C)?  
19. Zijn er risico’s die verbonden zijn aan de huidige financieringsstructuur voor het 
behoud van de A-status voor het College?  
20. Is het aan het College toegekende (structurele) budget voldoende volgens het oor-
deel van respectievelijk het College, de stakeholders en onafhankelijk deskundigen 
om te kunnen doen wat een mensenrechteninstituut in Nederland zou moeten 
doen volgens de in de achterliggende documenten en oprichtingsdocumenten ge-
formuleerde ambities (vergelijking deelonderzoeken A, B en C)?  
21.  Hoe zouden de financiën ter behoud van de A-status het beste gestructureerd 
kunnen worden?  
 
Zijn de toegewezen middelen toereikend, te veel of te weinig? Bij de beantwoording van 
deze vraag stuiten we op het klassieke managementprobleem in de publieke sector: infor-
matie-asymmetrie tussen de verschaffers van de financiële middelen en de gebruikers er-
van. De professionals op de werkvloer hebben inzicht in de kosten van hun productie of 
56
