FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
58
kunnen dat hebben. Voor buitenstaanders is het moeilijk in te schatten en te controleren. 
De klassieke techniek om een overheidsbudget in de hand te houden is dan ook: ombuigen 
of bezuinigen. De veronderstelling daarbij is dat de professionals vervolgens zelf het beste 
kunnen bepalen hoe ze met minder middelen meer kunnen doen. In grote lijnen is dat ook 
de manier waarop de financier (formeel: de begrotingswetgever) met het College is omge-
gaan. Dat neemt niet weg dat er nog wel wat meer te zeggen valt over de financiële kant 
van het bevorderen en beschermen van de rechten van de mens. Achtereenvolgens komen 
de allocatie van middelen door het College, de effectiviteit en doelmatigheid van de beste-
ding van de middelen, en de minimale omvang van het budget aan de orde. 
5.2  Allocatie 
Heeft het College goed gepresteerd met de beschikbare middelen? Respondenten vinden 
het een lastige vraag: luidt hun antwoord dat het College het de afgelopen jaren prima heeft 
gedaan, dan kan uit zo’n constatering ten onrechte de conclusie kunnen worden getrokken 
dat de respondent de middelen van het College toereikend vindt of dat het zelfs nog wel 
wat minder kan. Omgekeerd is het ook moeilijk aan te geven of en zo ja voor welke activitei-
59
ten het College méér geld zou moeten hebben. De ambities zijn hoog en de activiteiten om 
aan die ambities te voldoen schier eindeloos. Het College zou moeiteloos het dubbele bud-
get kunnen besteden voor uiterst zinvolle zaken. 
 
Het verloop in de beschikbare middelen kan langs twee wegen worden geschetst: formatief 
en budgettair. Het formatieve uitgangspunt bij de oprichting van het College was de forma-
tieruimte van de Commissie gelijke behandeling. Tot 2010 telde de formatie van de Cgb 48 
fte. Blijkens de memorie van toelichting mocht het College deze ruimte met ten hoogste 8 
fte uitbreiden. De formatie waarover het College in de eerste jaren na de oprichting heeft 
kunnen beschikken was daarmee in overeenstemming.  
  
Het budgettaire uitgangspunt bij de oprichting van het College was de jaarlijkse toewijzing 
aan de Commissie gelijke behandeling. De eerste jaren ontving het College ten opzichte van 
het Cbp-budget een toeslag van € 900.000; een toeslag waarvan tweederde een structurele 
toezegging was. In latere jaren ging het College onverkort delen in de structurele bezuini-
gingen die achtereenvolgende kabinetten aan de gehele rijksdienst oplegden. Het kabinet 
en uiteindelijk ook de begrotingswetgever gingen ervan uit dat de bestaande Cgb-
activiteiten dusdanig aangepast zouden kunnen worden dat er voldoende middelen vrij 
zouden vallen om de nieuwe mensenrechtentaak op een adequate manier uit te voeren. 
Het College heeft die handschoen opgepakt. Het oordelenproces is gestroomlijnd en effici-
enter geworden. Daarmee is het beslag op de middelen van dat proces terug gebracht. De 
afdeling Front Office en Oordelen heeft er een aantal taken bij gekregen, met name op het 
terrein projecten en een breder pallet waarover voorlichting gegeven dient te worden.  
 
Om de overige middelen op afgewogen wijze te kunnen alloceren heeft het College een 
systematiek ontwikkeld voor de verdeling van het beschikbare budget over alle alternatieve 
aanwendingsmogelijkheden. In hoofdstuk 2 is dit systeem van afwegen en prioriteren met 
behulp van een afwegingskader beschreven. Met toepassing van dat systeem heeft het Col-
lege op een weloverwogen wijze de beschikbare middelen verdeeld over het grote aantal 
                                                           
58
 William R. Niskanen, Bureaucracy and representative government, Chicago 1973. Niskanen benoemt (behalve bezuinigen) 
twee oplossingen: concurrentie tussen uitvoeringsorganisaties en privatisering naar de marktsector. 
59
 Zoals gesteld in paragraaf 3.5 heeft de directeur van het College in een brief aan het onderzoeksteam wel aangegeven welke 
extra financiële middelen nodig zouden zijn voor een adequate taakuitoefening.  
57
