FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
onwaarschijnlijk dat alle activiteiten van het College op die manier kunnen worden beprijsd: 
de mogelijkheden ervoor zijn beperkt vanwege de grote heterogeniteit die de productie van 
60
het College kenmerkt. Dat neemt niet weg dat ook in het onderhavige onderzoek is gecon-
stateerd dat de administratie van het College minder informatie aangaande feitelijke beste-
dingen voor afzonderlijke activiteiten bevat dan nuttig en wenselijk is (zie uitvoerig hoofd-
stuk 3). Speciaal ten behoeve van het onderhavige onderzoek heeft het College een 
becijfering doen opstellen van de verdeling van financiële middelen in het jaar 2014. Een 
verdieping van de financiële verslaglegging in het verlengde van deze exercitie zou de trans-
parantie over de aanwending van het budget vergroten. Naar buiten toe zouden claims van 
het College voor uitbreiding van de financiële toewijzing daarmee versterkt worden. 
5.4  De minimumomvang van het budget 
De laatste vraag is of de financiële middelen waarover het College kan beschikken toerei-
kend zijn om de prestaties te leveren die het op grond van de internationale verdragen en 
de wet dient te leveren. Zou het College, aangenomen dat het de beschikbare middelen 
optimaal doelmatig besteed, het risico lopen zijn A-status te verliezen omdat het niet dat-
gene levert wat van een NHRI verwacht wordt? Er zijn drie wegen waarlangs de beantwoor-
ding van deze vraag benaderd kan worden. 
 
De eerste weg is: wat valt hierover te leren vanuit de normen die internationaal gelden voor 
een NHRI? Die normen zijn algemeen en ruim. De Paris Principles bevatten slechts de vol-
gende maatstaf voor de financiering van een NHRI: adequate human and financial resour-
ces. In toelichtende documentatie wordt deze norm weliswaar nader uitgewerkt maar ook 
dan is het houvast beperkt. Een van die documenten, de ICC SCA General Observations as 
adopted in Geneva in May 2013 formuleert het als volgt: 
The national institution shall have an infrastructure which is suited to the smooth 
conduct of its activities, in particular adequate funding. The purpose of this funding 
should be to enable it to have its own staff and premises, in order to be independ-
ent of the Government and not be subject to financial control which might affect its 
61
independence. 
Verder op wordt dit nog iets meer gepreciseerd:  
Provision of adequate funding by the state should, as a minimum include: a) the al-
location of funds for adequate accommodation, at least its head office; b) salaries 
and benefits awarded to its staff comparable to public service salaries and condi-
tions; c) remuneration of Commissioners (where appropriate); and d) the estab-
62
lishment of communications systems including telephone and internet.  
                                                           
6060
 N.P. Mol, Bedrijfseconomie voor de collectieve sector, Bussum 2008. Ook: Tjerk Budding, ‘Management Control Budgette-
ring terug bij af binnen de publieke sector?’ Management Control & Accounting 2012, 1. 
61
 International coordinating committee of national institutions for the promotion and protection of human rights, ICC SCA 
General Observations as adopted in Geneva in May 2013, p. 3. Ook zo in: FRA – European Union Agency for Fundamental 
Rights, Handbook on the establishment and accreditation of NHRIs in the EU, Wenen 2012, p. 80. 
62
 ICC SCA General Observations, p. 34. Handbook, p. 90. 
59
