FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
Het minimumniveau is zo bezien al gauw bereikt. Niettemin kunnen individuele staten erop 
worden aangesproken. Indien de accreditatie-organisatie (ICC Sub-Committee on Accredita-
tion General Observations as adopted in May 2013) constateert dat een lidstaat niet aan zijn 
verplichtingen krachtens de Paris Principles voldoet kan de betreffende NHRI zich tot de 
eigen staat wenden met aanbevelingen voor herstel (bijvoorbeeld het verhogen van het 
63
budget) voordat de volgende accreditatie daadwerkelijk plaatsvindt. Met andere woorden, 
indien een accrediterende instantie lacunes zou constateren of zelfs een disfunctioneren op 
bepaalde punten, dan nog zou de Staat de gelegenheid krijgen om daarin te voorzien voor-
dat de accrediterende instantie zou overwegen de accreditatie in te trekken. Overigens zal 
ook dan het College duidelijk moeten maken dat de daarvoor noodzakelijke middelen niet 
uit een interne herschikking van het eigen budget kunnen komen maar dat een externe 
verruiming van dat budget noodzakelijk is. 
 
De Paris Principles en de bijbehorende documenten benadrukken steeds opnieuw de nood-
zaak van onafhankelijkheid van de NHRI ten opzichte van de Staat. Ook de wijze van finan-
ciering van de nationale mensenrechteninstituut mag daaraan geen afbreuk doen. Het is 
dus niet aan de financierende overheid om de effectiviteit en de doelmatigheid van het be-
heer van de NHRI-middelen te beoordelen, laat staan om zulk een oordeel te laten mee 
wegen in de beslissingen over financiering. Daar staat wel een verplichting voor het men-
senrechteninstituut tegenover: 
The National Institution has the obligation to ensure the coordinated, transparent 
and accountable management of its funding through regular public financial re-
64
porting and a regular annual independent audit. 
Dit leidt tot de tweede weg waarlangs de vraag kan worden beantwoord: zijn de middelen 
volgens het College zelf toereikend om te voldoen aan de wettelijke en verdragsrechtelijke 
verplichtingen? Het College heeft in zijn correspondentie in het kader van de begrotingscy-
clus herhaaldelijk te kennen gegeven dat de financiering onder het minimumniveau is ge-
komen dat het College zelf noodzakelijk acht om te kunnen voldoen aan de vereisten van de 
Paris Principles. Een citaat uit een brief van de voorzitter van het College aan de Directeur-
Generaal van de Directie Rechtsbestel van het ministerie van V&J, dd. 30 oktober 2013:: 
"Daarnaast komen de taken waarvoor het College zelf de omvang bepaalt als eer-
ste onder druk te staan. Dit betreft zeker de werkzaamheden die onder de wettelij-
ke taak “het geven van voorlichting en het stimuleren en coördineren van onder-
wijs over de rechten van de mens” zijn opgenomen. Deze taak is arbeidsintensief en 
vraagt daarnaast regelmatig om de inzet van effectieve, maar kostbare communi-
catie- en educatiemiddelen. Het is een essentiële taak, zoals ook als is verwoord 
door de Eerste en de Tweede Kamer (… ) om op basis van werkplannen het College 
en zijn maatschappelijke partners te helpen om daarvoor de benodigde middelen 
te verkrijgen." 
In een toelichting hierop werd van de zijde van het College gesteld dat publiekscampagnes 
(zoals de in 2014 gevoerde campagnes rond stellingen over mensenrechten) een essentiële 
manier zijn om een groot publiek te bereiken, maar dat deze manier van werken tegelijker-
                                                           
63
 ICC SCA General Observations, p. 8. 
64
 ICC SCA General Observations, p. 36. 
60
