FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
machte is te doen. Het oordelenproces vergt, ondanks ingrijpende efficiency maatregelen, 
nog steeds een groot deel van het budget. De financiële middelen, beschikbaar voor de uit-
voering van de taken op het ruime terrein van mensenrechten zijn, mede als gevolg van 
achtereenvolgende rijksbrede bezuinigingsrondes, tot een minimumniveau geslonken. 
 
Aanbeveling 4: 
De begrotingswetgever zou er goed aan doen te overwegen om het voor het College een 
status aparte te creëren door het niet te laten participeren in rijksbrede bezuinigingen. 
 
 
 
  
72
