FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS  
68
Verantwoording overzicht verdeling middelen over taken 
Ten behoeve van de financiële evaluatie van het College voor de Rechten van de Mens 
  
Het bijgaande overzicht met de verdeling van de middelen over de verschillende taken van 
het College voor de Rechten van de Mens is gebaseerd op de volgende uitgangspunten en 
werkwijzen: 
1. De verdeling van de middelen over de taken is in samenspraak gebeurd door de af-
delingshoofden van het bureau van het College, waar nodig na raadpleging van be-
trokken functionarissen. 
2. Daarbij is onderscheiden tussen personele en materiele kosten. Personele kosten 
zijn de bruto salariskosten van medewerkers (regel 7 uit het overzicht realisatie 
2014, dat reeds ter beschikking is gesteld). Alle overige kosten zijn betiteld als mate-
riele kosten. Hiertoe behoren ook de kosten voor externe inhuur (vooral regels 13 
t/m 15 van het overzicht realisatie 2014). 
3. Voor de wettelijke taken van het College is uitgegaan van de Wet College voor de 
Rechten van de Mens d.d. 6 december 2011, artikel 3, waarbij een lichte herschik-
king heeft plaatsgevonden. Hieronder staan de onderscheiden taken, met een korte 
toelichting: 
a. Oordelen: artikel 3a, voor zover het gaat om wat na "waaronder" wordt ge-
noemd: "het onderzoeken of een onderscheid is of wordt gemaakt en het geven 
van een oordeel daarover, bedoeld in artikel 10". Dit is de taak die het College 
van de Commissie Gelijke Behandeling heeft overgenomen. Dit omvat behalve 
het oordelenproces sec ook zaken als het organiseren van persbijeenkomsten 
en het onderhouden van contacten met specifieke stakeholders zoals de ADV’s. 
b. Rapporteren: artikel 3b, "rapporteren en het doen van aanbevelingen", waar-
onder het samenstellen van de jaarlijkse rapportage over mensenrechten in 
Nederland.  
c. Adviseren: artikel 3c, "het geven van advies, bedoeld in artikel 5".  
d. Voorlichten: artikel 3d, "het geven van voorlichting en het stimuleren en coör-
dineren van onderwijs over de rechten van de mens". Hieronder worden alle 
activiteiten van het College geschaard op het gebied van publieksgerichte 
communicatie en educatie, waaronder ook de activiteiten van de Front Office. 
e. Onderzoeken: artikel 3a, voor zover het gaat om wat voor "waaronder" wordt 
genoemd: "het doen van onderzoek", in combinatie met artikel 3e: "het stimu-
leren van onderzoek". 
f. Samenwerken: artikel 3f, "het structureel samenwerken". 
g. Aansporen: artikelen 3g, h en i: "het aansporen tot de ratificatie, implementatie 
en naleving" 
h. Signaleren: het volgen van actuele ontwikkelingen en gebeurtenissen, op grond 
waarvan kan worden besloten een of meerdere van de onder b t/m g genoem-
de taken in uitvoering te nemen. 
i. Overige: alle andere, hierboven niet genoemde taken, inclusief randvoorwaar-
delijke taken (zoals bedrijfsondersteuning, management, overleg, opleiding 
e.d.), voor zover niet (goed) toe te delen aan een van de bovengenoemde ta-
ken. 
4. Het overzicht van de personele kosten is gebaseerd op de feitelijke personele bezet-
ting (exclusief externe inhuur) over geheel 2014 zoals die tot uiting komt in de gere-
aliseerde bruto salariskosten. Deze zijn per persoon verdeeld over de boven onder-
scheiden taken, na afzondering van de tijd die medewerkers afwezig zijn geweest 
                                                           
68
 Opgesteld door het College voor de Rechten van de Mens, 13-05-2015. 
ii
