FINANCIËLE EVALUATIE COLLEGE VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS 
Bijlage 6: Schematisch overzicht van 
Cgb tot College 
Hoofdonderwerpen jaarverslag Wettelijke taken 
1. Discriminatiezaken 1. Onderzoek 
2. Participatie mensen met beperking 
2. Onderzoek en oordeel gelijke behandeling 
Uitvoering in 
3. Actuele thema’s: Bed, bad, brood en Groningen 
3. Rapportage 
2014 blijkens 
4. Kennis van mensenrechten 
4. Advies 
jaarverslag 
5. Bedrijven, gemeenten en mensenrechten 5. Voorlichting 
6. Campagne brengt mensenrechten in beeld 6. Samenwerken 
 
7. Ratificatie en implementatie verdragen 
1. Ouderenzorg 
Prioritei-
2. Migratie 
ten in 
3. Discriminatie bij toegang tot arbeidsmarkt 
strategisch 
4. Ratificatie en implementatie VN/verdrag inzake de rechten van personen met een handicap 
plan 
5. Mensenrechteneducatie 
6. Ratificatie overige verdragen 
(2013) 
1. Zorg en dwang    9. Gezinshereniging- en vorming; gezins- 
2. Misstanden in de ouderenzorg     herenigingsrichtlijn  
3. Gezondheid en detentie   10. ,, ,,: bestaand recht en praktijk 
Issues in 
4. Terrorisme     11. ,, ,,: wet inburgering buitenland 
issuepapers 
5. Levensstandaard BES     12. Overnamenovereenkomsten 
(2012) 
6. Kindermishandeling     13. Vreemdelingendetentie 
7. Mensenhandel    14. Ontneming en verkrijging Nederlanderschap 
8. Uitbuiting in de arbeid van    15. CRPD 
huishoudelijk personeel    16. Sociaal maatschappelijk klimaat 
1. Wordt het onderwerp bestreken door één of meer rechten van de mens? 
2. Is het onderwerp voldoende ernstig? 
Afwegings-
3. Heeft actie van het College toegevoegde waarde? 
kader 
4. Is er aanleiding om het onderwerp te onderzoeken vanuit een breed mensenrechtenperspectief? 
(2011) 
5. Kan het onderwerp het draagvlak of de bewustwording van mensenrechten vergroten? 
6. Is gefundeerde oordeelsvorming mogelijk? 
7. Is er voldoende resultaat te verwachten? 
8. Is er reden om af te wijken van bovenstaande criteria? 
Inventarise-
rende onder-
Gesprekken gevoerd met 150 stakeholders, internationaal en nationaal onderzoek uitgevoerd naar toezichthoudende orga-
zoeken resul-
nen en hun werk op gebied van mensenrechten. Resulterend in +- 100 mensenrechtenkwesties die aandacht van College 
behoeven. 
terend in 
longlist 
Het College voor de Rechten van de Mens belicht, bewaakt en beschermt mensenrechten, 
bevordert de naleving van mensenrechten (inclusief gelijke behandeling) in praktijk, beleid en wetgeving, en vergroot het 
Missie 
bewustzijn van mensenrechten in Nederland. 
(2011) 
1. Een zo breed mogelijk mandaat gebaseerd op de universele mensenrechtenstandaard en inclusief de verant-
woordelijkheid om zowel alle mensenrechten te bevorderen als te beschermen. (Dit ontbrak bij de CGB) 
2. Onafhankelijk van de overheid. 
Paris Principles 
3. Onafhankelijkheid gegarandeerd door de (grond)wet. 
4. Voldoende onderzoeksbevoegdheden. 
 
5. Pluraliteit onder de leden door een vertegenwoordiging van alle sectoren die betrokken zijn bij de bescherming 
van mensenrechten. 
6. Voldoende financiële en personele middelen. 
Commissie 
De Commissie gelijke behandeling (CGB) was een door de Nederlandse overheid ingestelde commissie die zich bezighield 
Gelijke Behan-
met het bevorderen van gelijke behandeling en de bestrijding van discriminatie. 
deling 
 
xviii
