Directoraat-Generaal 
 Kern rapport commissie Donner  
Straffen en Beschermen 
D e commissie heeft drie rechtvaardigingsgronden geformuleerd voor 
Directie Sanctie- en 
overheidsbeleid voor slachtoffers die als gevolg van een strafbaar feit schade Slachtofferbeleid
  
hebben geleden. 
 
 Datum 
2 juni 2023 
1. Slachtoffers mogen bij toegang of gebruik van algemene voorzieningen 
 
Ons kenmerk 
geen belemmeringen ondervinden vanwege hun slachtofferschap van een 
4602342 
strafbaar feit. 
 
2. Ondersteuning van slachtoffers als de aard en ernst van een op de 
 
persoon gericht misdrijf en de ernst van de gevolgen daarvan, maken dat 
 
van slachtoffers in redelijkheid niet te verwachten is dat zij zich geheel op 
eigen kracht herstellen. Dit berust op de uitgangspunten van solidariteit, 
erkenning en weer op weg helpen. 
3. Ondersteuning van slachtoffers in hun schadeverhaal op de dader via het 
strafproces. Dit berust op het algemene uitgangspunt dat de dader 
aansprakelijk is voor de schade en op het publieke belang van een goede 
strafrechtspleging. Dat beleid dient zich zonder onderscheid te richten op 
alle slachtoffers binnen het strafproces. 
 
Tevens heeft de commissie aangegeven dat verbeteringen goed kunnen worden 
uitgevoerd vanuit het bestaande schadestelsel.  
 
Uitwerking voorstellen  
De afgelopen periode zijn de voorstellen van de commissie uitgewerkt in het 
programma ‘Stelsel compensatie slachtoffers van een strafbaar feit’ (hierna: 
programma SCS). Ik heb hierbij, zoals ook in de ‘Staat van de uitvoering 2022’ 
2
wordt geadviseerd, vanaf het allerprilste begin de uitvoering betrokken. 
Verrijking van deze voorstellen met inzichten en ervaringen vanuit de praktijk is 
zeer waardevol gebleken. Samen met de betrokken ketenorganisaties is gekeken 
naar wenselijkheid, uitvoerbaarheid en financiële consequenties van de 
3
voorstellen. Op basis hiervan is vanuit het programma SCS een gedegen advies 
opgesteld over de wijze waarop de voorstellen van de commissie verder kunnen 
worden uitgewerkt en geïmplementeerd. Ik heb dat advies meegenomen in mijn 
weging van deze voorstellen.   
 
Wanneer integraal uitvoering zou worden gegeven aan de voorstellen zoals 
uitgewerkt in het programma SCS, zou dit vragen om fundamentele inhoudelijke 
keuzes, maar ook om budgettaire en politieke keuzes. De globaal geschatte 
4
kosten komen uit op ongeveer 70 mln euro structureel per jaar. In het 
coalitieakkoord zijn hiervoor geen middelen beschikbaar gesteld en in het licht 
van de huidige budgettaire uitdagingen van het Rijk, zie ik geen mogelijkheden 
om opvolging te geven aan alle voorstellen. Dat laat onverlet dat ik wil inzetten 
op het oplossen van een aantal specifieke knelpunten die door de commissie zijn 
benoemd en tevens in de uitvoeringspraktijk zijn geconstateerd om slachtoffers 
van strafbare feiten meer recht te kunnen doen. Op een aantal onderdelen maak 
ik bewust de keuze om af te wijken van het advies van de commissie of adresseer 
                                                 
2
 https://open.overheid.nl/documenten/ronl-
6001cfd347b14022770d0920d6fc349724babe09/pdf  
3
 Onder meer Openbaar Ministerie, de Raad voor de rechtspraak, het Centraal Justitieel 
Incassobureau, het Schadefonds Geweldsmisdrijven, Slachtofferhulp Nederland, Politie, 
Nederlandse orde van advocaten, Reclassering. 
4
 Dit betreft een kostenraming op basis van de uitvoeringsanalyses die zijn uitgevoerd door 
de betrokken organisaties binnen het programma SCS.  
  
 Pagina 2 van 8
