4 Bent u bereid de bunker van Seyss-Inquart uit de openbare verkoop te 
Onze referentie 
40820713  
laten halen door het Rijksvastgoedbedrijf? 
 
Het afstoten van vastgoed in rijksbezit gebeurt in de meeste gevallen 
door het RVB, dat valt onder verantwoordelijkheid van de Minister voor 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (MVRO). Het afstoten van een 
rijksmonument gebeurt volgens de Leidraad Afstoten. Deze leidraad is ten 
behoeve van een zorgvuldige afstoot van rijksmonumenten opgesteld 
door het Atelier Rijksbouwmeester en het RVB, in samenspraak met 
OCW. Doordat ook in dit proces de Leidraad gevolgd wordt, is het belang 
van erfgoed geborgd. Het RVB is daartoe ook in nauw overleg met de 
gemeente Wassenaar en de RCE.  
 
 
5 Bent u bereid te garanderen dat de bunker van Seyss-Inquart een 
herinneringscentrum met museum wordt en blijvend een functie krijgt die 
bijdraagt aan het verdiepen, vergroten en verankeren van de kennis van 
deze zwarte bladzijde van onze geschiedenis? 
Een herinneringscentrum in de bunker zou een mooie herbestemming 
zijn. MVRO geeft echter aan dat dit een te specifieke voorwaarde binnen 
het verkoopproces zou zijn. Bovendien laat dit geen ruimte voor andere 
initiatieven die het erfgoed ook ten goede komen.  
 
 
6 Waarom mist maritiem erfgoed in de beleidsreactie? 
De beleidsreactie richt zich op de belangrijkste bevindingen uit het DSP-
rapport en op signalen uit het werkveld. Maritiem erfgoed is tijdens het 
traject van de beleidsevaluatie door het archeologisch veld (bedrijven, 
overheden en andere stakeholders) niet benoemd als een cruciaal 
knelpunt in vergelijking met andere onderwerpen. De beleidsdoorlichting 
constateert dat de Erfgoedwet er waarschijnlijk in slaagt de bescherming 
van maritiem erfgoed beter te borgen, maar dat dit nog niet goed kan 
worden getoetst. Vanuit deze conclusie worden geen nadere 
aandachtspunten naar voren gebracht die om een reactie vragen. Wel 
wijst de Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed (IOE) erop dat de 
huidige redactie van de wettekst nog onduidelijk is ten aanzien van de 
verbodsbepaling voor maritiem erfgoed. Ik heb toegezegd de Kamer in de 
tweede helft van 2024 een overzicht aan te bieden van wijzigingen die 
wenselijk zijn in de Erfgoedwet of onderliggende regelgeving. Dit 
aandachtspunt wordt daarin meegenomen. Tenslotte is het zo dat mijn 
reactie diverse gesignaleerde problemen betreft die binnen de hele 
archeologie spelen, zoals capaciteit en deskundigheid bij gemeenten. 
Deze hebben ook betrekking op maritiem erfgoed, ondanks dat dit niet 
expliciet zo wordt benoemd.  
 
 
7 Bent u van mening dat de bescherming van maritiem archeologisch 
erfgoed nu goed is? 
Om te zorgen dat zo min mogelijk maritiem erfgoed ongezien verloren 
gaat, is er sinds 2012 extra geïnvesteerd in het beheer van dit erfgoed. 
Hierdoor is het niveau van de zorg voor maritiem archeologisch erfgoed 
grotendeels op hetzelfde niveau gebracht als dat van de landarcheologie. 
De bescherming van maritiem archeologisch erfgoed in Nederland is 
 
 Pagina 3 van 35
