een multibeam sonar. Aan de hand daarvan kan worden ingeschat of een 
Onze referentie 
40820713  
vindplaats het risico loopt om vrij te spoelen. Op basis van monitoring en 
 
meldingen van sportduikers, maakt de RCE jaarlijks een prioritering van 
wrakken die worden geïnspecteerd via een duikbezoek. Tijdens zo’n 
inspectie kan een wrak bijvoorbeeld beter worden afgedekt. Als blijkt dat 
het niet meer mogelijk is een bepaald wrak te behouden, kan worden 
besloten een opgraving uit te voeren. Dit is bijvoorbeeld deze zomer 
gebeurd in het geval van het scheepswrak Burgzand Noord 9 nabij Texel.  
 
 
10 Maakt u zich zorgen dat scheepswrakken in (onder andere) de 
Waddenzee bedreigd worden en hiermee uniek erfgoed verloren dreigt te 
gaan? 
Ja, de bedreiging van scheepswrakken is een continu punt van zorg. Veel 
scheepswrakken in de Nederlandse wateren zijn uitzonderlijk goed 
bewaard gebleven. Als er een wrak zou verdwijnen, zou inderdaad uniek 
erfgoed verloren gaan. Om het risico te verkleinen dat scheepswrakken 
verloren gaan, is sinds 2021 structureel extra werkbudget vrijgemaakt 
voor het beheer van maritiem erfgoed bij de RCE. Dit wordt door hen 
ingezet om de belangrijkste wrakken in de Nederlandse wateren te 
monitoren en – indien nodig – maatregelen te nemen in het kader van 
behoud (zie ook het antwoord op vraag 9). Omdat scheepswrakken niet 
alleen worden bedreigd door natuurlijke processen (zoals erosie), maar 
ook door menselijk handelen (zoals illegale opgravingen), zijn de 
contacten met de Kustwacht geïntensiveerd, is het opgravingsverbod in 
de Erfgoedwet aangescherpt en heeft de IOE extra capaciteit gekregen 
voor haar toezichtstaken. Dit alles versterkt de mogelijkheden om te 
handhaven bij schendingen van het opgravingsverbod onder water. 
 
 
11 Bent u van mening dat in het geval van maritiem erfgoed het ‘vervuiler 
betaald’-principe niet altijd opgaat? 
In de Erfgoedbalans van 2017 is reeds geconstateerd dat het ‘verstoorder 
betaalt principe’ in het geval van natuurlijke erosie niet goed werkt. Dit is 
één van de redenen geweest waarom het werkbudget van de RCE 
structureel is opgehoogd (zie ook het antwoord op vraag 9).  
 
 
12 Vindt u dat recent zeer indrukwekkende maritieme vondsten zijn gedaan, 
e
zoals de jurk uit het 17 eeuwse palmhoutwrak (BZN17)? 
Ja, het gaat om zeer bijzondere vondsten die duidelijk laten zien hoe 
goed dit maritieme erfgoed bewaard is gebleven. 
 
 
13 Bent u bereid budget vrij te maken voor maritieme archeologie, zodat 
maritieme schatten niet verloren gaan? 
Sinds 2021 is het werkbudget van de RCE voor maritieme archeologie 
opgehoogd met € 1,5 miljoen per jaar. Dit budget wordt (onder andere) 
ingezet voor het monitoren en beheren van erfgoed onder water, 
waarmee zoveel mogelijk wordt voorkomen dat maritieme schatten 
ongezien verloren gaan. Het uitgangspunt hierbij is dat dergelijke 
vindplaatsen  – net als vindplaatsen op land – zoveel mogelijk op de plek 
 
 Pagina 5 van 35
