land rijk is voor het grote publiek toegankelijk te maken, en zijn 
Onze referentie 
40820713  
onmisbaar voor een toekomstbestendige erfgoedsector. Daarom is het 
 
belangrijk om de inzet van vrijwilligers te stimuleren. Dit gebeurt via de € 
2 miljoen die in 2023, 2024 en 2025 beschikbaar is voor uitvoering van 
het Verdrag van Faro. Daarnaast heeft de RCE een Subsidieregeling 
Uitvoeringsagenda Faro ingericht. Het totale budget van deze regeling 
bedraagt € 4,5 miljoen (zie ook het antwoord op vragen 28 en 103). Ook 
is de regeling Erfgoed Maken van het Fonds voor Cultuurparticipatie (FCP) 
met name gericht op erfgoedvrijwilligers. Het Kenniscentrum Immaterieel 
Erfgoed Nederland (KIEN) richt zich op erfgoedvrijwilligers binnen het 
immaterieel erfgoed. Tenslotte wordt sinds 2020 de jaarlijkse 
Erfgoedvrijwilligersprijs uitgereikt. Vorig jaar was Openluchtbad Zwolle de 
winnaar.  
 
 
16 Is het mogelijk voor eigenaren, gemeenten en provincies om tezamen 
met het Rijk te 'matchen' bij grote monumenten met zeer hoge 
restauratiekosten en gezamenlijk de kosten te dragen? 
OCW en IPO hebben in 2012 afgesproken dat het verlenen van subsidies 
voor restauraties van niet-woonhuis rijksmonumenten via de provincies 
verloopt. OCW heeft daarvoor structureel € 20 miljoen in het 
provinciefonds gestort. De provincies matchen de bijdrage van OCW en 
richten subsidieregelingen in op basis van de noden in de betreffende 
provincie.  
 
 
17 Kunt u voorzien in een overzicht van alle (voorgenomen) grootschalige 
renovaties rond erfgoed, inclusief de eventuele overheids- en particuliere 
subsidie-/financieringsstromen? 
 
18 Wat is er langjarig nodig, in financieel opzicht of anderszins, om de 
restauratieachterstand stabiel te houden? 
Een compleet overzicht is er op dit moment nog niet. Zoals aangekondigd 
in mijn Kamerbrief Verkenning financiering monumentenzorg zal ik samen 
met de provincies onderzoeken wat er langjarig nodig is om de 
restauratieachterstand onder rijksmonumenten stabiel te houden. 
Onderdeel daarvan is om een helder beeld te krijgen van de concrete 
restauratie- en financieringsopgave. Daarbij zal voortgebouwd worden op 
het rapport dat in 2020 in opdracht van IPO is opgesteld door bureau 
Fenicks. Dit rapport komt tot een totale restauratieopgave van € 275 
2
miljoen. Onderzocht moet worden of deze ruwe schatting nog actueel is 
en wat de financieringsbehoefte per jaar is. Dit onderzoek vindt plaats in 
de tweede helft van 2023 en de eerste maanden van 2024 en wordt in 
nauwe samenwerking met IPO uitgevoerd. De uitkomsten zullen medio 
2024 worden gedeeld in de Kamerbrief over het tweede deel van de 
verkenning. Daarin wordt ook ingegaan op de verschillende 
financieringsstromen. 
 
 
                                                 
 
2
 Monitor onderhoud & restauratie niet-woonhuis rijksmonumenten. Fenicks/IPO, 2020. 
 
 Pagina 7 van 35
