19 Wanneer wordt een alternatief in deze context gekwalificeerd als ‘geen 
Onze referentie 
40820713  
reëel alternatief’? 
 
Dat er voor een aantal geconstateerde knelpunten geen reëel alternatief 
bestaat is een conclusie die DSP trekt op basis van de gehouden 
interviews. Het is voor mij niet mogelijk om na te gaan wat de individuele 
geïnterviewden bij het beantwoorden van deze vraag hebben verstaan 
onder “reëel”. De conclusie is echter in lijn met bevindingen van 
bijvoorbeeld de Raad voor Cultuur ten aanzien van het archeologiestelsel. 
De Raad concludeert dat dit stelsel weliswaar uitdagingen kent maar in de 
3
basis goed functioneert. 
 
 
20 Welke rijksmonumenten verkeren momenteel in slechte of zeer slechte 
staat, wegens achterstallig onderhoud? 
De Erfgoedmonitor laat zien dat 3% van de niet-woonhuis 
rijksmonumenten zich in een slechte staat bevindt. Dit betreft 1.234 
objecten, die deel uitmaken van 1.078 monumenten. Deze objecten zijn 
als volgt verdeeld over de verschillende erfgoedcategorieën: 
 
Bestuursgebouwen, rechtsgebouwen en andere overheidsgebouwen 7 
Boerderijen, molens en bedrijven 583 
Cultuur, gezondheid en wetenschap 29 
Handelsgebouwen, opslag en transportgebouwen 47 
Kastelen, landhuizen en parken 227 
Religieuze gebouwen 78 
Sport, recreatie, vereniging en horeca 8 
Uitvaartcentra en begraafplaatsen 35 
Verdedigingswerken en militaire gebouwen 135 
Voorwerpen op pleinen en dergelijke 45 
Weg- en waterbouwkundige werken 40 
 
Voor het meten van de onderhoudsstaat van de rijksmonumentale 
woonhuizen heeft de RCE in 2020 een representatieve steekproef laten 
uitvoeren. Daaruit bleek dat 1% van deze woonhuisobjecten in een 
slechte staat verkeerde. De Erfgoedmonitor is echter niet bedoeld om 
uitspraken te doen over individuele monumenten en gegevens per 
individueel monument publiekelijk te delen. Daarvoor is de methode van 
meten niet geëigend en daarmee zouden de belangen van de 
desbetreffende eigenaren te veel kunnen worden geschaad. Het beleid 
ten aanzien van de instandhouding van monumenten is er op gericht om 
de onderhoudsstaat van monumenten minimaal gelijk te houden en waar 
mogelijk te verbeteren. Hiertoe wordt een mix van subsidies en leningen 
ingezet.  
 
21 Kunt u uiteenzetten om welke redenen de middelen binnen de 
Subsidieregeling instandhouding monumenten (Sim) nauwelijks worden 
aangevraagd? 
Dat de middelen nauwelijks aan worden gevraagd geldt uitsluitend voor 
het budget dat beschikbaar is voor archeologische monumenten binnen 
                                                 
 
3
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 32 820, nr. 460. 
 
 Pagina 8 van 35
