de Sim. In alle andere categorieën is eerder sprake van een overvraag. 
Onze referentie 
40820713  
Voor particuliere eigenaren van archeologische rijksmonumenten werkt 
 
de huidige financiering via de Sim niet goed omdat zij – anders dan 
bijvoorbeeld bij een woonhuis - vaak geen eigen belang hebben bij het 
uitvoeren van onderhoud. Daardoor ontbreekt de motivatie om de binnen 
de Sim vereiste eigen bijdrage te leveren en blijven aanvragen uit. De 
RCE heeft inmiddels alternatieven uitgewerkt voor de financiering van de 
instandhouding van archeologische rijksmonumenten, die de komende 
tijd met het veld worden besproken. Ik kom hierop terug in mijn tweede 
brief over de Verkenning van de financiering monumentenzorg in 2024. 
Overigens geldt in de Sim dat wanneer het beschikbare bedrag voor 
archeologische monumenten niet geheel wordt verleend, het resterende 
bedrag wordt aangewend voor aanvragen in andere categorieën. De 
resterende middelen zijn in de afgelopen aanvraagrondes van de Sim dus 
wel verleend ten behoeve van de andere categorieën rijksmonumenten. 
 
 
22 Kunt u per provincie uiteenzetten hoeveel geld er in totaal nodig is om 
aan de restauratiebehoefte in de betreffende provincie te voldoen? 
Zie het antwoord op vraag 17 en 18. 
 
 
23 Moet de bijdrage, die een provincie levert voor de instandhouding van 
monumenten, bij de 'matching' nieuw geld zijn of kan het een bedrag zijn 
dat al voorzien was op de provinciale begroting? 
Omdat de provincies al sinds 2012 de bijdrage van het Rijk jaarlijks 
matchen, is de vraag of het om nieuw geld gaat niet aan de orde.  
 
 
24 Welke ruimte ziet u om subsidieregelingen ten behoeve van cultureel- en 
industrieel erfgoed eenvoudiger te maken? 
Er is onderzoek nodig om hier een beeld van te krijgen. In de voor medio 
2024 toegezegde brief over de Verkenning financiering monumentenzorg 
zal hierop worden ingegaan.  
 
 
25 Mag de bijdrage van de provincie voor de instandhouding van 
monumenten om te 'matchen' met de bijdrage van het Rijk ook bestaan 
uit bijdragen van de gemeente of gemeenschap? 
Binnen de bestuurlijke afspraken uit 2012 matchen provincies zelf de 
bijdrage van het rijk. Op dit moment verken ik samen met de provincies, 
gemeenten en de sector hoe de aanpak van onderhoud en restauratie van 
grote monumenten de komende jaren het beste vorm kan krijgen. Daarbij 
kijk ik ook naar de invulling van het begrip matching en of bijvoorbeeld 
de bijdrage van gemeenten daarin mee kan tellen. In de voor medio 2024 
toegezegd brief over de Verkenning financiering monumentenzorg zal 
hierop worden ingegaan. 
 
 
26 Op welke manier wordt het Programma Veilig Erfgoed van de Rijksdienst 
voor het Cultureel Erfgoed (RCE) concreet geïntensiveerd? 
 
 Pagina 9 van 35
