29 Op welke wijze gaat u met andere departementen werken aan de 
Onze referentie 
40820713  
uitdagingen op het terrein van woningbouw, de oplossingen van de 
 
woningnood, verduurzaming en klimaatadaptatie? Op welke wijze worden 
particuliere partijen hierbij betrokken? 
Cultureel erfgoed is integraal onderdeel van de Omgevingswet en de 
Nationale Omgevingsvisie (NOVI) en wordt dat straks ook in de Nota 
Ruimte. In het najaar deelt het kabinet met uw Kamer een zogenoemde 
Contourennotitie die een eerste inhoudelijke richting bevat voor de Nota 
Ruimte. In het participatieplan voor de Nota Ruimte wordt aangegeven 
hoe het kabinet bijvoorbeeld medeoverheden, maatschappelijke 
organisaties en inwoners betrekt bij het opstellen van de Nota Ruimte. 
OCW is middels nauwe interdepartementale samenwerking betrokken bij 
de genoemde transities. Ik betrek hierbij de erfgoed- en ruimtelijke 
sectoren van andere overheden en particuliere erfgoedpartijen:  
 Via de RCE ondersteun ik overheden en particulieren met 
programma’s, handreikingen en voorbeeldtrajecten als de 
handreiking Transformeren met cultureel erfgoed of Laboratorium 
Duurzaamheid. 
 Aan de provincies stel ik middelen beschikbaar om 
gebiedsbiografieën te maken. Dit zijn beschrijvingen van de 
historische karakteristieken van een  gebied die gebruikt kunnen 
worden bij het beantwoorden van de vraag hoe erfgoedwaarden 
het beste benut, behouden en versterkt kunnen worden. Deze 
worden participatief opgesteld. 
 Ook particuliere initiatiefnemers kunnen projecten voorstellen 
voor een bijdrage uit het programma Erfgoed Deal. Het rijk, 
medeoverheden en maatschappelijke organisaties verlengden in 
2023 dit programma. OCW investeert tot eind 2025 € 12,5 
miljoen in dit programma. 
 Met de provincies maak ik een ruimtelijke analyse van de impact 
van de transities op erfgoed. 
 Met het Werkprogramma Erfgoed en Woningbouw wil ik samen 
met de erfgoedsector van de gemeenten de positie van cultureel 
erfgoed versterken in de 17 grootschalige woningbouwgebieden. 
De gemeenten betrekken bij de verdere ontwikkeling van deze 
gebieden, hun bewoners. 
 
 
30 Wat is de opdracht van de commissie die wordt ingesteld om de 
uitvoering van erfgoedtaken door gemeenten te verbeteren? 
De exacte opdracht van de commissie wordt – samen met IPO, VNG en 
diverse erfgoedpartijen – uitgewerkt en (naar verwachting) najaar 2023 
uitgezet. De opdracht bestaat in elk geval uit het inzichtelijk maken welke 
plichten en mogelijkheden gemeenten hebben op het gebied van de 
erfgoedzorg: wat móet, wat kán en wat daarvoor nodig is in termen van 
organisatie, kennis en middelen. Met andere woorden: hoe kan 
basiskwaliteit worden geborgd voor de verschillende aspecten van de 
gemeentelijke erfgoedzorg en wat kan een gemeente doen als de 
ambities verder reiken? Ook zal de commissie zich buigen over de 
behoefte aan deskundigheid en capaciteit bij de uitdagingen die de grote 
ruimtelijke opgaven met zich mee brengen. Hoe kunnen gemeenten en 
provincies erfgoed hierin een goede rol laten vervullen? Op basis van 
deze uitkomsten wordt een traject ter versterking van de erfgoedzorg bij 
overheden vormgegeven.  
 
 Pagina 11 van 35
