Onze referentie 
40820713  
 
 
31 Wat maakte het traject van het opstellen van de kerkenvisies ‘succesvol’? 
Een kerkenvisie is een strategische visie op de toekomst van religieuze 
gebouwen binnen een gemeente. In gesprekken met diverse partijen 
zoals de gemeente, kerkeigenaren, erfgoedorganisaties en inwoners 
wordt er samen nagedacht over de toekomst van de gebouwen. Hierbij 
wordt zowel naar de religieuze als de maatschappelijke betekenis van het 
gebouw gekeken, maar ook naar de bijzondere waarde als cultureel 
erfgoed. Juist door gebedshuizen relevant te laten zijn in de samenleving 
kunnen ze behouden blijven. Ruim 240 gemeenten gaan een kerkenvisie 
maken, zijn daarmee bezig of hebben deze inmiddels opgesteld. De 
belangrijkste winst is dat er aandacht is voor de religieuze gebouwen en 
het feit dat de verschillende belanghebbende partijen met elkaar in 
gesprek gaan over de toekomst. Diverse gemeenten gebruiken de 
kerkenvisie na afronding om het religieus erfgoed in beleid op te nemen. 
In een eerste evaluatie, ingevuld door gemeenten en kerkelijke 
gemeenschappen, wordt benoemd dat vooral de verbinding tussen 
gemeentelijke overheid en kerkelijke gemeenschappen, de contacten 
tussen kerkelijke partijen onderling, het betrekken van de verschillende 
beleidsterreinen in een gemeente en de betrokkenheid van externe 
partijen het traject tot een succes maken. De faciliterende rol vanuit het 
programma van de RCE wordt in de evaluatie ook positief beoordeeld. De 
borging van de resultaten is soms nog een uitdaging. Overigens zijn er 
ook belemmerende factoren geweest, waarvan de coronapandemie en de 
beperkte capaciteit bij gemeenten de belangrijkste zijn.  
 
 
32 Wat is de samenstelling van de commissie die zich gaat bezighouden met 
versterken van capaciteit en deskundigheid bij gemeenten als het 
aankomt op erfgoed? 
Ik vind het belangrijk om het versterken van de capaciteit en 
deskundigheid bij gemeenten gezamenlijk met de andere overheden vorm 
te geven. Over de precieze samenstelling van de commissie ben ik 
daarom nog in gesprek met IPO en VNG, maar zal in elk geval een mix 
zijn van erfgoeddeskundigheid en bestuurlijke expertise. 
 
 
33 Wat gaat de commissie opleveren om gemeenten te ondersteunen bij het 
versterken van capaciteit en deskundigheid omtrent erfgoed? 
Zie het antwoord op vraag 30.  
 
 
 
 
34 Overweegt u, vanwege capaciteitsgebrek bij de gemeente en provincie, 
meer gebruik te maken van expertise uit de markt? 
In de beleidsreactie geef ik aan dat ik wil werken met een aanjaagteam 
om op korte termijn handvatten en “helpende handen” te bieden bij 
urgente ruimtelijke opgaven. Over de nadere invulling en te betrekken 
expertise ben ik in gesprek met IPO en VNG.  
 
 
 Pagina 12 van 35
