Onze referentie 
40820713  
35 Waarom biedt u de Kamer pas in de tweede helft van 2024 een overzicht 
 
van wenselijke wijzigingen aan, terwijl u de komende maanden in beeld 
brengt welke aanpassingen daadwerkelijk wenselijk zijn? 
Dit is in de beleidsreactie niet eenduidig geformuleerd. Het in beeld 
brengen van gewenste aanpassingen vergt een zorgvuldig proces en de 
betrokkenheid van veel partijen. Ook speelt de ter beschikking staande 
(juridische) capaciteit een rol. Het gaat om een omvangrijke inspanning: 
tot nog toe zijn ruim honderd mogelijke wijzigingen geïnventariseerd. 
Deze mogelijke wijzigingen zullen de komende tijd worden beoordeeld op 
bijvoorbeeld (praktische) uitvoerbaarheid en prioriteit. Dit gebeurt in 
overleg met stakeholders. Ik heb hiervoor daarom tot de tweede helft van 
2024 nodig.  
 
 
36 In hoeverre speelt de uitdaging rondom het verduurzamen van 
monumenten ook voor religieus erfgoed? 
Zoveel mogelijk monumenten moeten worden verduurzaamd, dus ook 
religieus erfgoed. Dat is een uitdaging, maar de praktijk leert dat het kan. 
Bij monumenten is het altijd van belang om een goede balans te vinden 
tussen verduurzaming en het streven om monumentale waarden te 
behouden. De verduurzaming van religieus erfgoed vormt daarop geen 
uitzondering en met name de verduurzaming van (rijks)monumentale 
kerken vraagt soms om een andere aanpak dan bijvoorbeeld een 
monumentaal woonhuis. Tegelijkertijd zie ik dat kerkbeheerders actief 
nadenken op welke manier zij kunnen verduurzamen, waarbij zowel 
techniek (isolatie, warmte-installaties) als gedrag (minder of slimmer 
verwarmen) worden toegepast. Kerken kunnen gebruik maken van 
diverse stimuleringsregelingen voor verduurzaming, waaronder de 
subsidieregeling Duurzaam Maatschappelijk Vastgoed (DUMAVA) van het 
ministerie van BZK, die wordt uitgevoerd door de Rijksdienst voor 
ondernemend Nederland (RVO). Via het programma Erfgoed en 
Duurzaamheid van de RCE en het Programma Toekomst Religieus Erfgoed 
(PTRE) wordt ook kennis ter beschikking gesteld aan eigenaars en 
beheerders van monumentale kerkgebouwen. 
 
 
37 Gaat u in de Erfgoedwet een beschermingsregime creëren voor het 
ensemble? 
In de Erfgoedwet is de mogelijkheid tot de aanwijzing van ensembles 
opgenomen (amendement nr. 41 (Kamerstuk 34 109, nr. 41) van de 
leden Monasch, Bisschop en Dik-Faber). Een ensemble bestaat uit een 
rijksmonument (onroerend) en cultuurgoederen (roerend). Er is bij de 
totstandkoming van de wet bewust geen beschermingsregime aan 
gekoppeld, vanwege de grote impact die dit zou hebben op het 
eigendomsrecht en de privacy van eigenaren. Wel is de mogelijkheid van 
een wettelijke erkenning geregeld, waarbij de privacy van de eigenaren is 
gewaarborgd. Een aanwijzing heeft dus vooral attentiewaarde.  
 
 
38 Ziet u een hiaat in de Erfgoedwet rondom de bescherming van het 
ensemble? 
 
 Pagina 13 van 35
