vondst moet vervolgens zes maanden ter beschikking worden gesteld 
Onze referentie 
40820713  
voor wetenschappelijk onderzoek. Zo wordt de kennis geborgd die aan de 
 
toevalvondst kan worden ontleend. Verder kan de vondst een indicatie 
zijn dat zich daar een grotere archeologische vindplaats bevindt. Dit kan 
dan tot een archeologisch onderzoek leiden en eventueel tot bescherming 
van het terrein.  
 
 
41 Ziet u een hiaat in de Erfgoedwet op het punt van het eigendom van 
toevalsvondsten? 
De Erfgoedwet zegt niks over het eigendom van archeologische 
toevalsvondsten, waardoor deze onder de algemene bepalingen van het 
Burgerlijk Wetboek (BW) vallen (zie het antwoord op vraag 39). Het 
lastige daarbij is dat dit niet is geschreven voor archeologische vondsten 
en de systematiek ervan in de praktijk niet aansluit bij de archeologische 
monumentenzorg. Zo kan er bijvoorbeeld discussie ontstaan over de 
waarde van archeologische vondsten: over welke waarde gaat het 
precies? Economische, wetenschappelijke of cultuurhistorische waarde? 
Maar ook de vraag of de eigenaar kan worden achterhaald is lastig. Bij 
een scheepswrak is dit soms nog wel mogelijk, maar bij vondsten in de 
bodem meestal niet. Het regime van het BW leidt tot onduidelijkheid over 
het eigendom van toevalsvondsten en maakt het – zoals de IOE al bij mij 
onder de aandacht bracht – erg moeilijk om op te treden tegen illegale 
handel. Het bevordert bovendien niet de naleving van de meldingsplicht 
van toevalsvondsten (zie ook het antwoord op vraag 40). Het lijkt 
wenselijk dit aan te passen. Hier wordt op teruggekomen in het aan de 
Kamer voor de tweede helft van 2024 toegezegde overzicht van 
wenselijke wijzigingen in de Erfgoedwet of onderliggende regelgeving.  
 
 
42 Hoe verhoudt het afstoten van vondsten bij het opgravingsproces zich tot 
artikel 5.9, eerste lid Erfgoedwet, waarin staat dat alle vondsten die op 
grond van artikel 5.7 eigendom worden van provincie, gemeente of Rijk, 
opgeslagen moeten worden in een depot? 
De wettelijke grondslag en de dagelijkse praktijk sluiten niet op elkaar 
aan. Ondanks dat dit strikt juridisch genomen niet is toegestaan, worden 
in diverse stadia van gravend archeologisch onderzoek vondsten 
geselecteerd en afgestoten. Aan de ene kant komt dit doordat niet alles 
wat tijdens archeologisch onderzoek aan het licht komt van even grote 
wetenschappelijke waarde is. Aan de andere kant blijkt het ook praktisch 
onhaalbaar dat alles wat uit de grond wordt gehaald, wordt gedeponeerd. 
Denk bijvoorbeeld aan de duizenden bakstenen die naar boven komen 
tijdens elke opgraving van enige omvang in een historische binnenstad. 
Vanuit deze achtergrond lijkt het wenselijk om de wet zodanig aan te 
passen dat deze beter aansluit op de bestaande, dagelijkse praktijk van 
de archeologische monumentenzorg. Hier wordt op teruggekomen in het 
aan de Kamer voor de tweede helft van 2024 toegezegde overzicht van 
wenselijke wijzigingen in de Erfgoedwet of onderliggende regelgeving.  
 
 
 
 Pagina 15 van 35
