van het onderzoek of de procedure een andere rechthebbende blijkt te 
Onze referentie 
40820713  
zijn, zal dat reden zijn om geen vergunning af te geven.  
 
 
 
46 Is het mogelijk om onder het Tweede Protocol van het UNESCO-verdrag 
1954 vergunningen te weigeren voor cultuurgoederen die ten tijde van 
een niet-internationaal gewapend conflict zijn uitgevoerd? Zo nee, kan 
dat op een andere wijze? 
Ja, het is mogelijk om onder het Tweede Protocol van het Unesco-verdrag 
1954 vergunningen te weigeren die ten tijde van een niet-internationaal 
gewapend conflict zijn uitgevoerd op dezelfde wijze zoals voor andere 
(niet-westerse) cultuurgoederen een vergunning geweigerd kan worden 
(zie de beantwoording van vraag 45). Hoewel het Tweede Protocol, in 
tegenstelling tot het Unesco-verdrag 1954 en het bijbehorende (Eerste) 
Protocol, niet in de Erfgoedwet is opgenomen, is dit wel geïmplementeerd 
in de Nederlandse wetgeving. Dit is gebeurd in de Wet op internationale 
misdrijven. Aanvullende verankering in cultuurwetgeving leek op dat 
moment niet nodig. Hier wordt op teruggekomen in het aan de Kamer 
voor de tweede helft van 2024 toegezegde overzicht van wenselijke 
wijzigingen in de Erfgoedwet of onderliggende regelgeving.  
 
 
47 Op welke manier kunnen toezichthouders ruimten en voorwerpen 
verzegelen met het oog op het veiligstellen van mogelijk aanwezige 
cultuurgoederen? 
In de Erfgoedwet is in artikel 8.6, tweede lid, onder a vastgelegd welke 
bevoegdheden aan toezichthouders zijn toegekend om ruimten en 
voorwerpen te verzegelen. Door de verwijzing naar artikel 5:17 Awb kan 
deze bevoegdheid alleen worden ingezet met het oog op het inzien en 
kopiëren van zakelijke gegevens. Om ruimten en voorwerpen te 
verzegelen met het oog op het veiligstellen van mogelijk aanwezige 
cultuurgoederen moet samen worden gewerkt met het Openbaar 
Ministerie en de politie. Op die manier is het ook mogelijk om voorwerpen 
veilig te stellen door ze in beslag of in bewaring te nemen op grond van 
strafrecht, in het kader van Richtlijn 2014/60/EU of de Unesco-verdragen 
1970 en 1954. 
 
 
48 Welke regels gelden er voor het ‘opsporen’ van cultuurgoederen uit EU-
lidstaten? 
De term ‘opsporen’ zoals genoemd vermeld in artikel 8.8 Erfgoedwet, 
gaat over het verzoek van een EU-lidstaat of een staat die partij is bij de 
Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte, om een 
roerende zaak die krachtens de nationale wetgeving van die staat een 
cultuurgoed is dat behoort tot het ‘nationaal artistiek, historisch of 
archeologisch bezit’ in de zin van artikel 36 verdrag betreffende de 
Werking van de EU, dat gaat over geoorloofde invoer en 
uitvoerbeperkingen of -verboden binnen de EU en Europese Economische 
Ruimte, en onrechtmatig buiten het grondgebied van een lidstaat is 
gebracht, op te sporen. Het opsporen van een cultuurgoed houdt in dit 
geval in het vaststellen van de feitelijke locatie van het betreffende 
cultuurgoed op basis van door de lidstaat aangeleverde informatie. Op 
 
 Pagina 17 van 35
