het Klimaatakkoord. De Routekaart moet leiden tot een CO₂-reductie van 
Onze referentie 
40820713  
40% in 2030 en 60% in 2040. Dit percentage is een gemiddelde over de 
 
gehele monumentenvoorraad in Nederland (hier valt uiteraard ook het 
industrieel erfgoed onder). Sommige monumenten zullen daarbij meer 
reductie kunnen realiseren (en soms zelfs energieneutraliteit), terwijl 
andere monumenten minder reductie kunnen realiseren omdat dat de 
cultuurhistorische waarde zou aantasten. Er is veel mogelijk, maar een 
zorgvuldige afweging tussen verduurzaming en de monumentale waarde 
is altijd van belang. Om gemeenten en eigenaren daarbij te helpen heeft 
de RCE samen met de VNG en de Federatie Grote 
Monumentengemeenten (FGM) een afwegingskader voor verduurzaming 
van monumenten opgesteld. Toepassing van dit kader door gemeenten 
zal het verduurzamen van monumenten in veel gevallen verder 
vereenvoudigen en versnellen. Daarnaast heb ik in mijn beleidsreactie 
ook aangegeven samen met het ministerie van EZK en BZK te kijken of 
wijziging van wet- en regelgeving voor monumenten ruimte biedt om de 
toepassing van zonnepanelen te versnellen en het voor eigenaren én 
gemeenten makkelijker te maken om dit te realiseren. 
 
 
53 Hoeveel eigenaren van rijksmonumenten hebben inmiddels 
gebruikgemaakt van het ontzorgingsloket? 
In het eerste kwartaal van openstelling van het Ontzorgingsprogramma 
Verduurzaming (rijks)Monumenten (van 1 april t/m 30 juni) zijn er ruim 
120 aanvragen gedaan. Het programma is opgezet door de RCE in 
5
samenwerking met het NRF. 
 
 
54 Bent u bekend met het gegeven dat de looptijd van de laagrentende 
leningen van het restauratiefonds te lang is voor eigenaren van 
monumentale kerkgebouwen? Verkent u mogelijkheden om dit te 
ondervangen? 
Nee, dit herken ik niet. Een langere looptijd betekent dat de maandlasten 
lager zijn, hetgeen door eigenaren veelal als prettig ervaren wordt. Bij 
het NRF kunnen de laagrentende leningen altijd boetevrij extra afgelost 
worden, dus de eigenaar kan zelf de looptijd verkorten, dan wel eerder 
geheel aflossen, zonder dat dat extra kosten oplevert. 
 
 
55 Maken kerkelijke instellingen gebruik van het ontzorgingsloket? 
Van de in vraag 53 genoemde ruim 120 trajecten binnen het 
Ontzorgingsprogramma heeft een tiental betrekking op een religieus 
(rijks)monument. Daarnaast kunnen per 1 januari van dit jaar kerkelijke 
instellingen ook gebruikmaken van de provinciale 
ontzorgingsprogramma’s voor het maatschappelijk vastgoed (ongeacht of 
het een monument betreft). Voor deze provinciale programma’s stelt het 
ministerie van BZK de middelen beschikbaar. De RVO verzamelt data over 
de uitvoering van de programma’s. Volgens opgave van de RVO zijn er tot 
nu toe rond de 300 aanvragen gedaan door eigenaren in de doelgroep 
`levensbeschouwelijke en religieuze instellingen’, maar het overzicht is 
                                                 
 
5
 Zie Ontzorgingsprogramma Verduurzaming Monumenten | Monumenten.nl 
 
 Pagina 19 van 35
