nog niet compleet. Verschillende provincies geven daarnaast aan dat zij 
Onze referentie 
40820713  
nog meer organisaties klaar hebben staan om deel te nemen aan één van 
 
de provinciale ontzorgingsprogramma’s. In deze trajecten kunnen 
eigenaren ondersteuning krijgen voor één of meerdere gebouwen. 
 
 
56 Maken kerkelijke instellingen gebruik van de laagrentende leningen die 
worden verstrekt door het Nationaal Restauratiefonds? 
Ja. Sinds 2018 heeft het NRF voor een bedrag van € 17,8 miljoen aan 
leningen verstrekt aan 36 kerkgebouwen. Bij drie kerkgebouwen is een 
kerkelijke instelling betrokken. 
 
 
57 Wat zijn belemmeringen waar kerken tegenaan lopen bij het 
gebruikmaken van deze regeling voor laagrentende leningen die worden 
verstrekt door het Nationaal Restauratiefonds? 
Laagrentende leningen zijn bij het NRF voornamelijk beschikbaar ten 
behoeve van restauratie en verduurzaming van rijksmonumenten. Bij 
kerken gaat het daarnaast vaak ook om herbestemmingen. Voor 
herbestemming kunnen instellingen gebruik maken van de 
herbestemmingsregeling om te onderzoeken op welke wijze een 
herbestemming mogelijk is. Eigenaren van kerken kunnen gebruik maken 
van De Kerken Nevenfunctie-Lening bij het NRF. Deze lening ondersteunt 
het nevengebruik van een kerk in functie en wordt gebruikt voor het 
realiseren van in- of aanbouwen van voorzieningen, zoals een pantry en 
toiletten, maar kan ook worden gebruikt voor bijvoorbeeld 
herbestemming. De maximale hoofdsom is € 50.000 per lening. In 
sommige gevallen betekent deze maximale hoofdsom een belemmering. 
Dit punt zal ook worden meegenomen in het tweede deel van de 
Verkenning financiering monumentenzorg. Voor alle laagrentende 
leningen geldt dat de kredietwaardigheid van de eigenaar een 
belemmering kan zijn. Een eigenaar kan alleen een lening aangaan bij het 
NRF als deze in staat is om de lasten op te brengen. Dit geldt overigens 
voor alle eigenaren, ongeacht het soort monument. Dit volgt uit 
regelgeving van De Nederlandsche Bank en de Autoriteit Financiële 
Markten. 
 
 
 
58 Welke ruimte ziet u voor het verkorten van procedures die een 
herbestemming van cultureel- en industrieel erfgoed mogelijk maken? 
Behoud door ontwikkeling is al lange tijd een belangrijk uitgangspunt in 
de erfgoedzorg. Er kan bovendien al heel veel als het gaat om het 
herbestemmen van cultureel erfgoed, en daarmee ook van industrieel 
erfgoed. De bouw- en erfgoedsector hebben daar de afgelopen decennia 
veel ervaring mee opgedaan, daarbij ondersteund door onder meer de 
Subsidieregeling Stimulering Herbestemming Monumenten. Bij het 
herbestemmen van cultureel erfgoed kan echter sprake zijn van diverse 
procedures, bijvoorbeeld voor de bouwactiviteit, voor de activiteit 
wijzigen van een gemeentelijk, provinciaal of rijksmonument, en/of voor 
het afwijken van het bestemmingsplan. Met de inwerkingtreding van de 
Omgevingswet per 1 januari 2024 ontstaat een bundeling en 
 
 Pagina 20 van 35
