vereenvoudiging van de regels voor de fysieke leefomgeving. Het 
Onze referentie 
40820713  
uitgangspunt in de Omgevingswet is dat omgevingsvergunningen in 
 
beginsel worden voorbereid met de (korte) reguliere procedure uit de 
Awb. In de Omgevingswet is voor een beperkt aantal activiteiten de 
zogeheten uniforme openbare voorbereidingsprocedure uit de Awb 
voorgeschreven. Dit betreft hoofdzakelijk activiteiten waarvoor het op 
grond van internationaalrechtelijke verplichtingen noodzakelijk is, dat in 
de voorbereidingsprocedure een mogelijkheid is opgenomen tot het 
indienen van zienswijzen door een ieder. Vanuit de woningbouwopgave 
werkt de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening aan een 
wetsvoorstel Versterking regie volkshuisvesting, dat onder meer ziet op 
het versnellen van procedures voor woningbouwprojecten. Vanuit mijn 
eigen portefeuille is er, mede in het licht van de aanstaande invoering van 
de Omgevingswet, op dit moment geen aanleiding om bijvoorbeeld 
procedures voor de rijksmonumentenactiviteit te bekorten. 
 
 
59 Welke ruimte ziet u om monumentaal- en industrieel erfgoed eenvoudiger 
een bestemmingsplanwijziging te laten ondergaan? 
Er kan al heel veel waar het gaat om het herbestemmen van cultureel 
erfgoed, en daarmee ook van industrieel erfgoed (zie ook het antwoord 
op vraag 58). De gemeente is verantwoordelijk voor het opstellen van het 
bestemmingsplan. Met de komst van de Omgevingswet gaat het 
bestemmingsplan op in het omgevingsplan, samen met de gemeentelijke 
verordeningen die regels bevatten voor de fysieke leefomgeving. Denk 
hierbij aan de monumenten- of erfgoedverordening, de welstandsnota of 
delen van de APV. Dat maakt het mogelijk om in het omgevingsplan 
regels beter op elkaar af te stemmen. Bijvoorbeeld waar het gaat om de 
functietoedeling aan locaties (wonen, maatschappelijke doeleinden et 
cetera), het regime voor gemeentelijke monumenten, parkeereisen, en 
dergelijke. Dat schept mogelijkheden om herbestemming van cultureel 
erfgoed te bevorderen.  
 
 
60 Kunt u toelichten hoe het toegevoegde budget van €15 miljoen voor 
monumentenzorg ten behoeve van een aantal urgent benodigde 
restauraties van grote monumenten zal worden ingezet? Vindt er 
matching met gemeenten en provincies plaats? Zo ja, zijn andere 
overheden en particulieren ook mogelijk? En zou het dan gaan om 
matching met enkel nieuw geld uit 2023 of zouden gelden die eerder zijn 
besteed ook mee kunnen tellen? Zijn er wettelijke of andere regels van 
toepassing op regelingen die een matching bevatten? 
Ik heb de provincies gevraagd om een nader voorstel van projecten die 
binnen het beschikbare budget kunnen worden ondersteund. De criteria 
daarbij zijn matching, dat de restauraties een hoge bouwkundige urgentie 
hebben en dat ze startklaar zijn. Wat in het geval van de bestaande via 
de provincies lopende restauratiesubsidies onder matching wordt verstaan 
volgt uit de bestuurlijke afspraken die hierover in 2012 zijn gemaakt. 
Hierin is sprake van matching door de betreffende provincie. Na overleg 
met IPO is besloten dat – gezien de korte termijn waarop de middelen 
beschikbaar moeten zijn - eenmalig de matching ook mag bestaan uit 
bijdragen van een gemeente.  
 
 Pagina 21 van 35
