65 Wordt het gegeven dat aanvragers herhaaldelijk zijn afgewezen 
Onze referentie 
40820713  
meegenomen als criterium bij extra ondersteuning van grote 
 
monumenten? 
Bij de verdeling van de extra middelen voor urgente restauraties wordt 
dit niet meegenomen. Centraal daarbij staat de urgentie van de opgave. 
Binnen de Verkenning financiering monumentenzorg wordt aan dit 
knelpunt wel aandacht besteed. 
 
 
66 Is u bekend dat de eigendom van de toren van een monumentale kerk bij 
restauraties kan leiden tot dermate hoge lasten dat deze voor eigenaars 
niet te dragen zijn? Hoe wordt in de subsidieverlening, onder andere bij 
aanvullende programma's, omgegaan met de bijzondere geschiedenis van 
kerkelijke torens en de rol die de overheid daarbij heeft gehad? 
Kerktorens zijn vaak onderhoudsgevoelige bouwwerken en daardoor 
kostbaar voor de eigenaar. Daarbij kennen zij slechts bij uitzondering, en 
dan nog beperkte, exploitatiemogelijkheden. Lang niet alle kerktorens zijn 
eigendom van een kerkgenootschap. Zo zijn er de nodige oudere 
kerktorens, daterend van voor de Staatsregeling in 1798, eigendom van 
de burgerlijke gemeente. Deze zijn nooit terug geschonken aan de 
kerkgenootschappen. Kerktorens en hun bestanddelen komen in 
aanmerking voor de Sim. In de restauratie van specifieke onderdelen als 
uurwerken, klokken en carillons in torens is geïnvesteerd via de 
6
Subsidieregeling restauratie klinkend erfgoed uit 2021. De (verdeling van 
de) restauratiemiddelen loopt via de provincies. Of er aanleiding is om 
kerktorens een bijzondere plek te geven in de subsidieregelingen is dan 
ook in de eerste plaats ter hunner beoordeling. Op dit moment wordt 
samen met provincies, gemeenten en de sector verkend hoe de aanpak 
van onderhoud en restauratie van grote monumenten de komende jaren 
het beste vorm kan krijgen (zie het antwoord op vraag 77).  
 
 
67 Waarom hebben circa 130 gemeenten geen kerkenvisie? 
Niet in alle gemeenten is de behoefte aan een kerkenvisie even groot. Dit 
is bijvoorbeeld het geval bij gemeenten waar het kerkbezoek niet 
terugloopt en de religieuze gebouwen daarom allemaal nog hun 
oorspronkelijke functie hebben. In sommige gemeenten is sprake van 
gebrek aan ambtelijke capaciteit. Zie ook het antwoord op vraag 62. 
 
 
68 Op welke manier bereikt u de circa 130 gemeenten die (nog) geen 
kerkenvisie hebben? 
Alle gemeenten zijn benaderd over de mogelijkheid een kerkenvisie te 
maken en daar een decentralisatie-uitkering voor aan te vragen. Het is 
uiteindelijk de keuze van de gemeente om al dan niet een visie op te 
stellen. Zie ook de antwoorden op de vragen 62 en 67.    
 
 
                                                 
 
6
 Subsidieregeling restauratie klinkend erfgoed | Subsidie klinkend erfgoed | Rijksdienst 
voor het Cultureel Erfgoed 
 
 Pagina 23 van 35
