aantal herhaalde afwijzingen het antwoord op vraag 75). In de meeste 
Onze referentie 
40820713  
gevallen heeft de kerkeigenaar in een later jaar opnieuw een 
 
subsidieaanvraag voor een lager bedrag ingediend waarvoor wel subsidie 
verleend kon worden. De afwijzingen hebben als consequentie gehad dat 
kerkeigenaren onderhoudswerkzaamheden hebben moeten uitstellen en 
de omvang ervan hebben moeten beperken. Bij een goed onderhouden 
kerkgebouw leidt dit vrijwel nooit tot acute problemen. Een langere 
periode van achterstallig onderhoud is echter wel schadelijk. Om zoveel 
mogelijk Simaanvragen te kunnen honoreren, is het Simbudget 
structureel met € 3 miljoen verhoogd en tot en met 2025 met € 20 
miljoen. Doordat grotere aanvragen, zoals die van kerken, het eerst 
worden afgewezen profiteren zij ook het meest van deze ophogingen. 
 
 
74 Wat zijn de belemmeringen waar kerken tegenaan lopen bij de huidige 
werking van de Sim? 
Zie het antwoord op vraag 73. 
 
 
75 Hoeveel kerkbesturen hebben in de laatste drie jaren een tweede, derde 
of vierde afwijzing op hun verzoek om gebruik te maken van de Sim? 
Voor de beantwoording van deze vraag is (net als bij vraag 72) gekeken 
naar het aantal Sim-aanvragen in de categorie religieuze gebouwen. 
Kerkbesturen kunnen soms namelijk voor meerdere gebouwen aanvragen 
indienen.  
 In 2021 werden 27 aanvragen in de categorie religieuze 
gebouwen voor de tweede keer afgewezen, en 0 voor de derde 
keer.  
 In 2022 werden 25 aanvragen in de categorie religieuze 
gebouwen voor de tweede keer afgewezen, en 17 voor de derde 
keer. 
 In 2023 werden 0 aanvragen in de categorie religieuze gebouwen 
voor de tweede keer afgewezen, en 2 voor de derde keer.  
 Er is geen enkele aanvraag voor de vierde keer afgewezen. 
Uit deze cijfers blijkt dat de extra middelen die ter beschikking zijn 
gesteld het gewenste effect hebben gehad. 
 
 
76 Hoe verhoudt de passage over religieus erfgoed zich tot de problematiek 
rondom de ‘kleine aanvraag eerst’ bij het toekennen van de 
onderhoudssubsidie, waar sommige kerken mee te maken hebben? 
Zie het antwoord op vraag 73. 
 
 
77 Op welke manier wordt omgegaan met situaties waarin kerkelijke 
gemeenten niet de financiële draagkracht hebben om het kerkelijke 
interieur in stand te houden en de subsidie vanuit de Sim en de bijdrage 
aan provincies van €15 miljoen (wat gemiddeld uitkomt op €1,2 miljoen 
per provincie) niet toereikend blijkt te zijn? 
Delen van het interieur behoren veelal tot het onroerend rijksmonument 
(zoals preekstoel, muur- en gewelfschilderingen, orgel en kerkbanken) en 
komen daarmee voor Sim- en restauratiesubsidie in aanmerking. Zoals in 
onder meer het antwoord op vraag 73 is aangegeven, heb ik het budget 
 
 Pagina 25 van 35
