Begin dit jaar heb ik de RCE gevraagd om – in vervolg op het verkennend 
Onze referentie 
7
40820713  
onderzoek naar onroerend erfgoed uit de periode 1965-1990 een 
 
Programma Post 65 op te starten. Vanwege de grote ruimtelijke opgaven 
waar Nederland anno 2023 voor staat en de impact daarvan op het 
erfgoed, acht ik het aanwijzen van een aantal waardevolle objecten 
nodig. De RCE heeft dit Post 65-programma inmiddels gestart en is bezig 
een aanwijzingsprogramma voor te bereiden, in samenspraak met 
gemeenten, provincies, eigenaren, erfgoedorganisaties en andere 
partijen. Het programma Post 65 zal ook gebieden die karakteristiek zijn 
voor deze periode inventariseren. De planning is dat in 2023 gekomen 
wordt tot een groslijst van beschermswaardige gebouwen. In 2024 
worden de waarderings- en selectiecriteria opgesteld, waarna selectie en 
aanwijzing waarschijnlijk in 2025 hun beslag kunnen krijgen. 
 
 
83 Wat verstaat u onder "de meest bijzondere kerkelijke en niet-kerkelijke 
interieurs"? 
Het maken van een goed doordachte selectie van deze meest bijzondere 
kerkelijke en niet-kerkelijke interieurs, is één van de stappen in de 
verkenning naar het behoud van de meest bijzondere kerkelijke en niet-
kerkelijke interieurs. Zie ook het antwoord op vraag 63.  
 
 
84 Hoe wordt gewerkt aan versterking van relaties tussen specialistische 
restauratieopleidingen uit het veld en bekostigde beroepsopleidingen met 
het oog op het stimuleren van studenten om een vak in de 
restauratiebranche te overwegen? 
Om ook in de toekomst voor onze monumenten voldoende 
gekwalificeerde restauratievakmensen te hebben, is gedegen 
restauratieonderwijs onmisbaar. Waar dat kan via het bekostigd 
onderwijs, zoals bijvoorbeeld bij opleidingen houttechniek of schilderen. 
Door het geringe aantal leerlingen kan het reguliere bekostigde onderwijs 
echter in specialistische restauratieambachten (molenbouw, 
natuursteenbeeldhouwen, glas-in-loodrestauratie) geen opleidingen 
aanbieden. Zij-instromers zijn daarbij voor de sector erg belangrijk. 
Vanuit die optiek ondersteun ik het Nationaal Centrum Erfgoedopleidingen 
(NCE) om dergelijke specialistische opleidingen aan te bieden. Ik vind het 
daarbij belangrijk dat de verschillende scholen en opleidingsorganisaties 
goed samenwerken met elkaar en met de uitvoerende sector, zodat de 
verschillende vormen van onderwijs goed op elkaar aansluiten, elkaar 
versterken en voorzien in de behoefte die er in de restauratiesector is. De 
komende maanden ga ik met de onderwijs- en restauratiesector in 
gesprek over dit onderwerp om samen tot een werkagenda te komen. 
 
 
85 Wat behelst de concrete opdracht aan de Rijksdienst voor het Cultureel 
Erfgoed voor een Post 65 programma en welke criteria worden gebruikt 
voor het doen van aanwijzingen? 
                                                 
 
7
 Rapportage Verkenning Post 65. Nieuwe perspectieven tussen welvaart en weerstand. | 
Publicatie | Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed 
 
 Pagina 27 van 35
