Alle kerkorgels die als bestanddeel worden aangemerkt, vallen onder de 
Onze referentie 
40820713  
bescherming van het als beschermd monument aangewezen kerkgebouw. 
 
Maar Hammondorgels bijvoorbeeld, die wellicht zouden kwalificeren als 
inventarisstuk, zijn geen bestanddeel van het kerkgebouw en dus ook niet 
beschermd. Overigens hebben niet alle orgels die bestanddeel zijn ook 
monumentale waarde. Alleen voor de instandhouding van orgels met 
monumentale waarde is instandhoudingssubsidie mogelijk. 
 
 
89 Kunt u "samenwerking op alle niveaus" nader specificeren? 
Juist in tijden waarin mensen te maken krijgen met grote veranderingen, 
in dit geval in hun directe leefomgeving, is het belangrijk dat de 
ontstaansgeschiedenis en identiteit van ons land behouden en herkenbaar 
blijven. Om dat te bereiken, is het gezien de complexiteit van de 
opgaven, nodig dat we ons zowel op rijksniveau als samen met de 
gemeenten, provincies en het erfgoedveld, hiervoor inzetten. Vanuit mijn 
verantwoordelijkheid span ik mij daarvoor in middels het, zowel in de 
beleidsreactie op de beleidsdoorlichting als in de brief van Minister voor 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening aan de provincies over het 
startpakket, genoemde programma Erfgoed voor de Toekomst. 
 
 
90 Hoe verhoudt de Omgevingswet zich tot de Erfgoedwet? 
De Erfgoedwet en de Omgevingswet vormen een complementair stelsel 
voor het behoud van het cultureel erfgoed. De Erfgoedwet geeft grosso 
modo een duiding van cultureel erfgoed: wat is cultureel erfgoed, wat zijn 
monumenten en wat archeologische monumenten? Ook regelt de 
Erfgoedwet de aanwijzing van rijksmonumenten (onroerende zaken) en 
beschermde cultuurgoederen en verzamelingen (roerend erfgoed), de 
zorg voor cultuurgoederen in overheidsbezit, de professionele wijze van 
opgraven van archeologische monumenten en teruggave van 
cultuurgoederen uit partijstaten bij het Unesco-verdrag 1970, en bevat de 
wet grondslagen voor financiële ondersteuning van behoud van cultureel 
erfgoed. De Omgevingswet regelt vervolgens de omgang met het 
cultureel erfgoed in de fysieke leefomgeving. Het gaat dan om zaken als 
de omgevingsvergunning voor rijksmonumentenactiviteiten, het instellen 
van een gemeentelijke adviescommissie, en het rekening houden met het 
behoud van cultureel erfgoed in bestemmingsplannen (onder de 
Omgevingswet omgevingsplannen). Ook aanwijzing en omgang met 
beschermde stads- en dorpsgezichten gebeurt straks op grond van de 
Omgevingswet. Datzelfde geldt voor de omgang met (te verwachten) 
archeologische monumenten (vergunningverlening en integratie in de 
planvorming). De Omgevingswet verankert beter en explicieter dan 
voorheen de internationaalrechtelijke verplichtingen met betrekking tot 
het behoud van cultureel erfgoed en het behoud van de uitzonderlijke 
universele waarde van werelderfgoed. 
 
 
91 Zou het (deels) doorberekenen aan verstoorders van de kosten voor 
behoud ex situ, die nu door de samenleving worden gedragen, kunnen 
bijdragen aan het beter behalen van de doelen van de Erfgoedwet? 
 
 Pagina 29 van 35
