Ik ben voornemens de opdracht voor de evaluatie van de bestuurlijke 
Onze referentie 
40820713  
afspraken met betrekking tot de wederopbouwgebieden nog dit jaar te 
 
verlenen. 
 
 
95 Wat bedoelt u met: "Die evaluatie zal ik uitvoeren in relatie tot de 
bescherming van beschermde stads- en dorpsgezichten en waardevolle 
Post65 gebieden."? 
De evaluatie van de bestuurlijke afspraken over de 
wederopbouwgebieden heeft betrekking op de vraag of deze afspraken 
een effectieve manier zijn om de gebieden te beschermen. Ook bij Post65 
en de beschermde stads- en dorpsgezichten gaat het om waardevolle 
gebieden. Daarmee zijn de uitkomsten van de evaluatie ook hiervoor van 
belang.   
 
 
96 Bent u bereid het monumentale- en culturele erfgoed, dat geschikt is voor 
de transitie naar woningbouw en zodoende een bijdrage levert aan het 
woningvraagstuk, te inventariseren? Kan gewerkt worden aan 
vereenvoudig eventuele herbestemming van monumenten en industrieel 
erfgoed naar woningen? 
De transformatie van leegstaand vastgoed, waaronder cultureel erfgoed, 
naar woningen is een belangrijk onderdeel van de aanpak van het 
woningtekort. De aanpak is uitgewerkt in het Nationaal Transformatieplan 
(NTP) dat op 10 juni 2022 naar de Kamer is gestuurd. Voor transformatie 
naar woningen zijn cijfers over leegstand inderdaad van belang. Uit 
onderzoek van het Expertteam Vastgoedtransformatie (2022) in opdracht 
van het ministerie van BZK blijkt dat er transformatiekansen zijn voor 
leegstaande kantoren, bedrijfsruimten, winkels, maatschappelijk vastgoed 
als religieuze gebouwen en monumenten. De IOE vraagt gemeenten 
tweejaarlijks om de monitor monumenten en archeologie van de 
Inspectie in te vullen en vraagt hierbij aan te geven hoeveel 
 9
rijksmonumenten er bij benadering leegstaan. Daarnaast voert het CBS 
de leegstandmonitor uit. Deze data worden benut in de woondeals. 
Gemeenten verfijnen deze data ten behoeve van hun lokale aanpak. Al 
met al is hiermee reeds sprake van een goede informatiebasis. Voor wat 
betreft de vraag of gewerkt kan worden aan vereenvoudiging van 
eventuele herbestemming van monumenten en industrieel erfgoed naar 
woningen verwijs ik naar de antwoorden op de vragen 58 en 59. 
 
97 Hoe worden de aanvragen voor nominatieprogramma’s voor het cultureel 
erfgoed in het Caribisch deel van het Koninkrijk voorbereid? Welke 
criteria worden gehanteerd en is er capaciteit voor assistentie 
vrijgemaakt? Zo ja, hoeveel? 
Het voorbereiden van het nominatiedossier is vanwege het lokale 
draagvlak en kennis en kunde de verantwoordelijkheid van de partij die 
het potentiële Werelderfgoed gaat beheren. Ik ondersteun daar bij. Zo 
ben ik nu met de overheid van Curaçao in gesprek over wat er nodig is 
om het nominatiedossier van de Plantages van West Curaçao samen te 
                                                 
 
9
 Zie voor deze monitor: https://www.inspectie-oe.nl/onderwerpen/monitor-
overheidsinformatie-en-erfgoed 
 
 Pagina 31 van 35
