stellen om het bij Unesco in te kunnen dienen. De erfgoed- en Unesco 
Onze referentie 
40820713  
kennis van de RCE kan hiervoor worden ingezet. Om voor inschrijving op 
 
de Unesco Werelderfgoedlijst in aanmerking te komen moet gemotiveerd 
worden dat het erfgoed van uitzonderlijke universele waarde is. Het moet 
voldoen aan ten minste één van de tien criteria voor werelderfgoed. 
Voorbeelden van de criteria voor een cultureel werelderfgoed zijn: 
meesterwerk van menselijk vernuft,  belangrijke uitwisseling van 
waarden, getuige van traditie/beschaving, typerend voor bepaalde 
architectuur, uitzonderlijk gebouw/landschap of associatieve waarde. In 
een nominatiedossier onderbouwt het indienend land dit. 
 
 
98 Hoe komt het dat de prijzen van archeologisch onderzoek steeds lager 
worden en wat is de samenhang met kwaliteit en diepgang van het 
onderzoek? 
In het advies ‘Archeologie bij de tijd’ signaleerde de Raad voor Cultuur 
dat de prijsdruk binnen de archeologische markt groot is. Daarmee staat 
onder andere de diepgang en kwaliteit van onderzoek onder druk. Deze 
zogenaamde “race to the bottom” is een complex vraagstuk dat niet aan 
één oorzaak is toe te wijzen of zich eenvoudig laat oplossen. In mijn 
beleidsreactie op het advies heb ik aangegeven economisch advies in te 
gaan winnen ten aanzien van deze prijsdruk, de ongewenste effecten 
10
daarvan en mogelijke oplossingsrichtingen.  
 
 
99 Welke vindplaatsen, waarvan in het verleden is besloten ze in situ te 
behouden, bleken later toch verdwenen te zijn? 
Er is geen exacte lijst van dergelijke vindplaatsen. Het verdwijnen van 
vindplaatsen die in situ behouden hadden moeten blijven, is 
zorgwekkend. Ik treed hierover in overleg met gemeenten.  
 
 
100 Hoe wilt u bij de subsidies voor grote Rijksmonumenten rekening houden 
met het feit dat musea, die daarin gevestigd zijn, van nationale betekenis 
kunnen zijn, zoals het Prinsenhof? Wordt aan zulke situaties prioriteit 
gegeven? 
Als het gaat om de verdeling van subsidiemiddelen via de Sim wordt er 
geen rekening gehouden met het feit dat musea die daarin gevestigd zijn 
van nationale betekenis kunnen zijn. In de Sim kennen alleen 
rijksmonumenten die deel uitmaken van een werelderfgoed en aanvragen 
van Professionele Organisaties Monumentenzorg (POM) een 
prioriteitspositie bij het toekennen van subsidie. Verschillende musea van 
nationale betekenis – zoals Paleis het Loo en het Rijkmuseum - die via de 
Erfgoedwet gesubsidieerd worden, zijn gehuisvest in een Rijksmonument. 
Deze musea ontvangen via de Erfgoedwet subsidie voor huisvesting om 
hun monument te beheren en te onderhouden. Het Prinsenhof behoort 
niet tot deze categorie. Het Prinsenhof kan echter wel subsidie aanvragen 
via de Sim en heeft uit deze regeling in 2023 ook subsidie toegekend 
gekregen voor de periode 2024-2029.  
 
                                                 
 
10
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 32 820, nr. 484. 
 
 Pagina 32 van 35
