Onze referentie 
40820713  
101 Wat is de taak, het doel, de samenstelling en de doorlooptijd van de 
 
commissie die gemeenten moet helpen bij het opstellen van een 
erfgoedvisie? 
Gemeenten geven aan behoefte te hebben aan inzicht in wat ze moeten 
borgen om hun erfgoedtaken goed uit te voeren. De taak van de 
commissie is om de basisbenodigdheden en mogelijkheden inzichtelijk te 
maken. Het doel dat daar achter ligt, is dat de gemeenten op basis 
daarvan kunnen zien waar de verbeterpunten zitten (zie ook het 
antwoord op vraag 30). De commissie levert haar eindproduct naar 
verwachting in het eerste kwartaal van 2024 op. De opdracht aan de 
commissie wordt samen met gemeenten, provincies en de erfgoedsector 
opgesteld.  
 
 
102 Op welke wijze biedt de doorlichting ruimte om binnen de 
Basisinfrastructuur (BIS) en Fondsen, in het bijzonder het 
Cultuurparticipatiefonds, meer geld naar immaterieel erfgoed te 
verschuiven? 
De beleidsdoorlichting erfgoed heeft als doel onderzoek en analyse van 
beleidsdoelen en -ontwikkeling in de periode 2016 tot en met 2021. De 
beleidsdoorlichting biedt daarmee informatie die gebruikt kan worden om 
toekomstige beleidskeuzes te onderbouwen. Voor het onderwerp 
immaterieel erfgoed zullen deze keuzes gemaakt worden op basis van de 
beleidsvisie immaterieel erfgoed die n.a.v. de motie van Strien c.s. over 
volkscultuur, in het eerste kwartaal van 2024 naar de Kamer wordt 
gestuurd.  
 
 
103 Hoe worden de gelden achter het Verdrag van Faro ingezet? 
In de Meerjarenbrief ‘De kracht van creativiteit’ heb ik aangegeven voor 
2023, 2024 en 2025 € 2 miljoen  per jaar beschikbaar te stellen voor de 
11
uitvoering van het Verdrag van Faro . Bij de RCE is een Subsidieregeling 
Uitvoeringsagenda Faro ingericht. Het totale budget van de regeling 
bedraagt € 4,5 miljoen. Deze middelen komen in drie rondes beschikbaar 
voor het erfgoedveld. In de budgettaire onderverdeling is voor alle 16 
thema’s in de Uitvoeringsagenda Faro de komende jaren minimaal € 
200.000 per thema beschikbaar. Bij de verdeling van de middelen wordt 
aangesloten bij het gedachtegoed van Faro. Uitgangspunten zijn daarbij 
gemeenschappelijkheid, gelijkwaardigheid en transparantie. Iedereen kan 
meedoen met voorstellen die binnen een aantal criteria vallen, 
bijvoorbeeld het structureel inbedden van de kerndoelen van het verdrag 
(zie het antwoord op vraag 28) in de erfgoedpraktijk. De RCE biedt hierbij 
hulp aan initiatiefnemers. Ook is in elke provincie een coach actief die 
verenigingen en gemeenschappen op weg kan helpen met vragen en 
plannen. Naast de regeling gaat een deel van de beschikbare middelen 
naar het ondersteunen van twee initiatieven die een structurele 
doorwerking van Faro in de erfgoedsector vertegenwoordigen. Dit zijn het 
Knooppunt Sprekende Geschiedenis en de erfgoedparticipatiecoaches 
binnen de provinciale erfgoedhuizen.   
                                                 
 
11
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 32 820, nr. 482. 
 
 Pagina 33 van 35
