Colofon 
Titel Evaluatie Subsidieregeling praktijkleren 2019-2022 
Auteur Denise Bijman, Benjamin Bremer, Bjørn Dekker, Meghan Rens, Daniëlla van Uden, 
Wendy Wesseling 
Versie 1 
Datum 27-2-2023 
 
 
 
ECBO is het expertisecentrum voor onderzoek en kennisvraagstukken rondom bijvoorbeeld 
professionalisering van docenten, aansluiting van onderwijs op de arbeidsmarkt, basisvaardigheden en 
in-, door- en uitstroom van studenten. ECBO doet wetenschappelijk verantwoord beleids- en 
praktijkgericht onderzoek in het onderwijs en op het snijvlak van onderwijs en arbeidsmarkt, en 
verspreidt deze kennis. Onze expertise: onderzoek met impact.  
 
 
ECBO 
Postbus 1585 
5200 BP ’s-Hertogenbosch 
Tel: 073-6872500 
www.ecbo.nl 
 
© ECBO 2023 
Niets uit deze uitgave mag worden vermenigvuldigd of openbaar gemaakt door middel van druk, fotokopie, op welke 
andere wijze dan ook, zonder vooraf schriftelijke toestemming van de uitgever.
