Voorwoord 
 
Dit rapport bevat aanbevelingen voor de doorontwikkeling van de Subsidieregeling 
praktijkleren in Europees en Caribisch Nederland. Hiervoor hebben we de uitvoering, 
doelmatigheid, doeltreffendheid en rechtmatigheid van de regeling over de periode 2019-
2022 bestudeerd. Het mixed-methods onderzoek is in de periode april – november 2022 
door Expertisecentrum Beroepsonderwijs en Regioplan uitgevoerd.  
 
Ik wil graag een woord van dank richten tot alle respondenten die namens hun organisaties 
hebben meegewerkt aan het onderzoek en de personen binnen de ambtelijke afdelingen en 
daarbuiten, die hebben geholpen bij de dataverzameling en organisatie van het onderzoek. 
In het bijzonder de uitvoerder van de Subsidieregeling (Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland, RVO) en Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB). 
 
 
's-Hertogenbosch, 27 februari 2023 
 
Wendy Wesseling 
ECBO
