de helft is het oneens met de reden voor afwijzing. Gemiddeld wordt tegen zo’n 1% van 
alle aanvragen per jaar bezwaar gemaakt. Volgens RVO is dat relatief weinig. Er is weinig 
sprake van onvoorziene effecten of onbedoeld gebruik.  
 
Gezien de geringe omvang van het aantal afwijzingen, de daaruit volgende bezwaarzaken 
en de correcties achteraf bevelen we geen wijzigingen aan. Heldere communicatie over de 
voorwaarden blijft onverminderd van belang. Door verschillende stakeholders zijn soms 
zorgen over de kwaliteit van de begeleiding (waarvoor de subsidie een tegemoetkoming is) 
geuit. Tegelijkertijd constateren we dat er met eventuele aanvullende criteria voor 
aanvragers de administratieve lasten, de uitvoerbaarheid van de regeling voor RVO en 
daarmee de uitvoeringskosten in het geding komen. Aanvullende criteria voor aanvragers 
om de kwaliteit van de begeleiding te blijven borgen zijn derhalve niet wenselijk. 
 
In hoeverre moet de Subsidieregeling praktijkleren worden doorontwikkeld en/of 
uitgebreid? 
Uit het onderzoek is duidelijk naar voren gekomen dat werkgevers zeer tevreden zijn met 
de subsidieregeling: maar liefst 99 procent van hen is van plan om in studiejaar 2022-2023 
(opnieuw) een aanvraag voor de subsidie te doen. Toch noemen de deelnemers aan het 
onderzoek ook een aantal inhoudelijke verbetersuggesties. Op basis van die suggesties 
doen we hieronder, in volgorde van ervaren belangrijkheid, enkele aanbevelingen. 
 
1. Geef bedrijven meer zekerheid over de subsidie.  
• het te verwachten subsidiebedrag 
• de looptijd van de regeling 
2. Heroverweeg het subsidiebudget en communiceer het doel van de subsidie 
duidelijk.  
3. Maak een keuze in de focus van de regeling. De volgende wijzigingen van de 
doelgroep zouden overwogen kunnen worden:  
• type studenten of leerlingen 
• sectoren 
• leerweg en leerjaar 
• type bedrijven 
4. Denk na over de voorwaarden van de regeling. Er zijn een aantal mogelijkheden om 
de voorwaarden van de Subsidieregeling praktijkleren te verruimen: 
• Meer coulance bieden in de regeling wat betreft de periode dat de 
subsidie beschikbaar is voor de doelgroep vso en pro.  
• Een mogelijkheid is om in de subsidieregeling uit te gaan van uren in 
plaats van weken.  
• Overweeg om de indieningsperiode te verruimen.  
5. Maak een koppeling met de subsidieregeling praktijkleren in de derde leerweg.  
 
Daarnaast zijn er nog een aantal aandachtspunten: 
1. Communiceer duidelijk over de voorwaarden voor het hbo.  
2. Blijf duidelijk communiceren over de benodigde gegevens.  
3. Inventariseer mogelijkheden om het aanvraagproces te automatiseren en 
gegevens vooraf in te vullen.  
4. Zorg ervoor dat de controle door RVO makkelijk uitvoerbaar blijft.
