2 Onderzoeksopzet  
Onze aanpak bestaat uit verschillende onderzoeksactiviteiten, te weten deskresearch, 
aanvullend verdiepend groepsgesprek, online vragenlijsten, focusgroepen en verdiepende 
interviews. Deze activiteiten borduren op elkaar voort. Zo is er bijvoorbeeld eerst een grote 
vragenlijst onder werkgevers uitgezet om op te halen welke thema’s er leven en zijn de 
resultaten hiervan gebruikt als input voor de interviews en focusgroepen. 
 
Door gebruik te maken van een mixed-methods aanpak, waarbij we informatie vanuit 
verschillende bronnen en methodieken bijeenbrengen, zijn de resultaten meer betrouwbaar 
en valide. Vanwege de selectie van stakeholders en andere betrokkenen hebben we een zo 
breed mogelijk beeld van de opvattingen over en ervaringen met de Subsidieregeling 
praktijkleren verkregen en is de reikwijdte van dit onderzoek groot. Informatie die op basis 
van de interviews verkregen is, is echter vooral indicatief.  
 
De onderzoeksactiviteiten beschrijven we hier eerst kort in tabel 2.1, waarna we bij de 
onderzoeksmethoden uitgebreider ingaan op de activiteiten die relevant zijn voor de 
doorontwikkeling van de subsidieregeling. 
 
Activiteit Opbrengst 
1. Deskresearch  Inzicht in de ontwikkeling, prestaties en effecten, 
doelmatigheid en rechtmatigheid 
2. Verdiepende gesprekken Inzicht in de ontwikkeling, prestaties en effecten, 
met RVO en subsidie- doelmatigheid, rechtmatigheid en suggesties voor 
intermediairs doorontwikkeling 
3. Vragenlijst onder Inzicht in de prestaties en effecten, doeltreffendheid, 
werkgevers rechtmatigheid en suggesties voor doorontwikkeling 
4. Verdiepende gesprekken Inzicht in de prestaties en effecten, doeltreffendheid, 
met werkgevers, studenten rechtmatigheid, suggesties voor doorontwikkeling en 
en docenten de ervaren begeleiding 
5. Focusgroepen met Inzicht in de ontwikkeling en suggesties voor 
stakeholders Europees doorontwikkeling 
Nederland 
6. Focusgroep met Suggesties voor doorontwikkeling 
stakeholders Caribisch 
Nederland 
Tabel 2.1: onderzoeksactiviteiten  
2.1 Deskresearch 
Om zicht te krijgen op de ontwikkeling in het aantal aangevraagde en toegekende 
praktijkleerplaatsen, het aantal aanvragers en een aantal achtergrondkenmerken is een 
deskresearch uitgevoerd. Hiervoor zijn de monitoringsrapportages, resultaten van het 
klanttevredenheidsonderzoeken rapportages over de handhavingscontroles van de 
uitvoerder van de subsidieregeling (Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, 
RVO)bekeken. Ook de vorige evaluatie van de Subsidieregeling praktijkleren is 
 3
