gekomen, waarin ze aan moest geven of ze in het studiejaar 2021-2022 een subsidie heeft 
3
aangevraagd. Dit is ongeveer halverwege de vragenlijst . Bij het bespreken van de 
resultaten maken we namelijk – indien relevant – onderscheid tussen de groep 
respondenten die dat studiejaar wel subsidie heeft aangevraagd, en de groep die dit niet 
heeft gedaan. Van de 4.703 respondenten hebben 4.117 respondenten (88%) in studiejaar 
2021-2022 subsidie aangevraagd; de overige 586 respondenten (12%) hebben dit niet 
gedaan. Gezien de hoge respons is de kans dat de respondenten niet representatief zijn 
voor de populatie actieve leerbedrijven die gebruik maakt van de Subsidieregeling 
praktijkleren zeer klein: de foutenmarge is 1.38% bij een betrouwbaarheidsniveau van 
95%.  
 
Alle respondenten hebben aangegeven in welke branche(s) hun bedrijf actief is. Hiervoor 
4
hebben we de Standaard Bedrijfsindeling (SBI) van het CBS gebruikt. Er is geen sprake 
van een branche waarin het merendeel van de respondenten werkzaam is. Zoals te zien in 
figuur 2.1, is de branche groot- en detailhandel; reparatie van auto’s (15%) het best 
vertegenwoordigd, gevolgd door gezondheids- en welzijnszorg (14%) en bouwnijverheid 
(12%) en industrie (11%). Een aantal branches zijn heel weinig vertegenwoordigd, zoals 
cultuur, sport en recreatie (1%), onderwijs (1%), financiële instellingen (1%), informatie 
en communicatie (1%) en productie en distributie van en handel in elektriciteit, aardgas, 
stoom en gekoelde lucht (1%). Van de respondenten geeft echter ook 16% aan in een 
andere branche werkzaam te zijn dan hieronder aangegeven.  
 
 
Groot- en detailhandel; reparatie van auto’s 15%
Gezondheids- en welzijnszorg 14%
Bouwnijverheid 12%
Industrie
11%
Overige dienstverlening
8%
Logies-, maaltijd- en drankverstrekking
7%
Landbouw, bosbouw en visserij
7%
Vervoer en opslag 5%
Onderwijs 1%
Informatie en communicatie 1%
Cultuur, sport, en recreatie
1%
Productie en distributie van en handel in…
1%
Advisering, onderzoek en overige specialistische…
1%
Andere branche
16%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
 
Figuur 2.1: Branche van de subsidieaanvragers (n=4.117) 
 
3
 De overgrote meerderheid van de respondenten die niet zijn meegenomen in de analyse, hebben 
enkel de vragenlijst geopend, zonder een vraag te beantwoorden. 
4
 Dit is de meest gebruikte bedrijfsindeling in arbeidsmarktonderzoek. 
 5
