Ook hebben alle respondenten aangegeven hoeveel medewerkers er werkzaam zijn bij hun 
bedrijf/organisatie (zie figuur 2.2). Gemiddeld betreft dit 229 medewerkers. Wanneer we 
een verdeling maken naar kleine, middelgrote en grote bedrijven zien we dat bijna de helft 
van de bedrijven tussen de 10 en 100 medewerkers heeft (middelgroot). Van de overige 
bedrijven heeft 35% maximaal 10 medewerkers, terwijl 19% meer dan 100 medewerkers 
heeft. Deze bedrijven zorgen voor het relatief hoge gemiddeld aantal medewerkers. 
 
19%
35%
46%
0-10 11-100 Meer dan 100
 
Figuur 2.2: Grootte aanvragende bedrijven naar aantal medewerkers (n=4.117) 
 
 
Om inzicht te krijgen in de respondenten hebben we hen ook gevraagd welke functie zij 
bekleden binnen hun organisatie (tabel 2.2). We zien dat ruim een op de drie respondenten 
directeur was, en 20% HR-functionaris. Andere genoemde functies zijn bijvoorbeeld 
adjunct-directeur, administratief medewerkers, boekhouder of praktijkopleider. 
 
Functie Percentage  
Directeur 36% 
HR-functionaris 20% 
Medewerker 16% 
Manager 9% 
Anders namelijk ... 19% 
Tabel 2.2: functie van respondenten (n=4.117) 
2.4 Verdiepende gesprekken met werkgevers  
De gegevens afkomstig uit de vragenlijst zijn verrijkt met verdiepende gesprekken. In de 
vragenlijst stond de vraag of werkgevers hieraan mee wilden werken. 705 van de 4.117 
respondenten hebben hier positief op gereageerd. Rekening houdend met bedrijfsgrootte, 
branche, locatie, en onderwijsniveau(s) van de praktijkleerplaats(en), hebben we random 
dertig werkgevers geselecteerd. Twaalf werkgevers die gebruik hebben gemaakt van de 
regeling hebben deelgenomen aan de verdiepende gesprekken (zie bijlage 1). Hierdoor is 
 6
