de enige stabiele factor zijn in een team wat veel verantwoordelijkheid met zich meebrengt 
voor deze drie studenten. De meeste van de studenten die we hebben gesproken ervaren 
veel zelfstandigheid op hun praktijkleerplaats, wat niet per se gerelateerd is aan 
personeelstekort (zie paragraaf 5.5). Als laatste spreken hun collega’s en de organisatie nu 
al uit dat ze het heel fijn vinden als de studenten blijven na afronding van hun opleiding. 
 
Ook één van de PhD-studenten merkte de gevolgen van personeelstekort. Naast zijn 
promotie had hij namelijk ook andere werkzaamheden bij de organisatie en door de 
werkdrukte kon hij onvoldoende aan zijn proefschrift werken: In het begin had ik nog een 
directe collega met wie ik al heel lang samenwerk. Nou, die is helaas weggegaan, dus toen 
werd opeens het werk te veel.” Die werkdrukte heeft hij vervolgens samen met zijn 
werkgever en de universiteit besproken.  
 
 16
