verassend. Een op de vijf aanvragers heeft momenteel nog niet in beeld welke gevolgen dit 
voor het bedrijf heeft. Wat opvalt is dat het nauwelijks voorkomt dat het mislopen van de 
subsidie er toe heeft geleid dat er daarna geen praktijkleerplaatsen meer aangeboden 
konden worden. Wat ook opvalt is dat slechts 3 procent na het mislopen andere subsidies 
heeft aangevraagd ter financiering van de praktijkleerplaats, zoals Nederland leert door en 
de Nationale Zorgklas.  
 
We hebben de kosten van het aanbieden van de
praktijkleerplaatsen alsnog geheel voor eigen 68%
rekening genomen
Ik heb daar (nog) geen zicht op 19%
We hebben door het mislopen van de subsidie
praktijkleren erna minder praktijkleerplaatsen 8%
kunnen aanbieden
We hebben door het mislopen van de subsidie
praktijkleren erna geen praktijkleerplaatsen kunnen
5%
aanbieden
We hebben andere subsidies aangevraagd om alsnog
3%
de praktijkleerplaatsen aan te kunnen bieden
Andere gevolgen, namelijk ...
15%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
 
Figuur 4.4. Gevolgen van mislopen van de subsidie praktijkleren (n=240). Meerdere 
antwoorden mogelijk 
 
 
 
 
 
 
 28
