5.1 Motieven voor het aanbieden van praktijkleerplaatsen 
Om een beeld te krijgen van de ervaring die de werkgevers hebben met het aanbieden van 
praktijkleerplaatsen, hebben we hen in de enquête gevraagd hoelang ze deze al aanbieden. 
Uit figuur 5.2 blijkt dat de werkgevers hier ruime ervaring mee hebben. De helft van hen 
biedt al langer dan tien jaar praktijkleerplaatsen aan, en 21 procent doet dit tussen de zes 
en tien jaar. Slechts 1 procent van de werkgevers biedt sinds dit jaar pas een 
praktijkleerplaats aan. Van de werkgevers die zijn geïnterviewd, hadden allen de subsidie 
al eerder aangevraagd, sommigen al enkele jaren, anderen voor de tweede keer. 
 
 
1%
6%
Sinds dit jaar
1 - 2 jaar
22%
3 - 5 jaar
50%
6 – 10 jaar
21%
Langer dan 10 jaar
 
Figuur 5.2. Aantal jaar dat bedrijf praktijkleerplaatsen aanbieden (n=4.703). 
 
Werkgevers verschillen in het aantal praktijkleerplaatsen dat ze afgelopen studiejaar 
hebben aangeboden (figuur 5.3). We zien dat ongeveer de helft van de werkgevers één of 
twee praktijkleerplaatsen aanbood, terwijl 12 procent van de werkgevers meer dan tien 
praktijkleerplaatsen aanbood in 2021-2022. 3 procent van de werkgevers heeft afgelopen 
studiejaar geen plaatsen aangeboden. 
 
3%
0
12%
1
25%
2
34%
3-10
26%
meer dan 10
 
Figuur 5.3. Aantal aangeboden praktijkleerplaatsen in studiejaar 2021-2022 (n=4.703). 
 
Zoals te zien in figuur 5.4 hebben de werkgevers verschillende redenen om 
praktijkleerplaatsen aan te bieden. De belangrijkste reden – genoemd door 81 procent – is 
de mogelijkheid om de student langer aan het bedrijf te binden. Daarnaast leveren de 
werkgevers graag een bijdrage aan de ontwikkeling van de studenten, aangezien 76 
procent dit benoemt als reden voor het aanbieden van een praktijkleerplaats. Iets minder 
dan de helft van de werkgevers (44%, n=2089) geeft aan dat de hulp die studenten bieden 
aan de reguliere werkzaamheden binnen het bedrijf een reden is voor het aanbieden van 
 30
