10
een praktijkleerplaats (hulp- of arbeidskracht) . Bijna de helft van de bedrijven dus 
mogelijk ook als kans om als bedrijf voordeel te hebben van de aanwezige studenten. 
Financiële redenen spelen nauwelijks/minder een rol, aangezien slechts 13 procent 
benoemt dat het aanbieden van een praktijkleerplaats financieel aantrekkelijk is. 
 
 
Mogelijkheid om student te binden
81%
Bijdragen aan ontwikkeling studenten
76%
Hulp studenten in bedrijf
44%
Postief profileren van bedrijf
33%
Nieuwe inzichten vanuit student
29%
Overdragen kennis naar andere medewerkers 26%
Stimuleren betrokkenheid 25%
Het past in ons kader van MVO 19%
Door leerling/gezel constructie 16%
Het is financieel aantrekkelijk 13%
Anders, namelijk ... 4%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
 
Figuur 5.4. Belangrijkste redenen om een praktijkleerplaats aan te bieden (n=4.703). 
Meerdere antwoorden mogelijk 
 
Een reden die tijdens interviews vaak werd genoemd – en ook in de enquête door bijna 30 
procent gekozen is - voor het aanbieden van praktijkleerplaatsen was om nieuwe inzichten 
vanuit de studenten en de opleiding, mee te kunnen nemen. Een werkgever vertelt dat ze 
praktijkleerplaatsen gebruiken als manier om gekwalificeerd personeel te werven. Het 
bedrijf probeert zo te profiteren van alle ontwikkelingen binnen de opleidingen. Zo wordt 
het aanbieden van praktijkleerplaatsen beschreven als een manier om: “human capital aan 
te trekken, en versterken”. Een andere werkgever beschrijft het aanbieden van 
praktijkleerplaatsen als een manier om “dicht bij het vuur te zitten”.  
 
Een kwart van de geïnterviewde werkgevers noemt echter geheel andere redenen voor het 
aanbieden van praktijkleerplaatsen, zoals een kans geven aan kwetsbare jongeren om de 
weg naar de samenleving en de arbeidsmarkt te vinden. Deze bedrijven zijn soms opgericht 
als sociale ondernemingen. Een werkgever legt uit dat het aannemen van een jongere die 
als kwetsbaar – bijvoorbeeld door een afstand tot de arbeidsmarkt - zou kunnen worden 
beschouwd, toevallig tot stand is gekomen. Bij het beschrijven van haar ervaring met het 
werken met deze student, vertelt ze:  
 
“Het geeft me wel voldoening [om een praktijkleerplaats aan te bieden], zeker met 
[student]. Als hij niet hier was geweest was er niets gebeurd met hem, hij was gewoon in 
 
10
 De mogelijkheid van oneigenlijke inzet van de Subsidieregeling praktijkleren wordt in paragraaf 4.6 besproken. 
 31
