praktijkbegeleiders of -coördinatoren; 70 procent van de respondenten gaf aan hier geen 
zicht op te hebben.  
 
Wat in de figuur opvalt is dat ongeveer een derde van de respondenten aangeeft dat dit 1 
tot 20 dagen kost, terwijl ongeveer evenveel respondenten stelt dat dit juist meer dan 60 
dagen kost. Het lijkt er op basis van deze gegevens dus op dat de begeleiding of heel erg 
intensief is, of juist relatief weinig intensief.  
 
100%
80%
60%
36%
35%
40%
16%
20% 12%
0%
1 tot 20 21 tot 40 41 tot 60 Meer dan 60
 
Figuur 5.8. Feitelijke begeleidingstijd in dagen van studenten (n=1.187). 
 
In de interviews is gezocht naar mogelijke verklaringen voor het verschil in begeleidingstijd. 
Zoals besproken in paragraaf 4.3 zijn er werkgevers die subsidie aanvragen, maar niet 
actief betrokken zijn bij de dagelijkse begeleiding van studenten. In plaats daarvan bieden 
ze een initiële training over soft skills en technische kennis, maar de student voert de 
eigenlijke praktijkleerplaats uit bij een ander bedrijf. – meestal een onderliggend leerbedrijf 
van het opleidingsbedrijf. De werkgever zal dan regelmatig een bezoek brengen op de 
werkplek waar de student werkt, maar dit vormt een minder intensieve begeleiding dan 
wanneer er dagelijks contact met studenten zou zijn. De feitelijke begeleiding op de 
werkplek wordt dan door andere mensen uitgevoerd. In de bouw gebeurt dat door 
leermeesters die begeleiding bieden, de voortgang volgen en evalueren. De begeleiding van 
studenten kan dus anders georganiseerd worden, afhankelijk van het type bedrijf. 
5.3 Ervaringen van docenten met praktijkleerplaatsen 
De docenten geven in het groepsgesprek aan over het algemeen tevreden te zijn met de 
kwaliteit van de leerbedrijven. Toch zien ze ook nog een aantal punten van aandacht. Zo 
ervaren ze soms dat de werkgevers weinig tijd in de begeleiding van de studenten steken, 
ondanks het aanvragen van de Subsidieregeling praktijkleren. Meestal worden studenten 
in de toekomst niet meer bij dit bedrijf geplaatst. Daarnaast zien ze dat de sectoren waarin 
zij actief zijn harde werelden zijn. De studenten moeten heel hard werken en de werkgevers 
zijn erg resultaatgericht. Een van de docenten noemde in dit kader bijvoorbeeld 
leerbedrijven in de horeca. Omdat studenten die een bbl-opleiding volgen over het 
algemeen een arbeidsovereenkomst sluiten met de werkgevers – en hier dus feitelijk in 
dienst zijn – kan de opleiding zich niet mengen wanneer studenten het hier bijvoorbeeld 
niet mee eens zijn. Wel geven de docenten aan soms een bemiddelende rol te moeten 
spelen wanneer er ontevredenheid is bij de student of de werkgever over bijvoorbeeld de 
 34
