Tijdens interviews omschreven werkgevers de subsidie als een goede tegemoetkoming in 
de kosten, maar benadrukten dat de subsidie zeker niet al hun kosten dekte. Slechts enkele 
werkgevers konden het aandeel inschatten van de kosten dat door de subsidie werden 
gedekt. Een werkgever gaf aan de subsidie de helft van de loonkosten die geboden werd 
aan de student voor de praktijkleerplaatsen gedekt werd. Een andere werkgever had het 
werven en opleiden van studenten op 6500 berekend. Deze werkgevers beschreven de 
subsidie als “een leuke druppel op een gloeiende plaat”. 
 
 
 40
