We bieden komend jaar geen praktijkleerplaatsen
26%
aan
Ik vind het aanvraagproces te ingewikkeld
24%
Het bijhouden van de benodigde administratie
21%
kost te veel moeite
Ik ben het niet eens met de voorwaarden van de
14%
subsidie
Ik heb de subsidie niet nodig 11%
Ik vind andere subsidies meer passend bij onze
2%
behoeften
Anders, namelijk ...
38%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90%100%
 
Figuur 6.1: redenen voor het niet opnieuw aanvragen van de subsidie (n=66) 
 
Andere redenen die genoemd zijn door de respondenten zijn bijvoorbeeld dat het bedrijf is 
overgenomen of gestopt, dat het bedrijf komend jaar voltijd-hbo studenten gaat 
binnenhalen die niet in aanmerking komen voor de subsidie of dat er afspraken zijn met 
opleidingsbedrijven en uitzendbureaus, waardoor het niet meer nodig is.  
 
Gezien de tevredenheid met de regeling, is het niet verrassend dat er naar aanpassingen 
van de huidige regeling wordt verwezen in plaats van alternatieven voor de Subsidieregeling 
praktijkleren. Deze suggesties worden hieronder besproken. Enkele werkgevers en 
vertegenwoordigers uit het bedrijfsleven suggereerden een stelselwijziging, zoals een 
structureel, vast bedrag per leerling of student, die automatisch aan opleidingen wordt 
uitgekeerd (en doorgezet naar het leerbedrijf).  
6.2 Inhoudelijke verbeterpunten 
Om specifieke informatie op te halen wat betreft de doorontwikkeling, hebben we ervoor 
gekozen om onderzoeksactiviteiten op elkaar te laten voortborduren. Zo is eerst een grote 
vragenlijst onder werkgevers uitgezet om op te halen welke thema’s er leven en zijn de 
resultaten hiervan gebruikt als input voor de interviews en focusgroepen. Deze indeling 
wordt in dit rapport behouden. Waarbij we dus eerst breed kijken naar welke behoeften er 
leven en bij hoeveel mensen, voordat we ingaan op de concrete invulling ervan. 
 
Aan werkgevers is gevraagd wat er in de toekomst veranderd of verbeterd kan worden aan 
de Subsidieregeling praktijkleren. 3993 respondenten hebben hun voorkeuren met ons 
gedeeld (zie figuur 6.2). Ook hier konden de respondenten meerdere antwoorden 
aangeven, waardoor de percentages niet optellen. De grote meerderheid (61%) is eigenlijk 
 42
