heel tevreden: volgens hen hoeft er niets veranderd te worden en werkt de subsidieregeling 
goed op de huidige manier. De overige groep geeft aan dat er verbeterpunten mogelijk zijn, 
waarvan veranderingen in de hoogte van het subsidiebedrag (17%) en veranderingen in 
het aanvraagproces (16%) de meest genoemde zijn. Het is onbekend in hoeverre er 
verschillen zijn naar onderwijsniveau, omdat werkgevers vaak praktijkplaatsen aanbieden 
voor meerdere niveaus. 
  
Niets, de subsidie werkt goed op de huidige
61%
manier
Veranderingen in de hoogte van de subsidie
17%
Veranderingen in het aanvraagproces 16%
Veranderingen in de voorwaarden bij het
6%
aanvragen
Andere voorwaarden voor bepaalde
5%
opleiding(srichting)en
Andere voorwaarden voor bepaalde
4%
opleidingsniveaus
Veranderingen in de voorwaarden van besteding
3%
van de subsidie
Anders, namelijk ... 11%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
 
Figuur 6.2: verbeterpunten van de Subsidieregeling praktijkleren (n=3993) 
 
Andere verbeterpunten die door werkgevers in de vragenlijst worden genoemd hebben 
onder meer betrekking op: 
- het verminderen van de hoeveelheid administratie die nodig is voor de aanvraag,  
- het bieden van betere informatie over de mogelijkheden die de subsidie geeft,  
- het verbeteren van communicatie en informatieverstrekking en  
- het verruimen van de regeling, zodat meer groepen studenten – zoals stagiaires of 
studenten van BOL-opleidingen - in aanmerking komen voor de subsidie.  
 
Van de respondenten die in studiejaar 2021-2022 een subsidie hebben aangevraagd, geven 
390 respondenten (10%) aan dat ze informatie hebben gemist die ze, achteraf bezien, 
liever eerder hadden geweten (tabel 6.1). Bijna de helft van hen had graag meer informatie 
13
gehad over de bestedingsmogelijkheden en de bekendmaking van de subsidieplafonds. 
Ook geeft ruim een derde aan dat achteraf bezien meer informatie over de gevolgen van 
corona voor de subsidie welkom was geweest. Andere onderwerpen die genoemd worden 
– door bijna 40% van de respondenten – zijn onder andere informatie over de mogelijkheid 
tot het aanvragen van aanvullende subsidies, duidelijkheid over welke opleidingen wel en 
niet voor de subsidie in aanmerking komen en meer duidelijkheid over de bij te houden 
administratie en documenten die nodig zijn om de subsidie te ontvangen. 
 
13
 Voor welke kosten de Subsidieregeling praktijkleren een tegemoetkoming is 
 43
