Onderwerpen Percentage 
Informatie over bestedingsmogelijkheden van de subsidie 47% 
Bekendmaking van subsidieplafonds 46% 
Informatie omtrent corona en de subsidie 36% 
Anders, namelijk 38% 
Tabel 6.1: onderwerpen waarover werkgevers achteraf gezien graag meer informatie 
hadden gewild (n=390) 
 
Aan het einde van de vragenlijst hebben we de respondenten gevraagd of ze nog laatste 
aanbevelingen wilden doen voor de doorontwikkeling van de subsidie, of ons nog wat wilden 
meegeven in het kader van de evaluatie. Hier hebben de respondenten massaal op 
gereageerd: 941 respondenten hebben gebruik gemaakt van de mogelijkheid. Hoewel we 
beseffen dat de uitkomsten op deze vraag deels overeenkomen met andere resultaten en 
met wat hiervoor al besproken is, hebben we door de massale respons op deze vraag 
besloten de uitkomsten hiervan toch apart te presenteren, zoals te zien in figuur 6.3.  
 
700
601
600
500
400
300
144
200
65
48 47
100
15 12 11
0
 
Figuur 6.3: overige aanbevelingen en opmerkingen (n=941) 
 
In de figuur is te zien dat de resultaten redelijk overeenkomen met wat de voorgaande 
figuren tonen. Ruim zes op de tien respondenten geeft aan tevreden te zijn met de huidige 
vorm van de subsidieregeling en zien geen noodzaak voor wijzigingen. Verder viel op dat 
de antwoorden van de respondenten relatief vaak betrekking hadden op de procedure en 
de aanvraag. Vaak benoemden de respondenten hierbij de wens om de aanvraagprocedure 
te vergemakkelijken. De meesten zeiden simpelweg dat het eenvoudiger moest. In 
paragraaf 6.3 gaan we hier verder op in. 
 
Vervolgens zien we dat een deel van de respondenten – 65 in totaal – iets benoemden dat 
te maken had met de bekendheid van subsidies. Hierin kunnen we onderscheid maken in 
drie typen onbekendheid: onbekendheid met de Subsidieregeling praktijkleren zelf, 
onbekendheid met mogelijkheid om aanvullende subsidies aan te vragen en onbekendheid 
 44
