17
bouw & infra, en techniek mist men personeel . Er is vooral een grote vraag naar bbl-
opgeleide mensen; Gekwalificeerd, praktijkgericht personeel dat bij kan dragen aan de 
Bonairiaanse economie. Met dit in gedachten, geven de stakeholders aan dat er op Bonaire 
een grote behoefte is aan een subsidieregeling, zoals de Subsidieregeling praktijkleren, om 
een financiële tegemoetkoming te geven aan werkgevers die een praktijkleerplaats 
aanbieden. 
6.4.2 Het onderwijs 
Op Bonaire zijn twee formeel erkende onderwijsinstellingen die bbl-trajecten aanbieden: de 
Scholengemeenschap Bonaire (SGB) en Fundashon Mariadal, een ziekenhuis in opleiding. 
Het ziekenhuis heeft een eigen onderwijs erkenning en is dus zowel opleidingsaanbieder als 
werkgever. Ze ontvangt van OCW geen bekostiging. Mbo-studenten kunnen BOL en BBL-
trajecten volgen, op niveau 1 tot en met 4. In het studiejaar 2021-2022 volgden ongeveer 
18
800 studenten een bbl-traject .  
6.4.3 Praktijkleren op Bonaire 
De Raad Onderwijs Arbeidsmarkt Caribisch Nederland (ROA CN) vormt een brug tussen het 
middelbaar beroepsonderwijs (mbo) en de arbeidsmarkt op de drie eilanden binnen 
Caribisch Nederland; Bonaire, Sint Eustatius en Saba. ROA CN heeft een adviserende rol 
als het gaat om de afstemming tussen het aanbod van opleidingen op het mbo en de vraag 
van werkgevers. ROA CN werkt samen met de Rijksdienst Caribisch Nederland, ministerie 
van Onderwijs, cultuur & wetenschap, aan het onderwijs in Caribisch Nederland. ROA is 
daarmee het equivalent van het Nederlandse Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs 
Bedrijfsleven (SBB). Beiden dragen zorg voor voldoende stageplekken en de erkenning van 
leerbedrijven. Anders dan de SBB heeft ROA CN geen rol in het onderhoud en de 
ontwikkeling van de kwalificatiestructuur. 
 
ROA CN verzorgt de erkenning van leerbedrijven op Bonaire, Saba en Sint Eustatius. 
19
Bonaire telt in totaal 480 erkende leerbedrijven, waarvan er in 2021 215 actief waren . 
Sommige bedrijven hebben slechts éénmalig studenten – die doen dat alleen voor die 
specifieke student, terwijl het bij andere bedrijven een continue proces is. ROA CN heeft in 
20
het kalenderjaar 2021 302 praktijkovereenkomsten medeondertekenend . Dit is haar 
wettelijke taak. Door een praktijkovereenkomst te tekenen verklaart ROA CN dat ten tijde 
van de beroepspraktijkvorming (stage) het leerbedrijf erkend is en dat er een gecertificeerd 
leermeester aanwezig is die de BPV student instrueert, begeleidt en beoordeelt. De 
begeleidingskosten van studenten die een praktijkleerplaats uitvoeren worden volledig door 
werkgevers bekostigd.  
6.4.4 Uitvoering van Subsidieregeling praktijkleren 
Een verkenning van de uitvoerbaarheid van de Subsidieregeling praktijkleren op Bonaire 
vraagt om een gedetailleerde beschrijving van het uitvoeringsproces in Nederland voor de 
 
17
 ROA CN (2017). Bestuur verslag 2017. http://www.roacn.com/uploads/documents/roa-cn-bestuursverslag-
2017/ROACNJV-BV-Fin.18062018.pdf 
18
 CBS (2022). Caribisch NL; deelnemers mbo, niveau, sector, domein. Geraadpleegd van: https://www.cbs.nl/nl-
nl/cijfers/detail/84312NED 
19
 (Frederiks, persoonlijke communicatie, 28 Oktober) 
20
 Jaarverslag ROA (2022), pagina 10: https://www.roacn.com/uploads/documents/roa-cn-
bestuursverslag-2021/ROA-CN-21-BV.pdf 
 54
