onderwijscategorie mbo-bbl. Op basis hiervan kan worden gekeken hoe, en in welke mate 
ditzelfde proces in Bonaire zou kunnen worden uitgevoerd.  
 
Voordat we ingaan op de details van de uitvoering, stellen we dat er twee centrale vragen 
zijn: 
- In hoeverre is het wenselijk dat processen (net als in Europees Nederland) 
geautomatiseerd moeten worden, dan wel handmatig zullen worden 
uitgevoerd? Hierbij speelt het verwachtte gebruik van de regeling (maximaal 
400 aanvragen) een grote rol.  
- In hoeverre is het wenselijk dat de rolverdeling van RVO en SBB op Europees 
Nederland en RVO en ROA CN op Caribisch Nederland gelijk zijn? Hierbij gaat 
het bijvoorbeeld om voorlichting en ondersteuning.  
 
Onderstaande tabel (6.2) geeft beknopt een vereenvoudigde weergave van de verschillende 
onderdelen in het aanvraagproces, zoals deze in Europees Nederland worden uitgevoerd, 
hoe deze momenteel in Bonaire plaatsvinden en aandachtspunten bij de uitbreiding naar 
Bonaire.  
 
 
Stap Proces in Proces in Aandachtspunten 
Nederland Bonaire bij uitbreiding 
naar Bonaire  
Algemeen    
Communicatie richting Nederlands Officiële talen: Communicatie in 
aanvragers Nederlands en meerdere talen 
Papiaments  nodig 
Juridische vaststelling Wettelijk geregeld  Aanpassingen BRO 
uitwisseling met DUO in BRO 
Hoogte subsidiebedrag Basis: maximaal  - Lagere 
€2.700,- loonkosten 
- Valutakoers  
   Overwegingen:  
- Offshore  
- Vestiging op 
Bonaire 
hoofdkantoor in 
Europees 
Nederland 
- Vestiging op 
Bonaire 
hoofdkantoor 
elders 
Voorwaarden    
Erkend leerbedrijf Inschrijving bij Inschrijving bij  
SBB ROA 
Minimaal 610 klokuren Verspreid over een Idem  
praktijk, plus minimaal studiejaar 
 55
