Hieronder volgt een uitwerking van de tabel, samen met de relevante overwegingen en 
aanbevelingen om de mogelijk uitbreiding van de Subsidieregeling praktijkleren 
doeltreffend en doelmatig te organiseren op Bonaire.  
 
Communicatie 
Het aanvraagproces van de Subsidieregeling praktijkleren vindt plaats via een 
aanvraagportaal dat door de werkgever die de praktijkleerplaats heeft aangeboden, 
ingevuld moet worden. De communicatie vindt in het Nederlands plaats.  
 
Nederlands is een officiële taal op Bonaire, naast Papiaments. Er wordt veel Papiaments 
21
gebruikt in het onderwijs, contact met de overheid en de rechtspraak . Voorts wordt er ook 
veel in het Engels gecommuniceerd op het eiland. Daarnaast geven geïnterviewde 
stakeholders aan dat veel studenten en kleine bedrijven in het Spaans kunnen 
communiceren. Om zoveel mogelijk potentiële werkgevers te bereiken is het volgens de 
geïnterviewde stakeholders belangrijk om communicatie in vier talen plaats te laten vinden: 
Nederlands, Papiaments, Engels en Spaans. 
 
 Zorg voor communicatie in meerdere talen: Nederlands, Papiaments, Engels en 
Spaans 
 
Juridische vaststelling 
De Subsidieregeling praktijkleren vraagt om een nauwe samenwerking tussen RVO en DUO. 
22
DUO levert gegevens aan RVO over de opleiding en praktijkleerplaats van studenten 
waarvoor een subsidie is aangevraagd. De uitwisseling van gegevens tussen DUO en RVO 
is wettelijk geregeld in het besluit register onderwijsdeelnemers (BRO). Dit besluit bepaalt 
welke gegevens uit het BRO mogen worden verstrekt aan bepaalde organisaties ten 
23
behoeve van hun taakvoering . Binnen dit besluit staat dat RVO persoonsgegevens mag 
inzien voor het verstrekken voor het uitvoeren van de subsidieregeling. Om deze 
informatie-uitwisseling ook op Bonaire mogelijk te maken, zou BRO ook van toepassing 
moeten zijn op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Er wordt momenteel al onderzocht of het 
opnemen Bonaire-data in ROD mogelijk is  
 
 Pas BRO aan om de samenwerking tussen RVO en DUO mogelijk te maken 
 
Hoogte subsidiebedrag 
Nederlandse werkgevers kunnen maximaal €2.700 ontvangen als tegemoetkoming van de 
gemaakte begeleidingskosten van een praktijkleerplaats. Het bedrag van € 2.700 wordt 
verlaagd als er meer subsidie wordt aangevraagd dan het beschikbare budget in een 
categorie.  
 
21
 Rijksoverheid (n.d.) Welke erkende talen heeft Nederland? Geraadpleegd 2/11/2022 van: 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/erkende-talen/vraag-en-antwoord/erkende-talen-
nederland#:~:text=Op%20de%20eilanden%20Bonaire%2C%20Sint,en%20Sint%2DEustatius%20veel%20Engels 
22
 Deze zijn: het BSN nummer, onderwijsnummer, onderwijssector, start- en einddatum praktijkleerplaats, crebo 
(mbo) of CROHO (hbo), of er sprake is van leertraject bbl (bij aanvragen in het mbo), of een opleiding duaal of 
deeltijd is (bij aanvragen in het hbo), leerbedrijf-id (bij aanvragen in het vmbo, pro, vso en mbo), opleidingssoort 
(bij aanvragen in het vmbo en vso 
23
 OCW (2021). Besluit uitbreinding wettelijke grondslagen gegevensverwerking register onderwijsdeelnemers. 
Geraadpleegd 2/11/2022 van 
https://www.internetconsultatie.nl/registergegevens#:~:text=Het%20ontwerpbesluit%20regelt%20met%20name,
aan%20het%20register%20moeten%20leveren. 
 57
