zou worden ingediend. Daarnaast, een beoordeling te laten uitvoeren door een 
uitvoeringsorganisatie gevestigd in Europees Nederland dwingt de noodzaak verder af om 
de aanvraag digitaal plaats te laten vinden. Iets wat, zoals eerder is besproken, door 
sommigen als uitdaging zou kunnen worden ervaren.  
 
➔ Overweeg of uitbreiding van de caseload van Europees Nederlandse RVO-
medewerkers wenselijk en haalbaar is 
 
Subsidie uitkeren 
Subsidieaanvragen die alle controles en inhoudelijke beoordeling succesvol hebben 
doorlopen, worden goedgekeurd. Binnen 13 weken na de sluitingsdatum van de 
aanvraagperiode wordt de subsidie vastgesteld. Pas na beoordeling van alle ingediende 
aanvragen wordt het definitieve subsidiebedrag bepaald. Uitbetaling geschiedt via het 
standaard betalingsproces van RVO. De afdeling Kasbeheer van RVO biedt de 
betaalopdrachten bij de bank aan en aanvragers ontvangen het toegekend subsidiebedrag 
op hun bankrenening.  
 
De transactie van het subsidiebedrag in Bonaire zal een extra stap moeten doorlopen ten 
opzichte van het proces in Nederland, namelijk om de subsidie in de lokale munt , namelijk 
de US Dollar, uit te betalen. Hierbij kan de valutakoers een rol kan spelen. De vraag is wie 
het wisselkoers risico hiervoor draagt.  
 
Een ander aandachtspunt dat door de stakeholders wordt genoemd, is dat de 
subsidieaanvraag achteraf wordt ingediend, wanneer de begeleidingskosten al zijn 
gemaakt. Het kan voor komen dat de subsidieaanvraag wordt afgewezen of dat het 
subsidiebedrag lager is dan verwacht. Bonairiaanse bedrijven hebben mogelijk niet het 
vertrouwen dat ze die subsidie ook daadwerkelijk zouden krijgen, waardoor zij minder 
geneigd zouden zijn om (meer) praktijkleerplaatsen aan te bieden. Voorlichting kan hier 
wellicht een rol in spelen. Hoewel dit in Europees Nederland ook zou kunnen spelen, geven 
stakeholders uit Bonaire aan dat vertrouwen in de politiek een (nog) groter aandachtspunt 
in Bonaire is.  
 
Handhavingscontrole 
Na verlening van de subsidie worden steekproefsgewijs controles uitgevoerd in het kader 
van toezicht en handhaving. RVO-medewerkers voeren gemiddeld 550 controles per jaar 
uit. Dit kunnen bedrijfsbezoeken zijn of zogenaamde deskcontroles. Hiervoor worden 
stukken opgevraagd en gecontroleerd vanuit het kantoor van RVO. 
 
RVO geeft aan dat toezicht en handhaving van de subsidieregeling op Bonaire verschillende 
vormen aan kan nemen. Ofwel RVO-medewerkers van team praktijkleren zouden naar het 
eiland worden gestuurd om ter plaatse dezelfde controles uit te voeren. Het is ook mogelijk 
dat RVO-medewerkers vanuit een andere directie, die al subsidies verstrekken in Bonaire, 
de controles doen. Een ander alternatief zou zijn om deze taak uit te besteden aan een 
andere partij, of enkel deskcontroles uit te voeren. RVO geeft de voorkeur aan laatste optie. 
 61
