7 Conclusies en aanbevelingen  
Bij deze evaluatie stonden zes onderzoeksvragen centraal. Deze worden hieronder kort 
beantwoord.  
 
Hoe ontwikkelt zich het gebruik van de Subsidieregeling praktijkleren in de 
periode 2019-2022? 
In alle doelgroepen (vo, mbo, hbo en wo) is door de jaren heen een stijging te zien van het 
aantal aangevraagde subsidies voor praktijkleerplaatsen. In het hbo en vo gaat het om een 
forse stijging in bepaalde jaren waarin nieuwe doelgroepen zijn toegevoegd. Andere 
mogelijke redenen voor de stijging in het gebruik zijn meer bekendheid over de regeling bij 
werkgevers, de personeelstekorten waardoor dringend behoefte is aan geschoold personeel 
en meer aandacht voor leren in de praktijk vanuit studenten en leerlingen. In het vo en 
mbo zien we in 2020-2021 een lichte daling, mogelijk veroorzaakt door de 
Coronamaatregelen. Verreweg het grootste aandeel subsidieaanvragen wordt gedaan voor 
studenten van het mbo. Er worden relatief veel aanvragen gedaan voor de sectoren zorg 
en techniek. Het merendeel van de aanvragen wordt gedaan door bedrijven met tussen de 
3 en 25 medewerkers. 
 
Wat zijn de prestaties en effecten van de Subsidieregeling praktijkleren? 
De ervaringen met de uitvoering zijn positief; de klanttevredenheid is met een 7.9 relatief 
hoog. De grote meerderheid van de werkgevers die gebruikmaken van de subsidie zijn blij 
dat ze een tegemoetkoming krijgen voor de begeleiding, vinden dat de aanvraag over het 
algemeen goed verloopt en geven aan dat ze graag zien dat de subsidieregeling de 
komende jaren op een vergelijkbare wijze wordt voortgezet. Slechts 11% vindt de aanvraag 
(helemaal) niet gemakkelijk. Een op de tien aanvragers vond de tijdsinvestering (zeer) 
groot. Uit de aanvullende interviews blijkt dat men de tijd ervoor overhad.  
 
In welke mate is de Subsidieregeling praktijkleren doeltreffend? 
In het algemeen geldt dat de procedure goed loopt en relatief weinig problemen oplevert. 
RVO heeft hier de afgelopen jaren ook flink in geïnvesteerd. Soms worden er door bedrijven 
nog drempels ervaren die er in enkele gevallen toe leiden dat zij geen subsidie aanvragen. 
Vanuit de gesprekken hebben we echter niet de indruk dat dit bedrijven weerhoudt om een 
leerplek aan te bieden.  
 
Werkgevers die praktijkleerplaatsen aanbieden doen dat om verschillende redenen. De 
meest genoemde motieven zijn: binden van studenten aan de organisatie, bijdragen aan 
ontwikkeling van studenten en het hebben van extra “handjes” in de uitvoering. Bijna 2 op 
de 3 werkgevers heeft in 2021-2022 last gehad van een personeelstekort. Een ruime 
meerderheid geeft aan dat dit weinig of geen invloed heeft op het aanbieden van 
praktijkleerplaatsen. Van de werkgevers die aangeven dat het personeelstekort wél van 
invloed was op de motivatie om praktijkleerplaatsen aan te bieden, biedt de helft van hen 
meer plaatsen aan, terwijl 1 op de 5 juist minder plaatsen aan is gaan bieden of hiermee 
is gestopt.  
 
Over de rol van de subsidieregeling op het aanbieden van praktijkleerplaatsen zijn 
werkgevers verdeeld; voor 28 procent heeft de subsidieregeling (helemaal) bijgedragen 
 62
