Ook de komende periode heeft het de prioriteit om de zorg toegankelijk en 
betaalbaar te houden en tegelijkertijd de kwaliteit te verbeteren. Met de 
ingezette hervormingen van het zorgstelsel heeft het kabinet hiervoor de 
basis gelegd. Daarmee is een begin gemaakt met de daadwerkelijke 
omslag naar betere en betaalbare zorg.
  
Tabel Realisatie beleidsdoorlichtingen
Art.   Naam artikel  2008  2009 2010   2011  2012 2013   2014  Geheel 
artikel? 
1  V olksgezondheid         Nee 
  Gezondheidsbescherming       X   
  Ziektepreventie         
  Gezondheidsbevordering         
  Ethiek       X   
2  Curatieve Zorg          Nee 
  Kwaliteit en veiligheid         
  Toegankelijkheid en betaalbaarheid      X    
 Bevordering werking van het stelsel       X    
 3  Langdurige zorg en ondersteuning         Nee 
 Stimuleren participatie en zelfredzaamheid van  
mensen met beperkingen         
  Zorgdragen voor langdurige zorg tegen 
maatschappelijk aanvaardbare kosten    X      
 4  Zorgbreed beleid         Nee 
  Positie cliënt    X      
  Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt     X     
  Kwaliteit, transparantie en kennisontwikkeling         
  Inrichten uitvoeringsactiviteiten         
  Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland         
5   Jeugd    X      Ja 
6   Sport en bewegen     X     Ja 
 7  Oorlogsgetroffenen en Herinnering WO II         – 
 8  Tegemoetkoming specifieke kosten         –
1. De beleidsdoorlichting voor artikel 5.1 stond gepland voor verzending in 2014. De vertraging is in grote mate te wijten aan de invoering van de 
Jeugdwet, waaraan destijds de noodzakelijke prioriteit werd gegeven en een groot beroep deed op de capaciteit van het apparaat. De doorlichting 
is begin 2015 aan de Tweede Kamer verzonden (TK 32 772, nr. 3).
2. De meest recente meerjarenplanning beleidsdoorlichtingen vindt men hier. 
3. In de bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek worden overige onderzoeken naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid, evenals 
ander beleidsonderzoek vermeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 30
