Rol en verantwoordelijkheid Minister
 Beleidsterrein  Stimuleren  Financieren  Regisseren  (Doen) uitvoeren 
 Gezondheidsbe-  Opstellen van het  (Doen) uitvoeren  
scherming: wettelijk kader voor wettelijke taken en 
– Voedsel- en product- bescherming beleidsondersteuning 
veiligheid consumenten tegen zorgbreed door het 
– Crisisbeheersing onveilige producten RIVM. Dit betreft 
– Wettelijke taken en en levensmiddelen en onder andere 
beleidsondersteuning doen handhaven infectieziektebe-
zorgbreed door RIVM ervan door de NVWA. strijding en medische 
Opstellen wettelijk milieukunde. 
kader ter voorbe-
reiding witte kolom op 
rampen en crises en in 
stand houden 
crisisinfrastructuur.
Het verder reduceren 
van antibioticagebruik, 
waar nodig in de 
gezondheidszorg en in 
de veehouderij in 
nauwe samenwerking 
met het Ministerie van 
EZ. 
Ziektepreventie   Opstellen wettelijk   Doelmatigheid, 
– Bevolkingsonder- kader en doen kwaliteit en toeganke-
zoeken handhaven kwaliteit lijkheid bevolkingson-
– Infectieziektebe- Jeugdgezond- derzoeken ter 
strijding heidszorg. voorkoming en 
– Jeugdgezondheidszorg vroegtijdige opsporing 
levensbedreigende 
ziekten. Dit betreft 
onder andere 
borstkanker, baarmoe-
derhalskanker en 
darmkanker.
Vroegtijdige 
opsporing en 
bestrijding van 
infectieziekten. Dit 
betreft onder andere 
het Rijksvaccinatiepro-
gramma en infectie-
ziektebestrijding. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 35
