Beleidsterrein  Stimuleren  Financieren  Regisseren  (Doen) uitvoeren 
 Gezondheidsbevor- Bevorderen dat   Opstellen van het  
dering mensen gezonder wettelijk kader voor de 
gaan leven door bescherming van de 
gezonde keuze gezondheid van 
makkelijker te maken burgers tegen de 
en zorg te dragen voor risico’s van het 
betrouwbare gebruik van alcohol en 
informatie over tabak en doen 
gezonde leefstijl en handhaven ervan door 
gezonde leefom- de NVWA en 
geving. Voorbeelden gemeenten.
hiervan zijn de Inzetten op een 
Jeugdimpuls, het gezonder aanbod van 
Convenant Gezond voeding en aandacht 
Gewicht, JOGG, voor een gezonde, 
Kinderen op Sportief beweegvriendelijke en 
Gewicht, groene en veilige omgeving 
rookvrije, beweeg- waarin de gezonde 
vriendelijke school- keuze een makkelijke 
pleinen Sportimpuls keuze is.
sport en bewegen in Coördinatie interde-
de buurt, de gezonde partementale 
school en het extra drugsbeleid en 
contactmoment in de verantwoordelijk voor 
Jeugdgezond- het (wettelijk) kader 
heidszorg voor voor de gezondheidsa-
adolescenten. specten van het 
drugsbeleid. 
 Ethiek   Financiering secreta- Formuleren van wet-   
riaten toetsingscom- en regelgeving en 
missies, beleid op het terrein 
abortusklinieken (via van medisch-ethische 
subsidie AWBZ) en vraagstukken. 
CCMO. 
3. Beleidsconclusies 
De beleidsconclusies over 2014 zijn:
– Het Nationaal Programma Preventie «Alles is gezondheid...» is op 
5 februari 2014 van start gegaan. Het programmabureau in Amersfoort 
is, grotendeels gefinancierd door VWS, opgezet om de maatschappe-
lijke beweging naar een gezonder en vitaler Nederland op gang te 
brengen. Dit heeft eind 2014 geresulteerd in 165 ondertekende 
pledges: «plechtige beloftes» waarmee 590 partijen verklaren een 
concrete bijdrage te zullen leveren aan de doelstellingen van het 
programma. Tevens is een uitgebreide voortgangsrapportage voor de 
Kamer voorbereid (TK 32 793, nr. 164).
Een doel van het programma is het stabiliseren of verkleinen van 
sociaaleconomische gezondheidsverschillen. Het Ministerie van VWS 
draagt daaraan bij via de decentralisatie- uitkering Gezond in de stad 
(GIDS). In 2014 is de uitkering verdubbeld van € 5 miljoen naar 
€ 10 miljoen waardoor 91 gemeenten, ook op het platteland en in 
krimpregio’s, een financiële bijdrage konden aanvragen. Pharos en 
Platform31 bieden een inhoudelijk stimuleringsprogramma om deze 
gemeenten te ondersteunen bij het ontwikkelen van een effectieve 
lokale en integrale aanpak van gezondheidsachterstanden.
– De aanpak van antibioticaresistentie is een speerpunt van het 
Ministerie van VWS. Zo is in 2014 de surveillance in de humane 
gezondheidszorg geïntensiveerd. Ook is er verder ingezet op het 
terugdringen van het antibioticagebruik in de veehouderij. Naast deze 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 36
