voornamelijk veroorzaakt door een overboeking bij eerste suppletoire wet 
naar het Gemeentefonds in verband met het kabinetsbesluit tot 
uitbreiding van de doeluitkering «Gezond in de stad» met € 5 miljoen 
voor de periode 2014–2017 en een technische mutatie van € 0,2 miljoen 
bij tweede suppletoire wet in verband met hogere subsidieverlening aan 
het Trimbos-instituut ten behoeve van communicatie verhoging leeftijd 
alcohol en tabak, dan geraamd.
Opdrachten
Crisisbeheersing Volksgezondheid 
De uitgaven in 2014 zijn € 3,3 miljoen hoger dan geraamd. Dit wordt 
veroorzaakt door de kosten rondom de herdenkingsdienst en de herden-
kingspenningen in verband met de vliegramp MH17.
Bijdragen aan agentschappen
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
De gerealiseerde uitgaven op dit instrument bedragen € 77,7 miljoen. Dat 
is circa € 10,2 miljoen hoger dan het in de begroting geraamde bedrag 
van € 67,4 miljoen. Het verschil wordt voornamelijk veroorzaakt door 
overboekingen bij eerste suppletoire wet naar dit instrument van onder 
andere € 8,1 miljoen voor het Plan van Aanpak NVWA. Daarnaast is 
€ 1,2 miljoen bijgedragen aan de overname publiekrechtelijke bedrijfs-
organisaties (PBO’s) tweekleppige weekdieren.
  
Belangrijkste financieringsstromen van VWS naar de NVWA 2014
(bedragen x 1 miljoen). 
Beleidsterrein   Begroting  Realisatie 
VWS 
 Voedselveiligheid  40,5  41,8 
 Productveiligheid  12  11,8 
T abak en alcohol  7,1  7,3 
Overig   7,8  16,8 
T otaal  67,4  77,7
 
De post overig betreft onder andere de middelen voor het Plan van 
Aanpak (€ 8,1 miljoen), die in 2014 zijn toegevoegd aan het budget van de 
NVWA.
RIVM: wettelijke taken en beleidsondersteuning zorgbreed
De opdrachtverlening 2014 inzake de programma’s aan het RIVM bedraagt 
circa € 19 miljoen en is € 4,2 miljoen hoger dan oorspronkelijk geraamd. 
Dat is een gevolg van een aantal aanvullende opdrachten waarvoor 
budget is overgeheveld naar dit instrument.
Bijdrage aan ZBO’s/RWT’s
ZonMw voor uitvoering van het preventieprogramma
Op 15 juli 2014 is opdracht gegeven voor de uitvoering van het vijfde 
preventieprogramma. Met dit programma verkrijgt ZonMw kennis die 
bijdraagt aan de doelstellingen van het Nationaal Programma Preventie 
(NPP) «Alles is gezondheid...». Het kader wordt gevormd door vier 
thema’s waarop wordt ingezet:
1. Kennis die bijdraagt aan algemene aspecten van preventiebeleid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 40
