2. Kennis die tot verdere verbetering van het instrumentarium leidt.
3. Enkele specifieke onderzoeksterreinen passend bij de domeinen van 
het NPP.
4. Monitoring van uitvoeringsprogramma’s.
Verder heeft ZonMw conform de begroting het vierde preventiepro-
gramma uitgevoerd. De middelen (in totaal circa € 5,8 miljoen in 2014) 
staan verantwoord op artikel 4 Zorgbreed beleid.
2. Ziektepreventie
Subsidies
Ziektepreventie
De uitgaven in 2014 zijn € 2,4 miljoen lager dan geraamd. Dit wordt 
veroorzaakt onder andere door een overheveling van € 0,6 miljoen naar 
het instrument bijdragen aan agentschappen Nederlandse Voedsel- en 
Warenautoriteit voor de bestrijding van exotische muggen, een 
overboeking van € 0,2 miljoen naar het Ministerie van Economische 
Zaken voor de bijdrage aan het Dutch Wildlife Health Centre en een 
overheveling van € 0,3 miljoen naar het instrument bijdragen aan 
agentschappen RIVM voor de uitvoering van het China Action Plan. Verder 
is een onderuitputting van € 1,3 miljoen opgetreden doordat onder 
andere de uitgaven voor de Stichting Q-koorts lager waren dan verwacht 
en de bijdrage aan de Wereldbank voor The Economic Cost of Antimi-
crobial Resistance is vertraagd.
Ziektepreventie Caribisch Nederland
Het beschikbare budget is overgeheveld naar het instrument bijdragen 
aan medeoverheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 41
