100,0
90,0
80,0
70,0
60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
0,0
RVP Griep BK BMHK PSIE
2007 2008 2009 2010
2011 2012 2013
– RVP = percentage deelname aan het Rijksvaccinatieprogramma.
Vaccinatiegraad Rijksvaccinatieprogramma Nederland. RIVM rapport 150202003 (pagina 11, tabel 
S2).
Voor het verslagjaar 2014 (betreft alle vaccinaties gegeven t/m 2013) is dit percentage 95,4%. Dit 
betreft het percentage kinderen geboren in 2011 dat basisimmuun is voor DKTP vóór het 
bereiken van hun 2-jarige leeftijd.
– Griep = percentage deelname aan het Nationaal Programma Grieppreventie.
Monitor vaccinatiegraad Nationaal Programma Grieppreventie, IQ healthcare (Radboudumc), 
(pagina 1, belangrijkste resultaten 2013) in opdracht van het Centrum voor bevolkingsonderzoek 
(RIVM).
– BK = percentage deelname aan het bevolkingsonderzoek naar borstkanker
Landelijk Evaluatieteam bevolkingsonderzoek borstkanker (LETB). Erasmus MC Rotterdam 
(pagina 2, Overzicht belangrijkste indicatoren 1990–2012).
– BMHK = percentage deelname aan het bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker
Landelijke Evaluatie Bevolkingsonderzoek naar Baarmoederhalskanker (LEBA). Rapportage 2011.
– PSIE = percentage deelname aan de Prenatale screening infectieziekten en erytrocytenimmuni-
satie (Hielprik).
Monitor en evaluatie van de neonatale hielprikscreening bij kinderen geboren in 2012, 
TNO-rapport TNO/CH 2014 R 10324 (pagina 4, samenvatting).
Deze cijfers geven een goede indicatie van de ontwikkelingen op de beleidsterreinen met dien 
verstande dat de nadruk op geïnformeerde keuze voor deelname ligt en niet op een zo hoog 
mogelijk percentage. De beschermingsgraad ligt in de praktijk hoger dan het met het deelname-
percentage weergegeven cijfer in verband met bijvoorbeeld de groepsimmuniteit.
Opdrachten
(Vaccin)onderzoek
Zoals gemeld bij eerste suppletoire wet is dit budget overgeboekt naar 
artikel 10 in verband met de projectdirectie Antonie van Leeuwenhoek-
terrein (PD ALT).
Bijdragen aan agentschappen
RIVM
De gerealiseerde uitgaven op dit instrument bedragen € 119 miljoen. Dat 
is circa € 6,1 miljoen hoger dan het in de begroting geraamde bedrag van 
€ 112,9 miljoen. Het verschil wordt voornamelijk veroorzaakt door een 
afboeking bij eerste suppletoire wet van € 9,6 miljoen met betrekking tot 
antivirale middelen. Daarnaast heeft in verband met de afroming van het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 42
