Rol en verantwoordelijkheid Minister
 Beleidsterrein  Stimuleren  Financieren  Regisseren 
 Kwaliteit en (patiënt)veiligheid  Het bevorderen van de Het bevorderen van  Het onderhouden van wet- en  
kwaliteit, (patiënt)veiligheid kwalitatief goede zorg door regelgeving op het gebied 
en innovatie in de curatieve medefinanciering van van geneesmiddelen, 
zorg. hoogwaardig oncologisch medische hulpmiddelen, 
Het ondersteunen van onderzoek en de financiering lichaamsmaterialen en 
initiatieven op het terrein van van de familie- en vertrou- bloedvoorziening. 
de Life Sciences and Health wenspersonen in 
met als doel de beschik- ggz-instellingen. Daarnaast 
baarheid van medische wordt het digitale communi-
producten en materialen op catiesysteem voor de 
termijn te bevorderen. zwaailichtsector (mede) 
Bevorderen van het tot stand gefinancierd.
komen van een implantaten- Bevorderen van de beschik-
register om daarmee de baarheid van donororganen 
traceerbaarheid van door het financieren van 
geïmplanteerde medische initiatieven die bijdragen aan 
hulpmiddelen mogelijk te een zorgvuldige orgaando-
maken. norwerving in de zieken-
huizen, het onderhouden van 
het donorregister en het 
geven van publieksvoor-
lichting over orgaandonatie. 
Het financieren van bijwerkin-
genregistraties ten behoeve 
van het monitoren van de 
productveiligheid. 
 Toegankelijkheid en betaal- Het ondersteunen van Bevorderen van de   
baarheid van de zorg initiatieven om de toeganke- toegankelijkheid/ betaal-
lijkheid en betaalbaarheid van baarheid van de zorg door het 
de curatieve zorg te garan- deels compenseren van de 
deren en/of te verbeteren. gederfde inkomsten van 
Belangrijk daarin zijn de zorgaanbieders als gevolg 
initiatieven om verspilling in van het verstrekken van zorg 
de zorg tegen te gaan. aan illegalen en andere 
onverzekerbare vreemde-
lingen.
Bevorderen van de 
toegankelijkheid/ betaal-
baarheid door het financieren 
van de zorguitgaven voor 
kinderen tot 18 jaar. 
 Bevorderen van de werking  Het ondersteunen van  Het financieren van kosten- Het (door)ontwikkelen van  
van het stelsel (waaronder initiatieven om fraude in de componenten die een gelijk productstructuren op basis 
doelmatigheid) zorg zoveel mogelijk te speelveld verstoren. waarvan onderhandelingen 
voorkomen. De werking van het zorgver- over bekostiging plaats-
Het bevorderen van de zekeringsstelsel wordt vinden.
werking van het stelsel door bevorderd door het actief Het bepalen van de normen/
het systeem van risico- opsporen van onverzekerden criteria, waaraan de registers 
verevening en wanbetalers. (bijvoorbeeld BIG-register) 
die worden bijhouden om de 
werking van het stelsel te 
bevorderen, moeten voldoen.
3. Beleidsconclusies 
Hoofdlijnenakkoorden
In 2014 is met betrokken partijen vervolg gegeven aan de uitwerking van 
de bestuurlijke afspraken eerste lijn 2014 tot en met 2017. Begin 2014 is 
het bestuurlijk overleg uitgebreid met de KNMP, V&VN en de NPCF. De 
achtergrond hiervan ligt in de ontwikkeling van de geïntegreerde eerste 
lijn, waarin huisartsenzorg, multidisciplinaire zorg, verpleging en 
verzorging en farmaceutische zorg in samenhang wordt geleverd. De 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 46
