Realisatie  Realisatie  Realisatie  Oorspron- Verschil 
kelijk 
vastge-
stelde 
begroting 
  2012  2013  2014  2014  2014 
 Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken   0  0  4.125  – 4.125 
 VenJ: Bijdrage C2000   0  0 4.125   – 4.125 
      
 Ontvangsten  92.490  78.105 81.998   35.853  46.145 
 waarvan onder andere:      
 Ontvangsten wanbetalers   66.343  69.681  34.800  34.881
5. Toelichting op de instrumenten 
1. Kwaliteit en veiligheid
Subsidies
Integraal Kankercentrum Nederland
Zoals gemeld bij de tweede suppletoire wet is er vanuit artikel 3 
€ 6,4 miljoen overgeboekt aan het Integraal Kankercentrum Nederland 
(IKNL) in verband met het samenvoegen van een tweetal subsidies.
Stichting TKI Life Sciences and Health/ LSH Plaza
De uitgaven betreffen de kosten € 17,2 miljoen van de Life Sciences and 
Health projecten, die worden bekostigd uit de voormalige FES middelen. 
De uitgaven zijn ruim € 2,9 miljoen hoger dan geraamd, doordat in 
voorgaande jaren achterblijvende uitgaven en activiteiten in 2014 wel zijn 
gerealiseerd.
Schadeloosstelling
Er is € 4,2 miljoen beschikbaar gesteld aan het voormalige Clara en 
Zuiderziekenhuis voor de afstoting van oude gebouwen. Dit is het gevolg 
van een oude garantiestelling van VWS uit 2003 (zie ook eerste en tweede 
suppletoire wet).
2. Toegankelijkheid en betaalbaarheid van de zorg
Bekostiging
Zorg illegalen en andere onverzekerbare vreemdelingen
De uitgaven in het kader van de vergoeding voor zorg aan illegalen en 
andere onverzekerbare vreemdelingen zijn circa € 1 miljoen hoger dan 
oorspronkelijk begroot. Deze hogere uitgaven zijn voornamelijk het gevolg 
van extra ggz- en ziekenhuiszorg.
3. Bevorderen werking van het stelsel
Subsidies
Zorgfraudebestrijding
In de eerste suppletoire wet zijn bijdragen overgeboekt aan diverse 
instanties (totaal € 1,6 miljoen) voor de oprichting van het Expertise-
centrum Zorgfraude Bestrijding (EZB).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 52
