Realisatie  Realisatie  Realisatie  Oorspron- V erschil 
kelijk 
vastge-
stelde 
begroting 
  2012  2013  2014  2014  2014 
      
 Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s  0   0  2.014  – 2.014 
 ZiNL: AWBZ-brede zorgregistratie   0 0   2.014  – 2.014 
      
 Ontvangsten  7.320  7.723  9.404  3.441 5.963 
5. Toelichting op de instrumenten 
1. Stimuleren participatie en zelfredzaamheid van mensen met 
beperkingen
Subsidies en opdrachten
Aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties, inclusief ouderenmishandeling
Er is € 7,2 miljoen ingezet voor het toekomstig stelsel van hulp en opvang 
aan alle slachtoffers van geweld in huiselijke kring (implementatie 
regiovisies «geweld in huiselijke kring», kwaliteitsborging, de samen-
voeging van de Steunpunten huiselijk geweld en de Advies- en 
Meldpunten Kindermishandeling). Het actieplan «Ouderen in veilige 
handen» is eind 2014 geëvalueerd.
De realisatie van de subsidies en opdrachten voor aanpak van geweld in 
afhankelijkheidsrelaties is € 4,9 miljoen lager dan begroot. Dit komt 
ondermeer doordat er € 2,6 miljoen is overgeboekt naar het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties voor de decentralisatie-
uitkering vrouwenopvang, omdat er bij tweede suppletoire wet 
€ 2,9 miljoen als onderuitputting is ingeleverd.
Inkomensoverdrachten en bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
Mantelzorgcompliment en SVB: uitvoering Regeling maatschappelijk 
ondersteuning
De uitgaven in 2014 ten behoeve van het mantelzorgcompliment 
bedroegen in totaal € 87,6 miljoen. Er is € 10 miljoen minder uitgegeven 
dan begroot. Hiervan is echter € 6 miljoen via de decentralisatie-uitkering 
Mantelzorg voor gemeenten beschikbaar gesteld zodat gemeenten 
activiteiten kunnen ontwikkelen om de mantelzorgondersteuning naar een 
hoger niveau te tillen. Het resterende deel wordt met name verklaard 
doordat € 3,1 miljoen niet in 2014 is uitgegeven omdat een verschuiving 
van de uitgaven naar 2015 heeft plaatsgevonden. Dit betreft hoofdzakelijk 
een subsidie aan Vilans voor «In voor Mantelzorg».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 60
