Kwaliteitsverbetering palliatieve zorg en Programma « Kwaliteit palliatieve 
zorg»
In verband met het Verbeterprogramma Palliatieve Zorg en de aanloop 
naar het Nationaal Programma Palliatieve Zorg (NPPZ) is vanuit het 
programma Kwaliteit palliatieve zorg € 2,5 miljoen beschikbaar gesteld 
aan ZonMw. Dit budget is overgeheveld naar artikel 4 van de 
VWS-begroting. Daarnaast is voor Kwaliteitsverbetering palliatieve zorg 
€ 1,9 miljoen uitgegeven aan subsidies ten behoeve van instellingen als 
de Stichting Vrijwilligers Palliatieve Terminale Zorg (VPTZ), Agora en 
Fibula. De totale uitgaven zijn lager dan geraamd omdat de start van het 
NPPZ is uitgesteld van 2014 naar 2015.
Transitie Hlz
In verband met de Transitie Hlz zijn in 2014 extra middelen beschikbaar 
gesteld. De middelen zijn besteed aan cliëntondersteuning, ondersteuning 
van de regio’s, communicatie en monitoring (€ 6,5 miljoen). Dit is reeds 
toegelicht in de tweede suppletoire wet. Daarnaast zijn uitgaven gedaan 
via de artikelen 2 en 10 van de VWS-begroting.
Kengetal: Totaal aantal personen dat door middel van de subsidieregeling Palli-
atief Terminale zorg is ondersteund in de laatste levensfase per 30 juni van een 
jaar
9400
9200
9000
8800
8600
8400
8200
8000
7800
7600
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Bron: VWS, subsidieregeling Palliatieve en Terminale zorg
Bekostiging
Bijdrage in kosten van kortingen (BIKK)
De BIKK is een rijksbijdrage die is ingesteld om de lagere premieop-
brengst van de AWBZ als gevolg van de grondslagverkleining van de 
AWBZ bij de invoering van het nieuwe belastingstelsel in 2001 te 
compenseren (€ 4.136,3 miljoen in 2014).
Opdrachten
Programma Informatievoorziening Zorg en Ondersteuning (IZO)
Op het terrein van de informatievoorziening is een aantal projecten 
uitgevoerd voor het bevorderen van de standaardisering van gegevensuit-
wisselingen beheer en verdere optimalisatie van de webvoorziening 
Regelhulp (€ 1,4 miljoen). In verband met het programmabureau en het 
inschakelen van externe deskundigheid is € 1,8 miljoen overgeboekt naar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 64
