Rol en verantwoordelijkheid Minister
Beleidsterrein   Stimuleren Financieren   Regisseren  (Doen) uitvoeren 
 Positie cliënt Subsidieregeling voor   Zorgen voor adequate   
organisaties van wet- en regelgeving 
patiënten- en die positie patiënt 
gehandicapten, zodat versterkt en privacy en 
deze mensen kunnen beveiliging borgt. 
helpen hun rol in het 
stelsel te spelen. 
Opleidingen, Beroepen-  Stimuleren van de  Financieren van het  Bewaken van de tot  
structuur en Arbeids- juiste kwaliteit van Stagefonds. standkoming en het 
markt zorgopleidingen. Bijdrage leveren aan vasthouden van een 
Stimuleren van een regionaal arbeids- toekomstgericht 
logische opleidings- marktbeleid. opleidingscontinuüm, 
matrix met de juiste Bijdrage leveren aan met juiste kwaliteit en 
samenhang tussen stimulering van de gewenste instroom.
opleidingen. kwaliteit van opleiden Monitoren en sturen 
Bevorderen van een en invulling geven aan van de tot stand-
logische beroepen- een adequate koming en het 
structuur, gebaseerd beroepenstructuur. vasthouden van een 
op competenties innovatieve, kwalita-
nodig voor de tieve beroepen-
invulling van de structuur.
huidige en toekom- Constant optimali-
stige zorgvraag en seren van de inhoud 
gericht op samen- en uitvoering van de 
werking. Wet BIG.
Stimuleren van Bevorderen van een 
beschikbaarheid van gezonde arbeidsmarkt 
voldoende gekwalifi- die personeel weet te 
ceerd zorgpersoneel. binden en te boeien 
Bevorderen van en voldoende 
kwaliteit van wervend is.
individuele zorgver- Volgen van ontwikke-
lening. lingen op de 
arbeidsmarkt. 
 Kwaliteit, transparantie  Creëren randvoor-  Zorg voor prikkels  
en kennisontwikkeling waarden om gericht op kwaliteits-
innoverend vermogen verbetering, normen 
van de gezond- voor kwaliteit en 
heidszorg te transparantie.
waarborgen. Oprichten van een 
Stimuleren van nationaal kwaliteitsin-
gezondheidson- stituut gezond-
derzoek en het gebruik heidszorg (zie ZiNL). 
van ontwikkelde 
kennis (o.a. ZonMw). 
Inrichten uitvoeringsacti-   Opstellen van   Via ZiNL, NZa en 
viteiten wetgeving waarin andere organisaties 
taken van NZa, ZiNL een bijdrage leveren 
en andere organisaties aan de uitvoering van 
worden vastgelegd. het stelsel. 
 Zorg, welzijn en  Samen met betrokken Financieren zorg 100%  (Jaarlijks) evalueren  Uitvoeren zorgregel- 
jeugdzorg op Caribisch partijen stimuleren en (mede)financieren van de aanspraken in geving voor Caribisch 
Nederland van de verbetering jeugdzorg. kader van zorgre- Nederland door het 
van het aanbod van geling voor Caribisch Zorgverzekering-
(jeugd)zorg, met name Nederland en indien kantoor op Bonaire.
via de uitvoering van nodig aanpassen.
de Middel Lange Voorbereiden 
Termijn Plannen die in regelgeving voor de 
2008 samen met de jeugdzorg (finan-
eilandbesturen zijn ciering, kwaliteit) en 
vastgesteld. realiseren van Centra 
voor Jeugd en Gezin 
op de drie eilanden. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 67
