spectief meer aandacht te geven ten behoeve van het ICT- en HRM-beleid. 
Met betrekking tot het toezicht hebben de aanbevelingen geleid tot actie 
van de toezichthouder zelf. Tot slot wordt in samenhang met de adviezen 
van de commissie Borstlap de positionering van de taken van de NZa 
bezien met als doel dat de NZa zich in haar rol als robuuste en onafhanke-
lijke toezichthouder verder kan ontwikkelen.
Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland
Zorgverzekering Caribisch Nederland
In 2014 zijn verbeteringen gerealiseerd in het administratieve beheer bij 
het Zorgverzekeringskantoor (ZVK). Voor het op orde brengen van de 
verzekerdenadministratie is het van belang dat er nu een directe digitale 
vergelijking kan plaatsvinden met de gegevens uit het bevolkingsregister. 
In 2014 is voorts vooruitgang geboekt met het afsluiten van contracten 
met een aantal van de zorgaanbieders. Het gebruik van het ICT-systeem in 
2014 heeft ook geleid tot een aanzienlijke kwaliteitsverbetering in het 
administratieve beheer bij het ZVK.
Verbeteren van het zorgaanbod
De verbetering van de medische infrastructuur is in 2014 doorgezet. De 
opzet is dat het ziekenhuis op Bonaire door de jumelage met VU/AMC 
steeds meer basiszorg zelf gaat leveren, zodat er minder medische 
uitzendingen nodig zijn. De daling van het aantal medische uitzendingen 
is in 2014 minder geweest dan verwacht.
Verslavingszorg
Novadic Kentron heeft in 2014 in samenwerking met de bestaande 
voorzieningen op de eilanden de benodigde verbetering en uitbreiding 
van het aanbod psychiatrie en verslavingszorg gerealiseerd.
Jeugdzorg
De focus voor de jeugd lag ook in 2014 op het bieden van goede basis-
voorzieningen en het voortbouwen op de verbeteringen die de laatste 
jaren in dit kader zijn gedaan. Voorbeelden zijn de verbetering van de 
jeugdgezondheidszorg, het bieden van opvoedingsondersteuning, het 
versterken van seksuele educatie en het verbeteren van de gezinsvoogdij. 
In 2014 is daarnaast gewerkt aan het realiseren van een sluitend plan van 
aanpak voor het verbeteren van de situatie van de kinderrechten in 
Caribisch Nederland.
4. Tabel Budgettaire gevolgen van beleid 
  
Begrotingsuitgaven (bedragen x € 1.000)
 Realisatie   Realisatie  Realisatie Oorspron-  Verschil 
kelijk 
vastge-
stelde 
begroting 
 2012   2013 2014   2014  2014 
 Verplichtingen  748.883  578.564  715.427  694.225  21.202 
      
Uitgaven   1.832.888  815.589  697.803 697.717   86 
       
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 69
