Rol en verantwoordelijkheid Minister
Beleidsterrein  Stimuleren   Financieren  Regisseren  (Doen) uitvoeren 
 Laagdrempelige Stimuleren van   Samen met de   
ondersteuning bij het laagdrempelige Minister van VenJ 
opvoeden en opgroeien opvoedondersteuning bevorderen van een 
aan jongeren en effectieve aanpak van 
ouders met opgroei- kindermishandeling, 
en opvoedvragen. onder andere door 
Het stimuleren van middel van het 
gemeenten om opstellen en regis-
perspectief te bieden seren van het 
aan kwetsbare Actieplan aanpak 
jongeren door kindermishandeling 
verbetering van de «Kinderen Veilig» 
samenhang in beleid 2012–2016». 
en uitvoering tussen 
zorg, school en werk. 
 Noodzakelijke en Een landelijke  Het (mede-   Verantwoordelijk voor 
passende zorg kennisinfrastructuur in )financieren van een twee Rijksinstellingen 
stand houden en toegankelijk, passend die JeugdzorgPlus 
hierbij het veld de en samenhangend capaciteit aanbieden. 
ruimte geven om de zorgaanbod voor De twee Rijksinstel-
eigen aanpak verder te kinderen met een lingen (Almata en 
ontwikkelen. jeugdzorgindicatie. De Lindenhorst) fuseren 
Stimuleren dat de provincies en in 2013 en worden 
kwaliteit en veiligheid grootstedelijke regio’s hierna geprivatiseerd.
in de jeugdzorg ontvangen een 
geborgd worden door doeluitkering voor de 
verdere professionali- uitvoering van de Wet 
sering en het stellen op de Jeugdzorg. 
van kwaliteitseisen. Hiermee zijn zij in 
staat een Bureau 
Jeugdzorg in stand te 
houden en 
zorgaanbod in te 
kopen voor kinderen 
en jongeren met een 
indicatie jeugdzorg.
Het financieren van 
benodigde Jeugd-
zorgPlus capaciteit. 
Twaalf particuliere 
instellingen 
ontvangen subsidie 
voor het bieden van 
zorgaanbod in het 
gesloten kader. 
3. Beleidsconclusies 
In 2014 is de uitvoering van het beleid volgens plan verlopen. De behaalde 
resultaten zijn als volgt:
Stelselwijziging Jeugd
– De nieuwe Jeugdwet is februari 2014 door de Eerste Kamer aanvaard 
en vervolgens op 1 januari 2015 in werking getreden. Door de 
decentralisatie van alle jeugdhulp – inclusief de uitvoering van de 
jeugdbescherming en jeugdreclassering – naar gemeenten en de 
ontschotting van budgetten worden de prikkels vergroot voor meer 
preventie, meer inzet van eigen kracht en sociaal netwerk, maatwerk 
en integrale hulp aan gezinnen (één gezin, één plan, één regisseur).
– Gemeenten, jeugdhulpaanbieders, cliëntenorganisaties en het Rijk 
hebben in 2014 hard gewerkt aan de voorbereiding van de invoering 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 77
