Rol en verantwoordelijkheid Minister
 Beleidsterrein  Stimuleren Financieren  
 Passend sport- en beweegaanbod  Het bevorderen van de samenwerking Het ontwikkelen en (mede)financieren  
tussen partijen uit verschillende van programma’s die er aan bijdragen 
sectoren, zodat op lokaal niveau een dat er voor iedere Nederlander een 
passend sport- en beweegaanbod tot passend sport- en beweegaanbod in de 
stand komt en blijft. buurt aanwezig is. 
 Uitblinken in sport   Het faciliteren en (mede)financieren van 
de top 10 ambitie. Het scheppen van 
randvoorwaarden voor talenten en 
topsporters in Nederland, waardoor zij 
op een professionele en verantwoorde 
wijze kunnen uitblinken in sport, ook 
tijdens topsportevenementen in eigen 
land. 
 Borgen van innovatie, kennisontwikkeling  Het bevorderen van innovatie, kennisont- Het (mede)financieren van innovatie, 
en kennisdeling wikkeling en kennisdeling. kennisontwikkeling en kennisdeling.
3. Beleidsconclusies 
In 2014 is de uitvoering van het beleid door VWS volgens plan verlopen. 
De behaalde resultaten zijn als volgt.
Veilig Sport Klimaat (VSK):
NOC*NSF is, in samenwerking met de sportbonden, in de volle breedte 
aan de slag met de uitvoering van het actieplan Naar een veiliger 
sportklimaat (TK 30 234, nr. 55) In 2014 is het programma uitgebreid met 
twee extra programmalijnen, één gericht op de rol van ouders en de 
ander op lokale ketenaanpak waarmee de veiligheid op en rond het 
sportveld verder verbeterd wordt.
Sport, bewegen en onderwijs:
Om kinderen die opgroeien in gezinnen met lage inkomens meer te 
stimuleren om te gaan sporten is vanuit het regeerakkoord € 5 miljoen 
per jaar extra beschikbaar gesteld voor de Sportimpuls. In 2014 zijn met 
deze middelen 208 projecten via ZonMw van start gegaan.
De deelname van mensen met een beperking aan sporten en bewegen 
blijft achter vergeleken met mensen zonder handicap. In 2014 is daarom 
gesproken met diverse betrokken partijen om meer inzicht te krijgen in de 
huidige knelpunten om te gaan sporten en bewegen. Dit heeft geleid tot 
een nieuw gehandicaptensportbeleid dat in oktober 2014 naar de Tweede 
Kamer (TK 30 234, nr. 113) is gestuurd.
VWS en OCW hebben in 2014 samen extra stappen gezet om de Onder-
wijsraden (PO, VO en MBO) te ondersteunen bij de uitvoering van de 
Onderwijsagenda Sport, Bewegen en een Gezonde Leefstijl. De scholen 
hebben hier het afgelopen jaar zeer voortvarend op ingespeeld. Via de 
website www.gezondeschool.nl hebben 1.500 PO scholen, 470 VO scholen 
en 80 MBO-locaties aanvragen ingediend. Tevens kregen 70 schoolpleinen 
een make-over zodat ze als rookvrije, sportieve en veilige schoolpleinen 
verder kunnen.
Uitblinken in sport:
In 2014 is een nieuw beleidskader (TK 30 234, nr. 94) voor (top)sportevene-
menten van kracht geworden. In dit beleidskader ligt de focus op de 
organisatie van toonaangevende internationale sportevenementen in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 84
