sport en bewegen in de buurt en voor de implementatie en ondersteuning 
van het programma Sport en Bewegen in de Buurt is circa € 4,8 miljoen 
uitgegeven.
Bijdragen aan medeoverheden voor sport en bewegen in de buurt
Binnen het programma Sport en Bewegen in de Buurt worden binnen 
gemeenten in Nederland buurtsportcoaches ingezet om de verbinding te 
leggen tussen sport en andere sectoren als onderwijs, welzijn, zorg, en 
dergelijke. Totaal is in 2014 € 57 miljoen uitgekeerd aan 378 deelnemende 
gemeenten waarbij zij gezamenlijk voor 2.852 FTE hebben ingetekend. 
Deze decentralisatie-uitkeringen zijn verleend via het Gemeentefonds. 
Daarvoor zijn middelen overgeboekt vanuit de begrotingen van de 
Ministeries van OCW (€ 10,9 miljoen) en VWS (€ 46,1 miljoen) naar het 
Ministerie van BZK. Het niet benodigde budget van € 1,4 miljoen is 
ingezet voor het stimuleren van een veiliger sportklimaat en activiteiten 
op het terrein van sport en bewegen.
2. Uitblinken in sport
Subsidies voor topsportevenementen
Er is voor € 4,9 miljoen subsidie verleend aan (sport)organisaties voor het 
verkrijgen en organiseren van aansprekende topsportevenementen in 
Nederland. Daarnaast is een bedrag van € 0,4 miljoen overgeboekt naar 
artikel 9 van de VWS-begroting in verband met een verzameluitkering aan 
de gemeente Den Haag in verband met het WK Hockey 2014 en is 
€ 0,6 miljoen ingezet voor de hogere uitgaven voor dopingbestrijding. In 
totaal is € 0,6 miljoen niet tot besteding gekomen. Dit houdt verband met 
het naar 2015 verschuiven van de afronding van een evenement.
De medailleklassementen zijn een momentopname, maar geven wel een 
indicatie van de mate waarin Nederland erin slaagt om zich te scharen bij 
de beste tien sportlanden.
Kengetal: Positie Nederland in medailleklassement Olympische en Paralym-
pische Zomerspelen
1
8 8 8
9
10
10
12
13
15 15
18
19
20
19
22
27
28
Seoul Barcelona Atlanta Sydney Athene Beijing Londen
1988 1992 1996 2000 2004 2008 2012
Olympisch Paralympisch
  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 87
