Rol en verantwoordelijkheid Minister
 Beleidsterrein  Financieren  Regisseren  (Doen) uitvoeren 
De zorg- en dienstverlening  Subsidiering van  Het in stand houden van een   Opdrachtgever en toezicht-
aan verzetsdeelnemers en zogenoemde begeleidende infrastructuur die het houder van/op het Nationaal 
oorlogsgetroffenen WO II en instellingen voor maatschap- mogelijk maakt om de Comité 4 en 5 mei voor het in 
de herinnering aan WO II. pelijk werk en sociale herinnering aan WO II mandaat verstrekken van 
dienstverlening aan erkende blijvend betekenis te laten projectsubsidies. 
deelnemers aan het houden. 
voormalig verzet en 
oorlogsgetroffenen. 
Subsidiering van instellingen 
binnen de herinneringsinfra-
structuur. 
 Wetten en regelingen voor   Het actueel houden van de  Opdrachtgever en toezicht-
verzetsdeelnemers en wet- en regelgeving voor houder van/op zelfstandige 
oorlogsgetroffenen. verzetsdeelnemers en bestuursorganen PUR, SVB 
oorlogsgetroffenen WO II. en CAOR voor uitvoering en 
toepassing van de wetten en 
regelingen voor verzetsdeel-
nemers en oorlogsgetrof-
fenen WO II en de SARSR.
3. Beleidsconclusies 
Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren 
het afgelopen jaar conform de verwachtingen zoals vermeld in de 
begroting. Er hebben zich geen grote afwijkingen of een noodzaak tot 
bijstelling voorgedaan.
Door monitoring en bijsturing van ontwikkelingen op het terrein van de 
zorg- en dienstverlening en het terrein van de herinnering WOII, is 
bijgedragen aan continuïteit en kwaliteit van het stelsel van voorzieningen 
en organisaties.
Voorts is om doelmatigheidsredenen de ondersteuning van de uitvoering 
van de wetten voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen in Israël 
geconcentreerd bij de ambassade in Tel Aviv, onder gelijktijdige overhe-
veling van een aantal procedurele taken naar de SVB te Leiden.
Een gerechtelijke uitspraak noodzaakte tot een wijziging van de Wet 
uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940–1945 (Wuv). Deze wijziging, die 
regelt dat de uitkeringen in Indonesië net als in alle andere landen worden 
berekend op basis van de euro, is gepubliceerd in Staatsblad 2014, nr. 273 
en in werking getreden op 17 juli 2014.
In 2014 is de overdracht van taken van de CAOR aan de PUR en SVB 
afgerond. Per 1 januari 2015 is de daartoe strekkende wijziging van de 
Wuvo (Staatsblad nr. 584 en nr. 583) in werking getreden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 90
