ramingen. De uitgaven AOR 2012 en 2013 zijn ook ramingen. Het 
gemiddeld aantal uitkeringen bij Wuv, Wubo en Wbp daalt geleidelijk met 
circa 5% per jaar. Bij de AOR-regeling is nog sprake van een lichte stijging, 
direct of indirect als gevolg van de publiciteit in verband met de projecten 
«Gerichte benadering» en «Brede benadering».
Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s
Om pensioenen, uitkeringen en bijzondere voorzieningen te kunnen 
verlenen aan verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen, zijn in 2014 
bijdragen (circa € 17,6 miljoen) ter beschikking gesteld aan de PUR, de 
SVB en SAIP. Dit is circa € 1,8 miljoen meer dan geraamd doordat onder 
andere aan de SVB circa € 0,9 miljoen minder, aan de PUR circa 
€ 2,1 miljoen meer en aan de SAIP circa € 0,4 miljoen meer aan uitvoe-
ringskosten is toegekend dan oorspronkelijk geraamd.
Kengetal: percentage van de bevolking dat (veel) belang hecht aan 4 en 5 mei
100%
95%
90%
85%
80%
75%
70%
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Percentage eerste aanvragen dat binnen de (verlengde)
wettelijke termijn is afgehandeld
Streefwaarde afhandeling eerste aanvragen binnen
de (verlengde) wettelijke termijn
Bron: De gerealiseerde percentages worden jaarlijks gepubliceerd in het jaarverslag van de PUR 
en de SVB. Het aantal nieuwe «eerste» aanvragen ligt momenteel op circa 500 per jaar. Het 
hoogste aantal nieuwe eerste aanvragen in de afgelopen 5 jaar bedroeg ruim 3.200 in 2009. (N.B.: 
Er geldt geen leeftijdsgrens voor aanvragers; de cijfers zijn inclusief weduwen die een pensioen 
of uitkering aanvragen). De percentages voor de afhandeling van de eerste aanvragen betreffen 
een gewogen gemiddelde van de Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 1940–1945 (Wuv), de 
Wet uitkeringen burger-oorlogsslachtoffers 1940–1945 (Wubo) en de Wet buitengewoon pensioen 
1940–1945 (Wbp). Vanaf 2011 is de uitvoering van de wetten en regelingen voor verzetsdeel-
nemers en oorlogsgetroffenen overgeheveld van de PUR naar de SVB, afdeling Verzetsdeel-
nemers en Oorlogsgetroffenen (V&O). De feitelijke behandeltijd is mede afhankelijk van derden. 
Er wordt door de SVB gestreefd naar minimale doorlooptijden. Het percentage aanvragen dat is 
afgehandeld binnen de (verlengde) wettelijke termijn is een cruciale indicator voor de kwaliteit 
van de wetsuitvoering.
De realisatie van de gestelde behandeltermijnen in 2013 is voor de eerste aanvragen door o.a. de 
uitgevoerde acties «Nieuwe Vaststellingen» en «Roepia-omzetting» enigszins onder druk komen 
te staan
Ontvangsten
Het overgrote deel (€ 8,6 miljoen) betreft terugontvangsten als gevolg van 
de verantwoording van de pensioenen en uitkeringen voor verzetsdeel-
nemers en oorlogsgetroffenen WOII door de SVB over de jaren 2011, 2012 
en 2013 die in 2014 zijn vastgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 94
