De Belastingdienst is belast met de vaststelling van het recht en de hoogte 
van de tegemoetkoming specifieke zorgkosten. De uitbetaalde tegemoet-
komingen op grond van de TSZ-regeling komen ten laste van de 
begroting van het Ministerie van VWS.
  
Rol en verantwoordelijkheid Minister
 Beleidsterrein  Financieren 
1. Zorgtoeslag   Financieren van de Zorgtoeslag. Vaststellen 
van de hoogte van de Zorgtoeslag en de 
vormgeving van het stelsel van wet- en 
regelgeving. 
 2. Wet tegemoetkoming chronisch  Financieren van de tegemoetkoming voor 
zieken en gehandicapten chronisch zieken en gehandicapten die 
geconfronteerd worden met meerkosten als 
gevolg van hun aandoening. Vaststellen van 
het niveau van de forfaitaire tegemoetkoming 
en de vormgeving van het stelsel van wet- en 
regelgeving. 
 3. Tegemoetkoming specifieke  Financieren van de tegemoetkoming voor 
zorgkosten personen die in de inkomstenbelasting hun 
uitgaven voor specifieke zorgkosten als 
gevolg van heffingskortingen niet of niet 
geheel kunnen verzilveren.
 
3. Beleidsconclusies 
1 
Jaar   Aantal ontvangers zorgtoeslag 
 2008  5.030.755 
 2009  5.152.442 
2010   5.397.232 
 2011  5.725.128 
 2012 5.716.425  
 2013  5.396.202 
 2014  5.036.156
1 
Een ontvanger kan bestaan uit een eenpersoonshuishouden of een meerpersoonshuishouden.
Bron: Belastingdienst
 
Dit is de stand van het aantal ontvangers zorgtoeslag voor het betreffende 
toeslagjaar. De aantallen betreffen de stand per 31 december 2014 (bron 
Belastingdienst). In deze cijfers zijn zowel definitieve als voorlopige 
beschikkingen meegenomen.
Het uiteindelijk aantal ontvangers kan hoger of lager uitvallen, omdat de 
zorgtoeslag met terugwerkende kracht kan worden aangevraagd. Als alle 
aanvragen definitief beschikt zijn, is pas duidelijk hoeveel rechthebbenden 
er zijn.
Daarnaast geldt dat zelfs als alle aanvragen definitief beschikt zijn, er nog 
nieuwe aanvragen bij kunnen komen. Immers, zolang er uitstel inkom-
stenbelasting is bij de Belastingdienst kan er nog een aanvraag worden 
gedaan. Dat kan soms nog vijf jaar na afloop van het berekeningsjaar. 
Verder geldt dat bij een herziening van het inkomen de toeslag eveneens 
dient te worden herzien. Ook dat kan consequenties hebben voor het 
aantal zorgtoeslagen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 96
