Taakstelling
Op dit onderdeel worden taakstellingen geboekt in afwachting van 
concrete invulling ervan en inboeking op de betreffende begrotingsarti-
kelen. De in de begroting 2014 opgenomen taakstelling betrof grotendeels 
de taakstellende onderuitputting die op de VWS-begroting is ingeboekt, 
alsmede de apparaatstaakstelling uit het regeerakkoord Rutte-Asscher. 
Daarnaast waren op artikel 11 bij ontwerpbegroting 2014 middelen 
gereserveerd voor patiëntenparticipatie en fraudebestrijding.
De taakstellende onderuitputting voor 2014 (€ 44,7 miljoen) is deels bij 
eerste (€ 10 miljoen) en deels bij tweede suppletoire wet 2014 
(€ 34,7 miljoen) ingevuld. De apparaatstaakstelling uit het regeerakkoord 
Rutte-Asscher (vanaf 2016: € 9 miljoen in 2016, oplopend tot € 26 miljoen 
vanaf 2018), alsmede een aanvullende herschikking subsidies op basis 
van het Herfstakkoord 2013 (vanaf 2015: € 3 miljoen in 2015 en 
€ 6 miljoen vanaf 2016), zijn in de begroting 2015 op de artikelen 
verwerkt.
De gereserveerde middelen voor patiëntenparticipatie (€ 3 miljoen vanaf 
2014) zijn overgeheveld naar het budgettair kader zorg. De gereserveerde 
middelen fraudebestrijding (€ 5 miljoen in 2014 en € 10 miljoen struc-
tureel vanaf 2015) zijn in de loop van 2014 aan andere begrotingsartikelen 
en -hoofdstukken toegedeeld. In de loop van 2014 zijn daarnaast middelen 
gereserveerd met het oog op een tegemoetkoming aan het Ministerie van 
OCW voor het toekennen van ova-compensatie aan Academische 
Ziekenhuizen; deze middelen zijn eveneens in 2014 naar de begroting van 
OCW overgeboekt (€ 5,7 miljoen).
Ontvangsten
De ontvangstenraming van VWS is bij de voorjaarsbesluitvorming in 2010 
structureel verhoogd met € 5 miljoen. Deze taakstelling is bij tweede 
suppletoire wet ingevuld, maar de dekking is abusievelijk op het (uitga-
ven)budget Taakstelling geboekt.
De taakstelling op de ontvangsten van artikel 11 is in 2014 bij eerste 
suppletoire wet verhoogd in verband met geraamde ontvangsten uit 
hoofde van de afroming van hoger dan toegestaan eigen vermogen bij 
een aantal agentschappen (€ 2,3 miljoen) en bij slotwet ingevuld met per 
saldo ontvangstenmeevallers op de overige artikelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 106
