Toelichting op het kasstroomoverzicht
Het saldo is teruggelopen door de afhandeling van alle lopende verplich-
tingen en het afromen van het eigen vermogen. De investeringen 
betreffen zaken die voor de behandeling en de veiligheid van de jongeren 
noodzakelijk waren. De materiële vaste activa van de locatie werden 
verkocht aan de nieuwe eigenaar. De verkoopopbrengst liep niet via het 
agentschap, waardoor er ook geen sprake was van een opbrengst van de 
desinvesteringen.
Op aangeven van VWS werd het bedrag van het eigen vermogen boven 
de 5% norm (circa € 0,5 miljoen) afgeroomd en weer ter beschikking 
gesteld bij het agentschap De Lindenhorst-Almata ter dekking van de 
transitiekosten.
Doelmatigheidsindicatoren
 (bedragen x € 1.000) 2012   2013  2014  Oorspronkelijke 
begroting 2014 
 Generiek     
 Kostprijzen per behandelplaats p.m   151  133  137 
     
 Bijdrage per behandelplaats  p.m 145   133  137 
 FTE-totaal (exclusief externe inhuur) p.m   96  0  89 
 Saldo van baten en lasten (% van de baten)  p.m  3,72%  0%  0% 
     
 Specifiek     
 Gemiddelde verblijfsduur in maanden  p.m  7,6  7,3  7 
 Geregistreerde klachten p.m   8  13  50 
Percentage klachten gegrond verklaard   p.m  0  0  5
Toelichting doelmatigheidsindicatoren
De kostprijzen en de bijdrage betreffen de reguliere kosten en baten over 
de periode van januari t/m juni 2014. Voor deze opzet is een berekening 
gemaakt op basis van 35 capaciteitsplaatsen (half jaar). De bijdrage per 
plaats loopt terug vanwege de aangepaste kapitaallasten door nieuwe 
huurvorm.
De kosten worden beïnvloed door bijzondere omstandigheden die 
samenhangen met de privatisering.
Het aantal klachten is laag. Er zijn geen klachten gegrond verklaard.
Vanwege de overgang naar zorgtrajecten loopt de gemiddelde 
verblijfsduur terug.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 136
