Openstaande voorschotten per instrument op artikelniveau (bedragen x € 1.000.000)
Art   Omschrijving Instrument   ultimo 2014 
 1  Volksgezondheid Bijdragen aan agent- 
schappen
Bijdragen aan medeover- 298,9 
heden 250,2
Subsidies 262,3 
 2  Curatieve Zorg  Subsidies  228,6 
 3 Langdurige zorg en   Subsidies 448,0 
ondersteuning Inkomensoverdrachten 87,6 
 4  Zorgbreed beleid Bekostiging 
Bijdragen aan agent-
schappen 97,7
Bijdragen aan ZBO’s en 72,4
RWT’s 476,5
Subsidies 184,9 
 5 Jeugd   Bijdragen aan medeover-
heden 119,4 
Subsidies 280,5 
 6 Sport en bewegen   Subsidies  142,0 
 7  Oorlogsgetroffenen en  Inkomensoverdrachten 
herinnering Tweede 
Wereldoorlog 303,8  
 8  Tegemoetkoming Inkomensoverdrachten  
specifieke kosten  2.062,8
 
Voorschotten groter dan € 100,0 miljoen zijn hieronder toegelicht:
Artikel 1 Volksgezondheid
De openstaande voorschotten op dit artikel betreffen voornamelijk de 
Brede Doeluitkering voor Centra Jeugd en Gezin (BDU CJG) 
(€ 235,0 miljoen).
Artikel 5 Jeugd
De openstaande voorschotten op dit artikel hebben voornamelijk 
betrekking op de BDU CJG (€ 117,5 miljoen).
Artikel 7 Oorlogsgetroffenen en herinnering Tweede Wereldoorlog
De openstaande voorschotten op dit artikel hebben betrekking op de 
Wetten Tweede Wereldoorlog (€ 303,6 miljoen).
Artikel 8 Tegemoetkoming specifieke kosten
De openstaande voorschotten op dit artikel betreffen de Wtcg 
(€ 2.062,8 miljoen).
De voorschotten met betrekking tot de zorgtoeslag – die door het 
Ministerie van Financiën (Belastingdienst) op grond van de Algemene Wet 
Inkomensafhankelijke Regeling (AWIR) ten behoeve van het Ministerie van 
VWS is uitgevoerd – zijn verwerkt in de jaarrekening van het Ministerie 
van Financiën.
ad 13 en 13a) Garantieverplichtingen
Onder deze post is het saldo van de garantieverplichtingen opgenomen. 
Een garantieverplichting wordt gezien als een voorwaardelijke financiële 
verplichting aan een derde, die pas tot uitbetaling komt als zich bij de 
wederpartij een bepaalde omstandigheid (realisatie van een risico) 
voordoet. Een verschil tussen een garantieverplichting en een andere 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 148
