verplichting is dat de hoofdsom van een garantie veelal niet of slechts 
gedeeltelijk tot uitbetaling zal komen.
In de onderstaande tabel is het verloop van de uitstaande garantiever-
plichtingen weergegeven. De uitstaande garantieverplichtingen worden in 
het beleidsverslag verder toegelicht.
  
Verloop van de uitstaande garantieverplichtingen (nominaal) (bedragen x € 1.000.000)
Stand per 1 januari 2014   1.502,4 
Aanpassing beginstand in verband met de doorlichting van de  
leninggegevens door het waarborgfonds voor de Zorgsector en 
1
correcties op voorgaande jaren die nog niet waren verwerkt .  – 32,4 
 Verleende garanties in het verslagjaar  – 
 Verleende garanties in het verslagjaar als gevolg van herfinanciering  12,5 
 Vervallen garanties in het verslagjaar  – 108,4 
V ervallen garanties in het verslagjaar als gevolg van herfinancie-
ringen – 62,7  
 Stand per 31 december 2014  1.311,3
1 
Deze mutatie is inclusief een afrondingsverschil in de beginstand.
 
Het feitelijk risico van de garantieverplichtingen wordt gevormd door de 
som van de schuldrestanten van leningen die instellingen met een 
garantie hebben afgesloten. Het feitelijk risico – welke in de saldibalans tot 
uiting komt – is in de onderstaande tabel weergegeven.
  
Verloop van het feitelijk risico van de garantieverplichtingen op basis van de schuld-
restant van de leningen (bedragen x € 1.000.000)
 Stand per 1 januari 2014  672,2 
 Aanpassing beginstand in verband met de doorlichting van de 
leninggegevens door het waarborgfonds voor de Zorgsector en 
9
correcties op voorgaande jaren die nog niet waren verwerkt .  – 13,7 
 Stortingen in het verslagjaar (inclusief herfinancieringen)  28,3 
 Aflossingen in het verslagjaar (inclusief herfinancieringen)  – 108,8 
 Stand per 31 december 2014  577,9
 
ad 14 en 14a) Openstaande verplichtingen
De post openstaande verplichtingen vormt het saldo van de aangegane 
verplichtingen, hierop verrichte betalingen en negatieve bijstellingen van 
in eerdere begrotingsjaren aangegane verplichtingen.
  
Verloop van de openstaande verplichtingen (bedragen x € 1.000.000)
Stand per 1 januari 2014   2.812,7 
 Aanpassing beginstand  0,0 
 Aangegane verplichtingen  14.756,8 
T ot betaling gekomen verplichtingen  16.066,2 
Stand per 31 december 2014  1.503,3 
 
In de onderstaande tabel is het saldo van de openstaande verplichtingen 
per instrument op artikelniveau groter dan € 50,0 miljoen weergegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 149
