D. FINANCIEEL BEELD ZORG 
1. INLEIDING 
Het Financieel Beeld Zorg (FBZ) geeft een integraal beeld van de ontwik-
keling van de uitgaven en ontvangsten onder het Budgettair Kader Zorg 
(BKZ). Dit hoofdstuk geeft op hoofdlijnen een toelichting op de financiële 
cijfers en de voorlopige realisatie over het jaar 2014.
Het FBZ bestaat uit de volgende onderdelen:
1. Inleiding 
2. Zorguitgaven in vogelvlucht 
2.1. Actualisering van de maatregelen uit de begroting 2014 
2.2. Ontwikkeling van het Budgettair Kader Zorg en de netto-BKZ-
uitgaven 2014 
2.3. Horizontale ontwikkeling van de BKZ-uitgaven en -ontvangsten 
per sector 
2.4. Verticale ontwikkeling van de BKZ-uitgaven en -ontvangsten 
3. Uitgaven Budgettair Kader Zorg 
3.1. Zorgverzekeringwet (Zvw) 
3.1.1. Verticale ontwikkeling van de Zvw-uitgaven en -ontvangsten 
3.1.2. Kerncijfers Zvw 
3.1.3. Zorgakkoorden 
3.2. Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ) en Wmo 
3.2.1. Verticale ontwikkeling van de AWBZ-uitgaven en 
-ontvangsten 
3.2.2. Kerncijfers AWBZ en Wmo 
3.3. Begrotingsgefinancierde BKZ-uitgaven 
4. Financiering van de zorguitgaven 
4.1. De financiering van de zorguitgaven in 2014 
4.2. Ontvangsten, uitgaven en vermogens van de zorgfondsen 
(Zvw en AWBZ) 
4.3. Ontwikkeling premies voor Zvw en AWBZ 
4.4. Wat heeft de gemiddelde burger in 2014 aan zorg betaald 
5. Meerjarige ontwikkeling van de BKZ-uitgaven en -ontvangsten 
5.1. Actuele stand van de BKZ-uitgaven en -ontvangsten per sector 
2012–2014 
5.2. Ontwikkeling van de BKZ-uitgaven en -ontvangsten 2004–2014 
6. Verdieping Financieel Beeld Zorg 
6.1. Verdieping in de BKZ-deelsectoren 
6.1.1. Zorgverzekeringswet (Zvw) 
6.1.2. Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ)
 
Wijzigingen in het Financieel Beeld Zorg
Het Financieel Beeld Zorg 2014 heeft ten opzichte van het vorige 
jaarverslag een aantal veranderingen ondergaan. Dit betreffen verbete-
ringen die reeds zijn doorgevoerd in de ontwerpbegroting 2014 
(TK 33 750 XVI, nr. 1 en 33 750 XVI, nr. 2). Daarnaast zijn de volgende 
aanpassingen gedaan:
– In paragraaf 5.2 is een grafiek (figuur 4) opgenomen met de bijstellin-
gen van de netto-BKZ-uitgaven van de Zvw en de AWBZ na het 
verschijnen van de VWS-jaarverslagen 2004–2014.
– In paragraaf 3.1.3 is een actueel beeld van de financiële resultaten van 
de afzonderlijke zorgakkoorden per sector opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 157
