2. ZORGUITGAVEN IN VOGELVLUCHT 
2.1. Actualisering van de maatregelen uit de begroting 2014 
In de onderstaande tabel zijn de maatregelen opgenomen (exclusief 
overhevelingen) die zijn aangekondigd in de begroting 2014. In de 
toelichting onder de tabel wordt per maatregel de stand van zaken 
geschetst. Het is niet altijd mogelijk om van elke maatregel in de zorg een 
exacte opbrengstrealisatie te geven. De reden daarvoor is dat tal van 
ontwikkelingen van invloed zijn op de hoogte van de zorguitgaven, 
waaronder vraagfactoren (toe- of afname van het zorggebruik), aanbod-
2
factoren (zoals substitutie-effecten) en prijsontwikkelingen . Deze 
ontwikkelingen zijn op macroniveau niet nauwkeurig van elkaar te 
onderscheiden en te kwantificeren.
  
Tabel 2 Maatregelen die zijn aangekondigd in de begroting 2014 (bedragen x € 1 
miljoen)
   2014
Ontwerpbe-
groting 
  Zorgverzekeringswet (Zvw)  
  Algemeen  – 250,0 
 1  Aanvulling Hoofdlijnenakkoorden 2013  – 250,0 
   
 Eerstelijnszorg   34,2 
 2  Tariefsaanpassing logopedie  34,2 
   
  Tweedelijnszorg 37,0  
 3 Harmoniseren pensioenen en verzachten korting  
Opleidingsfonds  37,0 
   
 Overige gezondheidszorg   – 8,0 
 4  Stringent pakketbeheer RA Rutte-Verhagen 10,0  
5   Compensatie ggz-kader (m.n. jeugd-ggz)  10,0 
6  V erlaging incidentele looncomponent (ILO)  – 88,0 
 7 W erelddekking  60,0 
 T otaal uitgaven  – 186,8 
 8  Intrekken CER  200,0 
  Totaal ontvangsten  200,0 
  Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ)  
 Zorg in natura  – 558,9  
 9  Tariefskorting AWBZ (korting contracteerruimte ZIN en 
pgb)  – 330,0 
 10  Tariefmaatregel intramurale zorg  – 160,0 
11   Compensatie extramuraliseren ZZP’s – 68,9  
   
  Overige langdurige zorg  – 81,0 
12   Verlaging ILO 2014–2017  – 60,0 
13   Beperken groeiruimte / contracteerruimte  – 21,0 
  Totaal uitgaven  – 639,9 
2
Bijvoorbeeld: Een tariefmaatregel (effect op de prijs) kan door toenemend zorgvolume (hogere 
q) meer opbrengen dan geraamd, terwijl de totale zorguitgaven toch toenemen (omdat het 
effect op de prijs meer dan gecompenseerd wordt door het volume-effect). Een pakketmaat-
regel kan mogelijk minder opleveren dan geraamd wanneer er substitutie plaatsvindt naar 
andere vormen van zorg die nog wel worden vergoed.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 160
