16. Verzachten RA: intramurale eigen bijdrage
De verhoging van de intramurale eigen bijdrage uit het regeerakkoord van 
het kabinet-Rutte-Asscher is verzacht en de systematiek is vereenvoudigd. 
Dekking hiervoor is gevonden in de meeropbrengst van de oorspronke-
lijke maatregel, «verhogen intramurale eigen bijdrage» uit het regeerak-
koord van het kabinet-Rutte-Asscher.
2.2. Ontwikkeling van het Budgettair Kader Zorg en de netto-BKZ-
uitgaven 2014. 
Het Budgettair Kader Zorg legt aan het begin van de kabinetsperiode de 
genormeerde ontwikkeling van de collectieve zorguitgaven vast voor elk 
van de komende vier jaren. Gedurende de kabinetsperiode wordt het 
kader aangepast voor de jaarlijkse prijsstijging. Hiervoor wordt de 
CPB-raming van de prijsindex van de nationale bestedingen (pNB) 
gebruikt.
Het BKZ is bij de start van het kabinet-Rutte-Asscher voor de periode 
2013–2017 vastgesteld bij Startnota (TK 33 400, nr. 18). Op deze stand zijn 
de maatregelen uit het aanvullend beleidspakket en de macro-
economische doorwerking conform de laatste inzichten van het CPB 
verwerkt. De stand netto-BKZ-uitgaven ontwerpbegroting 2014 
(TK 33 750 XVI, nr. 1 en 33 750 XVI, nr. 2) vormt het (herijkte) uitgaven-
kader voor de kabinetsperiode van het kabinet-Rutte-Asscher. Bij deze 
herijking van de stand netto-BKZ-uitgaven ontwerpbegroting 2014 is het 
kader neerwaarts aangepast met € 1.040 miljoen.
Tabel 3 laat de ontwikkeling van het BKZ en de netto-BKZ-uitgaven zien 
voor het jaar 2014 vanaf de stand ontwerpbegroting 2014 (na herijking).
  
Tabel 3 Ontwikkeling van het BKZ en de netto-BKZ-uitgaven 2014 (bedragen x € 1 
1 
miljoen)
  2014 
 BKZ stand ontwerpbegroting 2014 (na herijking)  67.826 
 Prijs nationale bestedingen (pNB)  – 346 
 IJklijnmutaties  – 53 
T echnische correctie kader jeugd  – 346 
 Bijstelling BKZ  – 745 
 BKZ stand jaarverslag 2014  67.081 
 Netto-BKZ-uitgaven stand jaarverslag 2014  65.092 
 Onderschrijding BKZ – 1.990 
1 
Als gevolg van afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS, NZa-gegevens over de productieafspraken en voorlopige realisatiegegevens, 
gegevens ZiNL over de (voorlopige) financieringslasten Zvw en AWBZ.
 
Het BKZ is ten opzichte van de stand ontwerpbegroting 2014 met 
€ 346 miljoen verlaagd als gevolg van de nominale ontwikkelingen. Als 
gevolg van overhevelingen van het BKZ naar de begroting (ijklijnmutaties) 
is het BKZ met € 53 miljoen verlaagd. Tot slot is het kader in 2014 
verlaagd met € 346 miljoen als gevolg van de technische correctie in 
verband met de overheveling van de jeugd-ggz. Omdat ook de netto-BKZ-
uitgaven fors lager zijn uitgekomen is het BKZ in 2014 met circa € 2 
miljard onderschreden. In de paragrafen 3.1.1, 3.2.1 en 3.3 is de ontwik-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 164
