keling van de BKZ-uitgaven en -ontvangsten per financieringsbron verder 
toegelicht.
Tabel 4 geeft een overzicht van de kadertoetsing van het BKZ in 2014 
vanaf de stand ontwerpbegroting 2014 (na herijking).
  
Tabel 4 Kadertoets Budgettair Kader Zorg 2014 (bedragen x € 1 miljoen; -/- is 
saldoverbeterend)
  2014 
 Kadertoets BKZ ontwerpbegroting 2014 (na herijking)  0 
e 
 Mutatie 1 suppletoire begroting 2014  – 622 
e 
 Kadertoets BKZ 1 suppletoire begroting 2014  – 622 
 Mutatie ontwerpbegroting 2015 – 88  
 Kadertoets BKZ ontwerpbegroting 2015  – 709 
e 
 Mutatie 2 suppletoire begroting 2014  – 165 
e 
Kadertoets BKZ 2 suppletoire begroting 2014  – 875 
 Mutatie jaarverslag 2014 – 1.115  
 Kadertoets BKZ jaarverslag 2014  – 1.990
Bron: VWS, NZa-gegevens over de productieafspraken en voorlopige realisatiegegevens, 
gegevens ZiNL over de (voorlopige) financieringslasten Zvw en AWBZ.
 
Sinds de stand ontwerpbegroting 2014 (na herijking) is het kader 
onderschreden met circa € 2 miljard. Van deze € 2 miljard is een deel 
(€ 875 miljoen) reeds in eerdere budgettaire nota’s gemeld. In de eerste 
suppletoire wet 2014 is reeds een onderschrijding gemeld van 
€ 622 miljoen, in de ontwerpbegroting 2015 van € 88 miljoen en in de 
tweede suppletoire wet 2014 van € 165 miljoen. Ten opzichte van de stand 
tweede suppletoire wet 2014 is er sprake van een forse toename van de 
onderschrijding met ruim € 1,1 miljard.
2.3. Horizontale ontwikkeling van de BKZ-uitgaven en 
-ontvangsten per sector 
De horizontale ontwikkeling geeft de jaar op jaar ontwikkeling van de 
BKZ-uitgaven en -ontvangsten weer. Tabel 5 geeft de horizontale 
ontwikkeling weer van de BKZ-uitgaven en -ontvangsten per sector. 
Hierbij wordt een toelichting gegeven op het verloop van de BKZ-uitgaven 
en -ontvangsten vanaf 2012 tot en met 2014 volgens de huidige inzichten. 
De ontwikkeling van de sectoren is onderverdeeld naar de oorzaak van de 
ontwikkeling:
– Nominaal (N);
– Beleidsmatig (B), zijnde intensiveringen en maatregelen;
– Mee- en tegenvallers (M), waaronder de actualisering van de zorguit-
gaven op basis van de cijfers van het ZiNL en de NZa;
– Technisch (T), waaronder budgetneutrale verschuivingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 165
