In de onderstaande figuur is een actueel beeld van de financiële resultaten 
van de zorgakkoorden opgenomen, die met de verschillende sectoren zijn 
afgesproken. Een negatief percentage laat zien dat de totale uitgaven in de 
betreffende sector onder de afgesproken akkoorden liggen. Uit dit 
overzicht blijkt dat de akkoorden in belangrijke mate bijdragen aan de 
beheersing van de uitgaven binnen de afgesproken kaders. Voor de 
medisch-specialistische zorg geldt dat in 2012 en 2013 sprake was van een 
overschrijding die mede het gevolg is van incidentele transitiekosten 
samenhangend met de invoering van de nieuwe budgetsystematiek.
Figuur 2: Actueel beeld van de financiële resultaten van de zorgakkoorden
4,0%
3,3%
3,0%
3,0%
2,0%
1,3%
1,0%
0,4%
0,0%
−1,0%
–0,9%
–1,1%
−2,0%
–2,2%
–2,7%
−3,0%
Instellingen Instellingen voor Vrijgevestigde Geneeskundige Huisartsemzorg /
voor medisch medisch specialistische medisch specialisten geestelijke MDZ
specialistische zorg zorg exclusief gezondheidszorg
transitiebedrag
2012 2013 2014
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 180
Resultaatspercentage
