Uitgaven
Mee- en tegenvallers
Actualisering AWBZ-uitgaven
  
Tabel 10A Actualisering AWBZ-uitgaven (bedragen x € 1 miljoen)
  2014 
 Zorg in natura  – 47,7 
Persoonsgebonden budgetten  22,6  
 Preventieve zorg  – 45,5 
 Overige 2,0  
 Totaal  – 68,5
Bron: VWS, NZa-gegevens over de productieafspraken en voorlopige realisatiegegevens, 
gegevens ZiNL over de (voorlopige) financieringslasten Zvw en AWBZ.
 
Zoals aangegeven bij tabel 10 bevat deze post alle mutaties vanaf de 
stand ontwerpbegroting 2014. Op basis van voorlopige realisatiegegevens 
van de NZa en het ZiNL zijn de zorguitgaven 2014 geactualiseerd (zie tabel 
10A). Een belangrijk deel van deze mutaties zijn reeds toegelicht in 
eerdere budgettaire stukken. Voor de toelichting op de eerste suppletoire 
wet 2014 (TK 33 940 XVI, nr. 2), de ontwerpbegroting 2015 
(TK 34 000 XVI, nr. 2) en de tweede suppletoire wet 2014 
(TK 34 085 XVI, nr. 2) wordt verwezen naar de betreffende publicaties.
De mutaties die na de tweede suppletoire wet 2014 hebben plaatsge-
vonden zijn in het verdiepingshoofdstuk per deelsector verder toegelicht.
Beleidsmatige mutaties
Pgb-trekkingsrechten
De overboeking naar de VWS-begroting is bedoeld voor de initiële 
aanloop- en uitvoeringskosten van de SVB voor de trekkingsrechten van 
het pgb.
Technische en macro-economische mutaties
Macro-bijstellingen
De raming van de loon- en prijsbijstelling is aangepast op basis van de 
laatste macro-economische inzichten van het Centraal Planbureau (CPB).
Nominaal Wmo
Dit betreft een aanpassing als gevolg van de definitieve vaststelling van 
de nominale index tranche 2013 (€ 13,7 miljoen) en de structurele 
toekenning van de nominale index tranche 2014 (€ 34,7 miljoen).
Nominaal AWBZ
Dit betreffen vrijvallende middelen door een lagere uitkering voor 
loonontwikkeling dan eerder geraamd.
Naar begroting VWS en V&J
De middelen voor het Rijksvaccinatieprogramma (artikel 1), het Nationaal 
programma ouderen (artikel 3), de behandeling van zintuiglijk gehandi-
capten (artikel 2) en de Transitieprojecten Hlz (artikel 3) worden overge-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 182
