heveld naar de begroting van VWS. Deze worden toegelicht op de 
betreffende artikelen.
Financieringsmutatie
Er is een zekere tijdsverloop tussen de bevoorschotting op basis van 
productieafspraken tussen zorgaanbieders en zorgkantoren en de 
verwerking van de zorgproductie in de budgetten van de instellingen door 
de NZa. Als gevolg daarvan wijkt de financiering binnen een jaargrens af 
van de daadwerkelijke zorguitgaven (budgetten) in dat jaar. Zo ontstaan er 
financieringsachterstanden of -voorsprongen. In 2014 is er € 72,7 miljoen 
minder gefinancierd dan geproduceerd. Financieringsmutaties hebben 
wel invloed op de hoogte van de zorguitgaven in enig jaar, maar over een 
langere periode bezien heffen financieringsvoorsprongen en 
-achterstanden elkaar op.
Overige
De post overige is het saldo van verschillende mutaties met een 
overwegend technisch karakter. Het gaat hierbij bijvoorbeeld om een 
restant aan loon- en prijsbijstelling.
Ontvangsten
Mee- en tegenvallers
Actualisering zorgontvangsten
Op basis van jaarcijfers van het ZiNL doet zich in 2014 een ontvangsten-
meevaller voor bij de eigen bijdragen AWBZ.
  
Tabel 11 Verticale ontwikkeling van de Wmo-uitgaven en -ontvangsten
(bedragen x € 1 miljoen)
  2014 
 Wmo-uitgaven ontwerpbegroting 2014  1.659,6 
 Beleidsmatige mutaties  
 Volume index 2014  0,2 
Sociale wijkteams  6,0  
  
 Technische en macro-economische mutaties  
 Nominaal Wmo  48,4 
 Overige  – 0,4 
  
 Totaal mutaties 54,1  
 Wmo-uitgaven jaarverslag 2014 1.713,7 
 
Beleidsmatige mutaties
Volume-index 2014
Dit betreft de doorwerking van de volume-index 2014 (2,38%) van de 
integratie-uitkering Wmo.
Sociale wijkteams
Omdat het kabinet veel waarde hecht aan adequate ondersteuning van 
gemeenten ten behoeve van een verantwoorde invoering van de Wmo 
2015, zijn extra middelen beschikbaar gesteld voor integrale (sociale) 
wijkteams.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 183
