3.3. Begrotingsgefinancierde-BKZ-uitgaven 
Naast de Wmo worden ook enkele andere begrotingsgefinancierde 
uitgaven toegerekend aan het BKZ. Tot deze categorie behoren een deel 
van de uitgaven voor zorgopleidingen, de uitgaven voor de Wet tegemoet-
koming chronisch zieken en gehandicapten (Wtcg) en de uitgaven voor 
zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland. Deze uitgaven worden 
op de VWS-begroting verantwoord op de artikelen 4 en 8. Ten slotte zijn er 
bedragen gereserveerd op de aanvullende post van het Ministerie van 
Financiën die aan het BKZ worden toegerekend. Dit betreft onder meer de 
loon- en prijsbijstelling voor de begrotingsgefinancierde-BKZ-uitgaven.
In tabel 13 wordt de ontwikkeling van de begrotingsgefinancierde-BKZ-
uitgaven weergegeven.
  
Tabel 13 Verticale ontwikkeling van de begrotingsgefinancierde-BKZ-uitgaven en 
-ontvangsten (bedragen x € 1 miljoen)
  2014 
 Begrotingsgefinancierde-BKZ-uitgaven ontwerpbegroting 2014  2.221,5 
Mutatie Wmo   54,1 
 Mutatie Wtcg  53,9 
 Mutatie zorgopleidingen  – 29,4 
 Mutatie Caribisch Nederland 2,1  
Mutatie loon- en prijs   – 11,0 
  
 Totaal mutaties  69,7 
  
Begrotingsgefinancierde-BKZ-uitgaven jaarverslag 2014  2.291,2  
 Begrotingsgefinancierde-BKZ-ontvangsten ontwerpbegroting 2014  0,0 
 Totaal mutaties  0,0 
 Begrotingsgefinancierde-BKZ-ontvangsten jaarverslag 2014  0,0 
Netto-begrotingsgefinancierde-BKZ-uitgaven ontwerpbegroting  
2014  2.221,5 
 Mutatie in de netto-begrotingsgefinancierde-BKZ-uitgaven  69,7 
 Netto-begrotingsgefinancierde-BKZ-uitgaven jaarverslag 2014  2.291,2
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 186
