4 
vertekeningen van de cijfers. Ten aanzien van de premie-ontvangsten 
kennen ZiNL en CBS ook een andere definitie. Het ZiNL verwerkt 
correcties over oude jaren in het eerste jaarverslag waarin dat kan, terwijl 
het CBS ze boekt in het jaar waarin ze kasmatig worden verwerkt.
VWS presenteert uitgaven die aansluiten bij de BKZ-definitie. Lasten van 
de fondsen die niet meetellen in het BKZ, verwerkt VWS bij de overige 
inkomsten. Zo saldeert VWS rentelasten en rentebaten en neemt het saldo 
op bij de inkomsten.
Gegeven het bovenstaande geldt de volgende aansluiting uit tabel 15 en 
tabel 16.
  
Tabel 15 Aansluitingstabel baten – en lasten Zorgverzekeringsfonds 2013
1 
(bedragen x 1 miljard) 
  VWS  ZiNL  Verschil 
Jaarverslag Jaarverslag ZiNL en 
2014 VWS-Jaar-
verslag 
  Jaar 2013  Jaar 2013  Jaar 2013 
Lasten   23,1  23,7  0,5 
Baten   24,6  25,6 1,0  
Saldo   1,5  1,9  0,4
1 
Als gevolg van afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
 
Zowel de lasten als de baten van het Zorgverzekeringsfonds zijn in 2013 in 
het ZiNL jaarverslag € 0,5 miljard hoger dan in het VWS Jaarverslag 2014. 
Dit verschil resulteert vrijwel geheel uit het salderen van € 0,5 miljard 
niet-BKZ-relevante posten met de inkomsten. Daarnaast komen de 
uitgaven bij VWS € 0,1 miljard lager uit vanwege correctie van de 
DBC-hobbel bij geriatrische revalidatie. Bij de IAB is er daarnaast nog een 
verschil van afgerond € 0,0 miljard omdat de IAB op EMU-basis iets lager 
zijn dan de IAB in het ZiNL-jaarverslag fondsen.
4
Veel cijfers in deze paragraaf worden vertekend door schadelastverschuivingen. Verzekeraars 
dienen de schade in jaar t+1 die hoort bij DBC’s geopend in jaar t in jaar t te verantwoorden, 
terwijl bij een verrichtingenfinanciering handelingen uit jaar t+1 op jaar t+1 drukken. De 
overgang van verrichtingenfinanciering naar DBC’s leidt dus tot hogere schade. Het betreft 
echter geen extra schade, maar een schadelastverschuiving, die ook geen invloed heeft op de 
inkomsten van zorgaanbieders. Schadelastverschuivingen hangen ook niet samen met meer of 
minder geleverde zorg. Daarom zijn schadelastverschuivingen niet relevant voor het BKZ en 
het EMU-saldo. Omdat ze wel van invloed zijn op het feitelijk vermogen van het Zvf, wordt dit 
effect via bijstellingen van het normvermogen gecompenseerd. Om een zuiver zicht te krijgen 
op de echte ontwikkelingen is in de tabel 16 gecorrigeerd voor schadelastverschuivingen. Deze 
correctie betreft in 2013 de introductie van DBC’s in de geriatrische revalidatie (€ 83 miljoen) en 
in 2014 het per ultimo 2014 beëindigen van DBC’s in de ggz-18-min vanwege de overheveling 
naar gemeentes (– € 346 miljoen). Een schadelastverschuiving bij de verloskunde (€ 60 
miljoen) in 2014 is niet gecorrigeerd, want deze extra schade is niet ten laste van het vermogen 
van het ZvF gekomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 188
