6
vanwege de verwerking van een correctie voor oude jaren . De rijksbij-
drage voor kinderen is exact uitgekomen op die raming.
Het saldo van het Zorgverzekeringsfonds komt daarmee in 2014 
€ 0,3 miljard hoger uit dan in de begroting 2014.
Het vermogenssaldo van het Zorgverzekeringsfonds per ultimo 2014 komt 
€ 0,1 miljard lager uit dan geraamd in de begroting. Dit is het gevolg van 
de verbetering van het saldo 2014 met € 0,3 miljard en een neerwaartse 
bijstelling van het vermogen 2013 met € 0,5 miljard die resulteert uit het 
ZiNL jaarverslag fondsen 2013. Dit lagere saldo per ultimo 2013 resulteert 
uit tegenvallers bij de nacalculatie 2012 en 2013, meevallers bij de 
nacalculatie 2010 en 2011, meevallers bij de IAB en de inschatting van het 
transitiebedrag in het ZiNL-jaarverslag fondsen.
De zorguitgaven van individuele verzekeraars komen naar huidige 
inschatting € 1,7 miljard lager uit dan in de begroting 2014. Daar 
tegenover staat dat de verzekeraars de nominale premie € 1,7 miljard 
lager hebben vastgesteld dan geraamd in de begroting. De bijdrage uit 
het Zorgverzekeringsfonds komt naar huidige inschatting € 0,2 miljard 
hoger uit dan in de begroting. Het saldo van de verzekeraars komt als 
gevolg van de genoemde bijstellingen € 0,2 hoger uit dan geraamd in de 
begroting.
De meeste cijfers in de kolom jaarverslag 2014 zijn afkomstig van of 
afgeleid van ZiNL-cijfers. De raming van de zorguitgaven van verzekeraars 
is voor alle sectoren behalve ziekenhuizen en ggz overgenomen uit de 
maartlevering van het ZiNL. Voor de inkomensafhankelijke bijdrage is een 
CPB-cijfer in de EMU-definitie gebruikt. De rijksbijdrage is overgenomen 
uit de maartlevering van het ZiNL. Dit geldt ook voor de post overige 
baten (rentebaten, wanbetalers, onverzekerden, verdragsgerechtigden).
Het vermogen per ultimo 2013 is overgenomen uit het ZiNL jaarverslag 
fondsen 2013. Het vermogenssaldo van het fonds in 2013 is hiervan 
afgeleid. Het vermogenssaldo 2014 is bepaald door het exploitatiesaldo 
2014 op te tellen bij het vermogenssaldo 2013.
6
In het ZiNL-jaarverslag fondsen 2013 was voor de transitiebedragen 2012 en 2013 € 0,5 miljard 
opgenomen. Omdat deze post in deze jaren € 0,2 uitgaven hoger uitkomt, zal ZiNL het verschil 
in zijn jaarverslag 2014 verantwoorden. Dit bedrag belast daarmee ook in 2014 het saldo van 
het Zvf en dus het EMU-saldo.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 191
