een hoger premieplichtig inkomen en voor circa de andere helft door de 
verwerking van nabetalingen over oude jaren. Bij de bepaling van het 
fondsvermogen wordt aangesloten bij de AWBZ-premieraming van het 
ZiNL op transactiebasis (anders dan bij de raming van het saldo van het 
fonds, waarbij de premies in de definitie van het EMU-saldo worden 
meegenomen).
De meeste cijfers in de kolom jaarverslag 2014 zijn afkomstig of afgeleid 
van ZiNL-cijfers. De cijfers voor 2014 zijn overgenomen uit de maartrap-
portage van het ZiNL. Voor de premieopbrengsten is het CPB-cijfer in de 
EMU-definitie gebruikt. Het vermogen van het Algemeen Fonds 
Bijzondere Ziektekosten per ultimo 2013 is overgenomen uit het 
ZiNL-jaarverslag fondsen 2013. Het vermogen 2014 is bepaald door het 
saldo 2014 op te tellen bij het vermogen 2013.
Vanaf 2015 lopen de uitgaven en inkomsten van de langdurige zorg via 
het Fonds langdurige zorg en niet meer via het AFBZ. De huidige 
inschatting is dat het vermogen van – € 18,3 miljard het eindsaldo van het 
AFBZ is. Het is mogelijk dat bij de afwikkeling van het AFBZ nog bijstel-
lingen nodig zijn.
4.3. Ontwikkeling premies voor Zvw en AWBZ 
Tabel 19 geeft een overzicht van de premies Zvw en AWBZ conform de 
stand ontwerpbegroting 2014 en conform de (voorlopige) realisatie.
  
Tabel 19 Premieoverzicht
 Begroting   Mutaties Jaarverslag  
2014 2014 2014 
  a  b c=a+b  
 Zvw    
 Inkomensafhankelijke bijdrage 
regulier (in %)  7,5  0 7,5  
Inkomensafhankelijke bijdrage laag  
(in %)  5,4  0  5,4 
 Nominale premie (jaarbedrag in €)  1.226  – 128  1.098 
    
 AWBZ    
Procentuele premie (in %)   12,65 0  12,65 
Bron: VWS, CPB.
 
Zowel de AWBZ-premie als de inkomensafhankelijke bijdrage Zvw zijn 
vastgesteld conform het percentage uit de ontwerpbegroting 2014.
De nominale premie Zvw voor 2014 is door de verzekeraars € 128 lager 
vastgesteld dan geraamd in de begroting 2014. De nominale premie is 
daardoor van 2013 op 2014 gedaald met € 115, terwijl een stijging met 
€ 13 werd verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 193
