Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 228
E. BIJLAGEN 
ZELFSTANDIGE BESTUURSORGANEN EN RECHTSPERSONEN MET EEN WETTELIJKE TAAK 
Overzicht Rechtspersonen met een Wettelijke Taak en Zelfstandige Bestuursorganen (vallend onder het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport)
(bedragen x € 1 miljoen)
 Naam  RWT  ZBO  Functie Artikel   Financiering (realisatie- Verwijzingen naar  Verwijzingen naar  Het bestuur en/of 
organisatie cijfers) website RWT/ZBO toezichtvisies / accountant 
-arrangementen verklaart dat de 
 Begroting Premie   Tarieven rechtmatigheid op 
orde is 
 Financiering uit           
begrotingsmid-
delen 
1 
 Zorg Onderzoek  x  x  ZonMw is een intermediaire 4   6,6 – –  www .zonmw.nl  Vigerende wet- en  v 
Nederland/ organisatie die op programma- regelgeving 
Medische tische wijze onderzoek en www.wetten.nl. 
Wetenschappen ontwikkeling op het gebied van onder andere Wet 
(ZonMW) gezondheid, preventie en zorg op de organisatie 
laat uitvoeren. ZorgOnderzoek 
Nederland 
           
 Keuringsin-  x  Het betreft 25 private organi- 1  –   –  – –  V igerende wet- en n.v .t 
stanties op saties die voor wat betreft de regelgeving 
grond van de kwaliteit van werkzaamheden www.wetten.nl 
Warenwet onder toezicht staan van de onder andere 
nieuwe Voedsel en Waren Warenwet (art. 7b) 
Autoriteit. 
           
Registratiecom-   x  Het betreft 10 private organi- 4  –   –  –  www.knmg.art- V igerende wet- en n.v .t. 
missies en saties. De instellingsgrondslag sennet.nl regelgeving 
opleidingscol- betreft de Wet beroepen in de www.knmp.nl www.wetten.nl 
leges KNMG, individuele gezondheidszorg www.tandartsen- onder andere Wet 
KNMP en NMT (Wet BIG), artikel 14 en 15. net.nl en Besluit 
publieke 
gezondheid 
           
 Keuringsin-  x  In Nederland is DEKRA de enige  2 –   –  –  www.dekra.nl  Vigerende wet- en n.v .t. 
stanties op toegelaten instantie, die regelgeving 
grond van de bevoegd is medische hulpmid- www.wetten.nl 
Wet op de delen te certificeren. onder andere Wet 
Medische op de medische 
Hulpmiddelen hulpmiddelen 
(DEKRA) (art.10 en verder)
