Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 229
Naam RW T ZBO   Functie  Artikel  Financiering (realisatie- Verwijzingen naar  Verwijzingen naar Het bestuur en/of  
organisatie cijfers) website RWT/ZBO toezichtvisies / accountant 
-arrangementen verklaart dat de 
Begroting   Premie  Tarieven rechtmatigheid op 
orde is 
 Centrum  x   Het CIZ beoordeelt of mensen 3  122,2   –  –  www.ciz.nl V igerende wet- en  v 
Indicatiestelling recht hebben op AWBZ-zorg. regelgeving 
Zorg (CIZ) Dit gebeurt op basis van www.wetten.nl 
objectieve criteria, welke een onder andere. 
vertaling zijn van de richtlijnen Statuten CIZ, 
van het Ministerie van VWS. Zorgindicatiebe-
sluit 
           
1 
Centraal  x  x  Het CAK berekent en incasseert  4  98,3  – –   www.hetcak.nl  Governance  v 
Administratie de eigen bijdragen voor de arrangement 
Kantoor (CAK) AWBZ en de Wmo. Het CAK is tussen VWS en 
ook verantwoordelijk voor de het CAK 
financiering van de 
AWBZ-instellingen en het 
uitbetalen van de Compensatie 
eigen risico in de zorgverzeke-
ringswet. Ook verzorgt het CAK 
de tegemoetkoming van de 
Wtcg. 
           
Accommodaties   x   Het aanbod van de 5  166,8  –  –  www .jeugdzorgplus.nl V igerende wet- en v  
op grond van JeugdzorgPlus-instellingen regelgeving 
de Wet op bestaat uit deskundige en www.wetten.nl 
jeugdzorg wetenschappelijk onderbouwde onder andere 
(exclusief interventies op het gebied van Uitvoeringsbesluit 
Almata en De geestelijke gezondheidszorg, Wet op de 
Lindenhorst-Almata) licht verstandelijke handicaps, jeugdzorg 
onderwijs en arbeidstoeleiding. 
           
 Pensioen- en  x  x  De Pensioen- en Uitkeringsraad 7  3,6  –   – www .pur.nl  Vigerende wet- en v  
Uitkeringsraad (PUR) beslist over de eerste regelgeving 
(PUR) aanvragen in het kader van de www.wetten.nl 
wetten en regelingen voor onder andere 
oorlogsgetroffenen. Verder stelt Bekostigingsregeling 
de PUR de beleidsregels vast Wuvo 
voor de Sociale 
Verzekeringsbank.
