Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 230
Naam  RWT ZBO  Functie  Artikel   Financiering (realisatie- Verwijzingen naar  Verwijzingen naar Het bestuur en/of  
organisatie cijfers) website RWT/ZBO toezichtvisies / accountant 
-arrangementen verklaart dat de 
 Begroting  Premie  Tarieven rechtmatigheid op 
orde is 
Centrale   x  CCMO is een bij wet (W et  1 1,8  –  –  www .ccmo.nl V igerende wet- en v  
Commissie medisch-wetenschappelijk regelgeving 
voor Mensge- onderzoek met mensen en de www.wetten.nl 
bonden Embryowet) ingestelde onder andere 
Onderzoek commissie en waarborgt de artikel 28 Wet 
(CCMO), bescherming van proefper- medischweten-
inclusief sonen betrokken bij medisch- schappelijk 
Medisch wetenschappelijk onderzoek, onderzoek met 
Ethische via toetsing aan de daarvoor mensen 
Commissies vastgestelde wettelijke 
(METC’s) bepalingen en met inacht-
neming van de voortgang van 
de medische wetenschap. 
           
 Nederlandse  x  x De NZa is belast met het   4  47,1  –  –  www.nza.nl  Vigerende wet- en v  
Zorgautoriteit toezicht op markten voor de regelgeving 
(NZa) zorg. De belangrijkste taken www.wetten.nl 
zijn: advisering, regulering, onder andere 
toezicht en handhaving. AWBZ, Wet 
marktordening 
gezondheidszorg 
           
 Zorginstituut  x  x  Het Zorginstituut beheert het 4  62,9  –   – www .zorginsti- V igerende wet- en  v 
Nederland pakket Zvw/ AWBZ, beheert het tuutnederland.nl regelgeving 
(ZiNL) Zorgverzekeringsfonds en het www.wetten.nl 
Algemeen Fonds Bijzondere onder andere 
Ziektekosten, voert de Zorgverzeke-
financiering van verzekeraars ringwet 
uit de fondsen uit, beoordeelt (hoofdstuk 6) 
de rechtmatige en doelmatige 
uitvoering van de AWBZ en 
voert regelingen voor 
bijzondere groepen uit 
(verdragsgerechtigden, 
wanbetalers, onverzekerden, 
illegalen en andere onverze-
kerbare vreemdelingen en 
gemoedsbezwaarden). Tevens 
is het Kwaliteitsinstituut 
onderdeel van het Zorgin-
stituut.
