Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 231
Naam RW T ZBO  Functie  Artikel   Financiering (realisatie- Verwijzingen naar  Verwijzingen naar Het bestuur en/of  
organisatie cijfers) website RWT/ZBO toezichtvisies / accountant 
-arrangementen verklaart dat de 
 Begroting  Premie  Tarieven rechtmatigheid op 
orde is 
 College x  x   Het CSZ voert onder andere de  4  2,9  –  – www .collegesane- Vigerende wet- en  v 
Sanering meldings- en goedkeuringsre- ring.nl regelgeving 
Zorginstel- geling voor de vervreemding www.wetten.nl 
lingen (CSZ) van onroerende zaken uit. onder andere. Wet 
toelating 
zorginstellingen 
           
 College ter   x Het College is zowel verant- Agent –   –  – www .cbg-meb.nl V igerende wet- en n.v .t. 
beoordeling woordelijk voor de toelating en schap regelgeving 
van Genees- bewaking van geneesmiddelen pen www.wetten.nl 
middelen (CBG) op de Nederlandse markt als onder andere. 
medeverantwoordelijk voor de Geneesmidde-
toelating van de geneesmid- lenwet (hoofdstuk 
delen in de gehele Europese 2) 
Unie. 
           
Stichting    x  De Stichting Afwikkeling RSR 7  0,04   – –   geen geen   v 
Afwikkeling (SARSR) is verantwoordelijk 
rechtsherstel voor het beheer en de 
Sinti Roma besteding van de (resterende) 
rechtsherstelmiddelen voor de 
Sinti en Roma. 
           
 Financiering uit           
premiemid-
delen 
1 
 Nederlandse  x  x  NTS is een dienstverlenende 2  –   24,7 –  www.transplanta- Statuten NTS  v  
Transplantatie non-profitorganisatie ten tiestichting.nl 
Stichting (NTS) behoeve van publiek, donorzie-
kenhuizen en transplantatie-
centra in Nederland. 
           
 Zorgverzekeraars  x   De zorgverzekering is een in  FBZ  40,1   Zie Financieel  n.v .t.  n.v.t. 
Zvw principe verplichte Beeld Zorg 
(x € 1 miljard) ziektekostenverzekering voor 
ingezetenen van Nederland. De 
zorgverzekeringswet wordt 
uitgevoerd door 
zorgverzekeraars.
