Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 232
Naam RW T ZBO   Functie Artikel   Financiering (realisatie- Verwijzingen naar  Verwijzingen naar Het bestuur en/of  
organisatie cijfers) website RWT/ZBO toezichtvisies / accountant 
-arrangementen verklaart dat de 
Begroting   Premie  Tarieven rechtmatigheid op 
orde is 
 Concessie- x   x  Voor de uitvoering van de  FBZ  27,8   Zie Financieel  n.v .t.  n.v.t.
houders AWBZ-taken fungeren 12 Beeld Zorg 
zorgkantoren zorgverzekeraars als 
(x € 1 miljard) zogenaamde concessie-
houders. Zij zijn als het ware de 
«beheerders» van het 
zorgkantoor in «hun zorgkan-
toorregio». Een zorgkantoor 
voert de AWBZ uit namens de 
zorgverzekeraar, de 
AWBZ-zorgaanbieders leveren 
de daadwerkelijke zorg aan de 
cliënt. 
1 
Het betreft realisatie 2013 omdat de controleverklaringen van de betreffende organisaties over de realisatie 2014 later dan de publicatie van het Jaarverslag VWS 2014 beschikbaar zijn.
