Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 233
Overzicht Rechtspersonen met een Wettelijke Taak en Zelfstandige Bestuursorganen (vallend onder andere ministeries)
(bedragen x € 1 miljoen)
Naam organisatie  Ministerie  RW T  ZBO  Functie Artikel  Financiering (realisatie-  Verwijzingen  Verwijzingen  Het bestuur 
cijfers) naar website naar toezicht- en/of 
RWT/ZBO visies / accountant 
 Begroting Premie   Tarieven -arrangementen verklaart dat 
de 
rechtmatig-
heid op orde 
is 
 Commissie  BZK   x  De CAOR is belast is met  7  9,9 –   – www .saip.nl T oezicht Zie  
Algemene de toepassing en uitgevoerd jaarverslag 
Oorlogsongevallen-regeling uitvoering van de door Ministerie 
(CAOR) Indonesië / Algemene Oorlogsonge- Ministerie van van BZK 
SAIP vallenregeling, een BZK 
regeling voor oorlogs-
slachtoffers en 
nabestaanden van de 
oorlog met Japan in 
Nederlands-Indië. De 
SAIP is belast met de 
uitvoering van de 
Algemene Oorlogsonge-
vallenregeling. 
            
 Sociale verzeke- SZW x    De Sociale Verzeke- 3 en  90,3 –  –  www .svb.nl  Toezicht  Zie 
ringsbank (SVB) ringsbank (SVB) voert 7 en uitgevoerd jaarverslag 
namens VWS de regeling 290,6 door Ministerie 
maatschappelijke Ministerie van van SZW
ondersteuning (mantel- SZW 
zorgcompliment) uit en 
de wetten en regelingen 
voor oorlogsgetroffenen 
en verzetsdeelnemers.
