Overzicht niet-financiële informatie over inschakeling van 
externe adviseurs en tijdelijk personeel (externe inhuur)
Deze bijlage geeft een beeld van de uitgaven (voor baten-lastendiensten 
de kosten) voor inkoop van adviseurs en tijdelijk personeel (inhuur 
externen) conform de rijksbrede definitie in de Rijksbegrotingsvoor-
schriften 2015. Het betreft de inhuur externen bij het kerndepartement, de 
adviesraden, de inspecties, het SCP, PD ALT en de baten-lastendiensten.
  
Uitgaven inhuur externen in 2014 (bedragen x € 1.000)
  Programma- en apparaatskosten  Bedrag 
1.   Interim-management 1.533.956  
 2.  Organisatie- en formatieadvies  443.586 
3.   Beleidsadvies 2.489.421  
 4.  Communicatieadvisering  2.757.130 
   
  Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4)  7.224.094 
   
 5.  Juridisch advies  1.115.528 
 6.  Advisering opdrachtgevers automatisering  10.411.395 
 7.  Accountancy, financiën en administratieve organisatie  2.047.985 
   
 Beleidsondersteunend (som 5 t/m 7)  13.574.907  
   
 8.  Uitzendkrachten (formatie & piek)  15.862.526 
   
  Ondersteuning bedrijfsvoering  15.862.526 
   
  Totaal uitgaven inhuur externen 36.661.527 
 
Toelichting uitgaven inhuur externen 2014
Bovenstaand overzicht geeft een beeld van de uitgaven (voor de baten-
lastendiensten de kosten) voor de inkoop van adviseurs en tijdelijk 
personeel (inhuur externen) conform de rijksbrede definitie in de 
Rijksbegrotingsvoorschriften 2015. Het percentage uitgaven inhuur 
7 
externen voor het Ministerie van VWS bedroeg in 2014 10,2 procent en is 
hoger dan de norm van 10 procent. Deze hogere inhuur van externen is 
onder meer te verklaren door het opstarten van het samenwerkings-
verband tussen het RIVM en het KNMI op het gebied van ICT ten behoeve 
van onderzoeksomgevingen (SSC-Campus). Deze campus is gestart per 
1 januari 2015. Daarnaast heeft het RIVM flexibele capaciteit moeten 
inhuren voor bijvoorbeeld de Ebola-crisis. Het CIBG heeft externen 
ingehuurd om productiepieken en projectmatige werkzaamheden op te 
kunnen vangen. Om deze reden werkt het CIBG in deze gevallen met een 
flexibele schil, waardoor de inhuur hoger kan uitvallen.
Rapportage overschrijding maximumuurtarief externe inhuur 
buiten mantelcontracten
In onderstaande tabel wordt weergegeven in hoeveel gevallen in 2014 
door het Ministerie van VWS buiten de mantelcontracten om externe 
krachten zijn ingehuurd boven het voor de organisaties van het rijk 
afgesproken maximumuurtarief van € 225 (exclusief BTW).
7
Dit percentage is berekend conform de rijksbegrotingsvoorschriften 2015 op basis van het 
totaal van de personele uitgaven, bestaande uit uitgaven ambtelijk personeel en uitgaven 
externe inhuur.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 240
