Inhuur externen buiten mantelcontracten
 2014  
 Aantal overschrijdingen maximumuurtarief  1
 
Toelichting inhuur externen buiten mantelcontracten
Bij VWS was in 2014 in een geval sprake van externe inhuur buiten de 
mantelcontracten boven het maximumuurtarief van € 225 (exclusief BTW) 
in verband met de inhuur van een specialist op het gebied van privatise-
ringen ten behoeve van de Jeugdinstellingen. Het tarief was in dit geval 
€ 300 per uur.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XVI, nr. 1 241
