Bijlage 2: Verticale Toelichting Najaarsnota 2015 
 
De Verticale Toelichting geeft voor alle begrotingen een overzicht van- en een toelichting op de 
belangrijkste mutaties sinds Miljoenennota 2016. Voor een meer gedetailleerde toelichting op 
wordt verwezen naar de tweeede suppletoire begrotingswetten. 
 
Leeswijzer 
De mutaties zijn gesplitst in drie categorieën: 
1) Mee- en tegenvallers; 
2) Beleidsmatige mutaties; 
3) Technische mutaties. 
 
De laatste categorie omvat alle overboekingen, desalderingen, statistische correcties en mutaties 
die niet onder een ijklijn vallen. Mutaties worden toegelicht indien ze een bepaalde ondergrens 
overschrijden. De ondergrens is afhankelijk van de omvang van de begroting en verschilt voor de 
verschillende categorieën mutaties. De post diversen bevat de mutaties die onder de ondergrens 
vallen en wordt in principe alleen toegelicht indien zich bijzonderheden voordoen. 
 
De totalen per begroting worden in eerste instantie gepresenteerd exclusief de bedragen die onder 
de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) vallen. Door middel van een 
aansluitregel wordt het deel van de begroting dat onder de HGIS valt zichtbaar gemaakt. De 
laatste regel geeft per begroting de totaalstand inclusief HGIS aan. De mutaties die optreden 
binnen het HGIS-deel van de begroting worden gepresenteerd en toegelicht in de Verticale 
Toelichting van alle HGIS uitgaven.  
 
De bedragen in de tabellen zijn in miljoenen euro’s. Door afrondingen kan het totaal afwijken van 
de som der onderdelen.
