waarvan 
perceptiekostenvergoedingen -49,5 
Netto mutatie uitgaven EU-afdrachten 859,6 
Reeds gereserveerde 
middelenaanvullende post -612,0 
Netto effect EU-afdrachten op kader 
NJN 247,6 
 
Bruto nacalculatie 
De bruto nacalculatie van 512,4 mln. is het gevolg van enkele opwaartse bijstelling van de BTW- 
en BNI-grondslagen voor de Nederlandse afdrachten aan de EU-begroting. De opwaartse 
bijstellingen van de grondslagen vloeien voort uit de bronnenrevisie die in 2014 plaatsvond en uit 
een nieuwe herziening door het CBS en in samenwerking met DNB, waardoor de nationale 
rekeningen en de betalingsbalans beter op elkaar aansluiten.  
 
Invoerrechten en perceptiekostenvergoedingen 
De EU heeft de raming voor de invoerrechten voor 2015 verhoogd. Dit leidt voor Nederland tot een 
verwachte extra afdracht van per saldo ca. 95,6 mln. (145,1 mln. aanvullende uitgaven en daaraan 
gekoppeld 49,5 mln. hogere perceptiekostenvergoedingen).   
 
Tweede terugbetaling naheffing 2014 
De tweede terugbetaling van de naheffing over 2014 (251,6 mln.) zal, door de vertraging van de 
aanname van de DAB8 door het Europees Parlement, in 2016 plaatsvinden. Door valuta-effecten 
(samenhangend met de wisselkoers van de Britse Pond) wordt de restitutie verhoogd naar 269 
mln.. Nu blijkt dat deze ontvangst pas in 2016 zal plaatsvinden, moet er voor 2015 de eerder 
ingeboekte 251,6 mln. weer worden afgeboekt.
