Uitputting lerarenbeurs 
Bij de lerarenbeurs zijn minder aanvragen dan voorzien. Dit leidt tot onderuitputting.  
 
Intertemporele compensatie 
Dit betreft het totaal van overlopende verplichtingen die niet in 2015 maar in 2016 worden gedaan, 
wegens vertragingen. De belangrijkste hierbij zijn uitgaven aan het lerarenregister en uitgaven 
voor flexibel hoger onderwijs voor volwassenen.  
 
ISB 2015 inzake verwerving kunstwerk  
Dit betreft 50 mln. van de 80 mln. die beschikbaar is gesteld voor de aanschaf van de door 
Rembrandt van Rhijn geschilderde huwelijksportretten van Maerten Soolmans en Oopjen Coppit. 
Zie voor het overige budget de toelichting onder de post diversen (technische mutaties).  
 
Loonbijstelling bovensectorale loonruimte deal 
Dit betreft de aanvullende middelen ten behoeve van de uitvoering van de 
loonruimteovereenkomst publieke sector.  
 
Diversen (technische mutaties) 
Hieronder valt de 30 mln. uit het museaal aankoopfonds die via een desaldering beschikbaar is 
gekomen voor de aanschaf van de door Rembrandt van Rhijn geschilderde huwelijksportretten van 
Maerten Soolmans en Oopjen Coppit. Daarnaast betreft deze post een aantal kleine desalderingen 
en overboekingen met andere departementen.  
 
Niet relevant bijstelling autonome raming 
Het aantal studenten dat een studielening afsluit bij DUO is hoger dan geraamd. Dit leidt tot deze 
niet-kaderrelevante bijstelling.  
 
Diversen rente-ontvangsten 
Uit de laatste realisaties blijkt dat er minder rente-ontvangsten zijn dan eerder bij Miljoenennota 
2015 geraamd. Dit komt door de lage rentestand.  
 
Diversen (mee- en tegenvallers) 
Er is een aantal ontvangstenmeevallers, voornamelijk door hogere lesgeldontvangsten in het mbo.   
 
Diversen (technische mutaties) 
Dit betreft vier desalderingen. De grootste zijn de desaldering voor de aanschaf van de door 
Rembrandt van Rhijn geschilderde huwelijksportretten van Maerten Soolmans en Oopjen Coppit en 
de terugstorting aan het Participatiefonds als gevolg van correcties op declaraties van 
wachtgeldkosten.
