Aflossingen op leningen 
Gewijzigde inzichten in het leengedrag van agentschappen en Rechtspersonen met een wettelijke 
taak leiden tot een aanpassing van de voorziene ontvangsten. 
 
Mutatie in rekening-courant en deposito  
RWT’s en Decentrale Overheden hebben de in de schatkist aangehouden middelen vergroot. Dit 
wordt geboekt als ontvangst op de begroting van Nationale Schuld. 
 
Rente vaste schuld 
De rentebaten op de vaste schuld bestaan (nagenoeg volledig) uit baten op afgesloten swaps. 
Doordatswaps met een lange looptijd vroegtijdig worden  afgewikkeld vallen de ontvangsten lager 
uit.  
 
Diversen 
Dit betreft een restpost met onder andere rentebaten van RWT’s.
