Infrastructuur en Milieu 
    
XII INFRASTRUCTUUR EN MILIEU: UITGAVEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 8.728,8 
 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -15,7 
  -15,7 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen -19,3 
  -19,3 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 -34,9 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 8.693,9 
Totaal Internationale samenwerking 25,5 
Stand Najaarsnota 2015 8.719,3 
   
XII INFRASTRUCTUUR EN MILIEU: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 271,9 
 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin  
Diversen 3,4 
  3,4 
Technische mutaties  
 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 11,6 
  11,6 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 15,0 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 286,9 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 286,9 
 
 
Diversen (Beleidsmatige mutaties – uitgaven) 
De drie grootste mutaties binnen deze post zijn (1) een overboeking van 3,9 mln. naar het BES-
fonds om de drink- en afvalwatervoorzieningen in Caribisch Nederland op een aanvaardbaar 
voorzieningenniveau te brengen; (2) hogere uitgaven van per saldo 8 mln. ten behoeve van de 
uitvoering van de loonruimteovereenkomst publieke sector; (3) onderuitputting van 9 mln. binnen 
de subsidieregeling Beheersing GSM-R interferentie. Deze subsidie komt tegemoet in de kosten die 
spoorvervoerders moeten maken voor het vervangen van bestaande radioapparatuur in 
spoorvoertuigen. Van de onderuitputting wordt 1,3 mln. gebruikt voor het dekken van de 
onverwachte hogere uitgaven in het kader van de klimaatconferentie in Parijs en het SER-
Energieakkoord. 
 
Diversen (Technische mutaties – uitgaven) 
De drie grootste mutaties binnen deze post zijn (1) een overboeking van 8 mln. naar het GF in het 
kader van het Meerjarenprogramma Bodem. Dit bedrag is bestemd voor de bodemsanering van 
gasfabrieken en de Volgermeerpolder in Amsterdam; (2) hogere ontvangsten van 9,1 mln. van het 
Rijksvastgoedbedrijf als gevolg van een tariefsverlaging. Deze ontvangsten hebben betrekking op 
de agentschappen RWS, KNMI en de ILT; (3) verdeling van 11 mln. aan aanvullende middelen ten 
behoeve van de uitvoering van de loonruimteovereenkomst publieke sector.
