Diversen (beleidsmatige mutaties – niet-belastingontvangsten) 
Deze post bestaat onder andere uit 4,3 mln. aan hogere ontvangsten van het Rijksvastgoedbedrijf 
m.b.t. de Bestuurskern en SSC-ICT. De hogere ontvangsten zijn het gevolg van de hierboven 
genoemde tariefsverlaging en van niet-geraamde ontvangst van een openstaande vordering uit 
2010. 
 
Diversen (Technische mutaties – niet- belastingontvangsten) 
Deze post bestaat onder andere uit de post Rijkshuisvesting agentschappen en betreft 9,1 mln.  als 
gevolg van een tariefsverlaging van het Rijksvastgoedbedrijf. Deze ontvangsten hebben betrekking 
op de agentschappen RWS, KNMI en de ILT.
