Sociale Zekerheid 
    
SOCIALE ZEKERHEID: UITGAVEN 
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 77.041,9 
 
Mee- en tegenvallers 
Sociale zekerheid  
Kinderopvangtoeslag -45,0 
Wazo -27,0 
Ww -215,3 
Diversen -9,5 
  -296,8 
Beleidsmatige mutaties  
Sociale zekerheid  
Invullen in=uit taakstelling 48,5 
Diversen -6,6 
  41,9 
Technische mutaties  
Sociale zekerheid  
Diversen 3,5 
  3,5 
   
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 -251,4 
Stand Najaarsnota 2015 76.790,5 
    
SOCIALE ZEKERHEID: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN 
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 1.136,5 
Mee- en tegenvallers  
Sociale zekerheid  
Nadere afrekening wajong 34,1 
Diversen 35,0 
  69,1 
Beleidsmatige mutaties  
 
Sociale zekerheid 
Diversen -1,4 
  -1,4 
   
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 67,7 
Stand Najaarsnota 2015 1.204,1 
 
 
Kinderopvangtoeslag 
Op basis van recente realisatiecijfers van de Belastingdienst is de raming van de uitgaven aan de 
kinderopvang naar beneden bijgesteld. Dit is het saldo van meer kinderen in de opvang en een 
lager gemiddeld aantal uren opvang per kind, waarbij het laatste effect groter is.  
 
Wazo 
Een meevaller bij de Wazo komt door een lager aantal uitkeringen als gevolg van een dalend aantal 
geboorten.  
 
Ww 
Op basis van uitvoeringsinformatie van het UWV worden de uitgaven aan de WW naar beneden 
bijgesteld. Deze meevaller is het saldo van verschillende posten. De gemiddelde jaaruitkering komt 
lager uit dan verwacht omdat het aantal uitkeringen in sectoren met een hoge gemiddelde 
uitkering lager uitkomst dan geraamd. Daarnaast is het aantal uitkeringsjaren neerwaarts
