Kasschuif RFE III 
Het Revolverend Fonds Energiebesparing III voor Verenigingen van Eigenaren gaat in 2015 niet 
meer van start. De beschikbare middelen uit 2015 worden doorgeschoven naar 2016. In het 
voorjaar wordt nader bezien of deze middelen eventueel (deels) kunnen worden ingezet voor een 
mogelijk op te richten fonds funderingsherstel.   
 
Begrotingsreserve sanerings- en projectsteun woningcorporaties en saneringsbijdrage WSG ( 
uitgaven en niet belastingontvangsten) 
Per 1 juli 2015 is de saneringstaak en de reguliere projectsteun van het Centraal Fonds 
Volkshuisvesting (CFV) overgegaan naar het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. De middelen verbonden aan de saneringstaak en de projectsteun worden via de 
begroting van WenR ondergebracht in een begrotingsreserve. De initiële storting in de reserve 
bedraagt 294,1 mln. Hiernaast wordt een bijdrage geleverd aan de sanering van de 
Woningstichting Geertruidenberg (WSG).
