Aanvullende Post Algemeen 
   
ALGEMEEN: UITGAVEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) -310,7 
 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin  
Afboeking eu reservering -612,0 
Dekking middelen cao 400,0 
Invullen in=uit taakstelling 309,0 
Kasschuif belastingdienst -38,0 
Diversen -7,7 
 
Sociale zekerheid 
Invullen in=uit taakstelling 48,5 
  99,8 
Technische mutaties  
Rijksbegroting in enge zin  
Uitkeren cao middelen -400,0 
Diversen 5,8 
  -394,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 -294,4 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) -605,1 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 -605,1 
    
ALGEMEEN: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN  
 2015 
Stand Miljoenennota 2016 (excl. IS) 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2016 0,0 
   
Stand Najaarsnota 2015 (subtotaal) 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Najaarsnota 2015 0,0 
 
 
Afboeking EU reservering 
Op maandag 19 oktober presenteerde de Europese Commissie de achtste aanvullende begroting 
voor 2015. In deze aanvullende begroting is de jaarlijkse nacalculatie van de grondslagen voor de 
btw- en bni-afdrachten opgenomen. Voor de budgettaire effecten van de nacalculatie was een 
reservering opgenomen op de Aanvullende Post bij het ministerie van Financiën. Deze reservering 
valt nu vrij. Zie voor een nadere toelichting van de effecten van de EU-afdrachten de toelichting bij 
hoofdstuk 5 Buitenlandse Zaken. 
 
Dekking middelen CAO & Uitkeren CAO middelen 
Dit betreft de uitkering van de aanvullende middelen ten behoeve van de uitvoering van de 
loonruimteovereenkomst publieke sector van de Aanvullende Post naar de departementale 
begrotingen. Deze middelen zijn gedekt met onderuitputting op de departementale begrotingen. 
 
Invullen in=uit taakstelling (Rbg-eng & SZA) 
Departementen mogen onderuitputting tot maximaal 1 procent van hun gecorrigeerde 
begrotingstotaal meenemen naar volgend jaar (via de zogenoemde eindejaarsmarge). Daarbij 
wordt de technische veronderstelling gehanteerd dat in het volgende jaar een gelijk bedrag aan 
onderuitputting zal optreden (in=uit taakstelling). Hiermee leidt de systematiek van de 
eindejaarsmarge niet tot EMU-saldobelasting. Bij Najaarsnota wordt een deel van de 
in=uittaakstelling voor 2015 ingevuld.
