..... ............................................ .................................. 
No.W05.14.0411/I 's-Gravenhage, 11 december 2014 
 
 
 
Bij Kabinetsmissive van 14 november 2014, no.2014002187, heeft Uw e 
Majesteit, op voordracht van de Staatssecretaris van Onderw ijs, Cultuur en 
Wetenschap, mede namens de Staatssecretaris van Economische Zaken, bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State ter overw eging aanhangig gemaakt het 
voorstel van een w et tot w ijziging van enige onderw ijsw etten in verband met het 
invoeren van de verplichting voor scholen om de sociale veiligheid op school te 
w aarborgen, met memorie van toelichting. 
 
Het w etsvoorstel introduceert een verplichting voor het bevoegd gezag van 
scholen om de sociale veiligheid van leerlingen te w aarborgen en om pesten actief 
tegen te gaan. Hiertoe moet het bevoegd gezag van een school in elk geval een 
sociaal veiligheidsbeleid voeren, moet de sociale veiligheid w orden gemonitord en 
moet een coördinator aanw ezig zijn. Deze coördinator houdt zich bezig met het 
coördineren van het beleid inzake het tegengaan van pesten en fungeert als 
aanspreekpunt in het kader van pesten. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State onderkent dat sociale veiligheid een 
belangrijke voorw aarde is voor het w elbevinden van leerlingen op school. De vraag 
is echter of – mede in het licht van de bestaande w ettelijke verplichtingen op dit 
punt – een extra w ettelijke verplichting nuttig en nodig is. Onderw ijsinstellingen 
zijn nu al verplicht in de schoolgids – w aarvoor een instemmingsbevoegdheid van 
de medezeggenschapsraad geldt – aandacht te besteden aan de veiligheid op 
school en het pesten effectief tegen te gaan. De Inspectie van het Onderw ijs 
(hierna: inspectie) kan nakoming van deze verplichting met een 
bekostigingssanctie afdw ingen. Daarnaast onderzoekt de inspectie blijkens haar 
toezichtkader of de school het w elbevinden van de leerlingen monitort. Het 
ontbreken hiervan kan leiden tot de kw alificatie zw akke school. De Afdeling heeft 
opmerkingen over het nut en de noodzaak van het voorstel die van dien aard zijn 
dat zij adviseert het voorstel niet in zijn huidige vorm naar de Kamer te zenden. 
Verder maakt de Afdeling opmerkingen over de w ijze w aarop de voornoemde 
verplichting van het bevoegd gezag is vormgegeven en over de reikw ijdte van het 
voorstel. 
 
AAN DE KONING
