2 
 
1. Nut en noodzaak van het voorstel 
 
a. Waarborgen sociale veiligheid 
Het w etsvoorstel verplicht het bevoegd gezag zorg te dragen voor de sociale veilig 
1
op scholen. In het primair onderw ijs dient het bevoegd gezag de sociale veiligheid 
2
op school zelfs te w aarborgen. Het voorstel benoemt drie concrete verplichtingen: 
het voeren van een sociaal veiligheidsbeleid, het monitoren van de sociale 
veiligheid en het beleggen van taken bij een coördinator.  
 
De Afdeling merkt allereerst op dat een verplichting om de sociale veiligheid te 
w aarborgen aanmerkelijk verder gaat dan de verplichting zorg te dragen voor de 
sociale veiligheid. Betreft het zorgdragen een inspanningsverplichting, het 
w aarborgen heeft het karakter van een resultaatsverplichting. Het w aarborgen van 
de sociale veiligheid geeft de scholen een grotere verantw oordelijkheid dan zij 
w aar kunnen maken. Niet valt in te zien hoe een school kan w aarborgen dat 
iedereen veilig is, laat staan zich veilig voelt. Het is voor een school uiterst moeilijk 
om pesten tegen te gaan. Ook een effectief anti-pestbeleid kan niet uitsluiten dat 
zich incidenten blijven voordoen. Voorts garanderen de in het w etsvoorstel 
opgenomen instrumenten geenszins dat pesten tot het verleden zal behoren. 
 
b. Bestaande situatie 
Voor zover de scholen in het w etsvoorstel worden verplicht zorg te dragen voor de 
sociale veiligheid merkt de Afdeling het volgende op. Sinds 2004 zijn scholen 
verplicht om in de schoolgids informatie op te nemen over hun beleid met 
3
betrekking tot de veiligheid. Dit betekent dat scholen op dit punt beleid moeten 
ontw ikkelen en uitvoeren. In de rechtspraak w ordt dit aangemerkt als een 
‘vergaande inspanningsverplichting’ om zorg te dragen voor een veilige 
4 5
leeromgeving, w aaronder een functionerend pestbeleid. Ouders kunnen scholen 
aansprakelijk stellen voor het niet-nakomen van deze verplichting. De inspectie 
houdt toezicht op deze verplichting, die zich blijkens het voorgaande niet hoeft te 
beperken tot de inhoud van de schoolgids, maar ook de feitelijke uitvoering 
daarvan kan betreffen.  
 
In de Wet op het onderw ijstoezicht (WOT) w ordt voorts het schoolklimaat 
genoemd als een van de aspecten w aarop de inspectie toeziet. Het gaat daarbij 
om de veiligheid op school zow el in fysiek als sociaal opzicht. In de 
w etsgeschiedenis w ordt in dit verband het beleid van de school om pestgedrag 
tegen te gaan expliciet genoemd. In overeenstemming hiermee vraagt de inspectie 
volgens het toezichtkader scholen naar hun beleid inzake sociale veiligheid; zijn er 
afspraken, regels en protocollen, zijn die bekend en controleert de school of die 
                                        
 
1
  Artikelen II tot en met V van het w etsvoorstel. 
2
  Artikel I van het w etsvoorstel. 
3
   Artikelen 13, eerste lid, onderdeel i, van de WPO, 24a, eerste lid, onderdeel g, van de WVO en 
22, eerste lid, onderdeel h, van de WEC. 
4
  Uitspraak van de Rechtbank ’s Hertogenbosch van 14 februari 2007, Jurisprudentie 
Aansprakelijkheid 2007/129, overw eging 2.5: “ Daarbij neemt de rechtbank als uitgangspunt dat 
de school w at dat betreft een inspanningsverplichting en geen resultaatsverbintenis heeft. Van 
een school kan immers niet verlangd w orden dat zij ervoor zorg draagt dat er zich in het geheel 
geen pesterijen of andere vervelende situaties voordoen. Wel moet een school alle redelijkerw ijs te 
verw achten inspanningen plegen om die situaties zoveel mogelijk te voorkomen.” 
5
   Uitspraak van de Rechtbank Utrecht van 25 juni 2008, Nederlandse Jurisprudentie 
Feitenrechtspraak 2008/ 378, overw eging 4.9: “ Van een schending van de zorgplicht in dit 
verband zou w el sprake kunnen zijn, indien de school in haar algemeen beleid of anderszins geen 
of te w einig oog had voor een veilig schoolklimaat of indien de concrete situatie van de school 
noopte tot het nemen van specifieke (beleids)maatregelen, die de school vervolgens heeft 
nagelaten, zoals een klimaat, w aarin pesterijen als die tegen zoon structureel voorkw amen.”
