3 
w orden nageleefd? Voorts beoordeelt de inspectie of de school zelf een goed 
beeld heeft van de veiligheidsbeleving van leerlingen en personeel; voelen 
leerlingen en personeel zich veilig, hoe ervaren ze het sociale klimaat op de school, 
6
zijn ze tevreden zijn over de gang van zaken, en dergelijke. Tekortkomingen op 
deze punten kunnen leiden tot de kw alificatie zw akke school. 
 
Op grond hiervan is de Onderw ijsraad van mening dat de verplichting zorg te 
7
dragen voor sociale veiligheid al w ettelijk is geregeld, zij het niet expliciet. 
Volgens de regering is een w ettelijke regeling op het niveau van de 
deugdelijkheidseisen niettemin van belang, omdat de inspectie niet toereikend kan 
handelen indien de veiligheidsbeleving van leerlingen daartoe aanleiding geeft en 
de school daarop niet adequaat reageert. Het w etsvoorstel geeft de inspectie de 
bevoegdheid om de inspanning van een school te beoordelen, in plaats van een 
papieren w erkelijkheid, aldus de toelichting. 
 
Zoals de Afdeling hiervoor uiteen heeft gezet, beschikt de inspectie reeds over de 
mogelijkheid om (de uitvoering van) het beleid te beoordelen en 
bekostigingssancties te treffen. De voorgestelde verplichting tot het zorgdragen 
voor de sociale veiligheid van leerlingen voegt daaraan niets toe.  
 
c. Probleemanalyse 
Wat de aard van de problematiek betreft w ordt in de toelichting uiteengezet dat 
onderzoek laat zien dat 80.000 kinderen in het (speciaal) basisonderw ijs en 
67.000 jongeren in het voortgezet (speciaal) onderw ijs zich niet veilig voelen op 
school. Hoew el volgens het Onderw ijsverslag 2012/2013 van de inspectie veel 
scholen het sociale veiligheidsbeleid op orde hebben en gericht w erken aan een 
sociaal veilig klimaat, geeft volgens de toelichting 15 procent van de ondervraagde 
leerlingen aan gedurende het schooljaar op school te zijn gepest. Ook blijkt uit het 
Onderw ijsverslag dat het aantal meldingen bij de vertrouw ensinspecteurs van de 
inspectie rond psychisch en fysiek gew eld in de afgelopen jaren is toegenomen, 
w aaronder de meldingen rondom pesten. “ Deze cijfers in combinatie met de 
verschillende ernstige incidenten die zich de afgelopen jaren op diverse scholen 
hebben voorgedaan, vormen voor de regering aanleiding om scholen te verplichten 
de sociale veiligheid van leerlingen op structurele w ijze te w aarborgen en pesten 
aan te pakken” , aldus de toelichting. 
 
De Afdeling merkt op dat deze schets van de problematiek niet direct noodzaakt 
tot het creëren van een nieuw e w ettelijke verplichting voor de scholen. Allereerst 
hebben de genoemde (hoge) absolute aantallen leerlingen (80.000 en 67.000) 
betrekking op een subjectieve veiligheidsbeleving, zonder dat in objectieve zin 
sprake hoeft te zijn van onveiligheid of pesten. Als vervolgens 15%van de 
ondervraagde leerlingen aangeeft te zijn gepest, zegt dit nog niets over de vraag of 
dat pesten op school (beleidsmatig) is aangepakt en bestreden. Datzelfde geldt 
ook voor het toenemend aantal meldingen bij de vertrouw ensinspecteurs. Uit het 
jaarverslag over 2014 van de inspectie blijkt dat 90% van de scholen in het 
primair onderw ijs en 95% van de scholen voor voortgezet onderw ijs een sociaal 
veiligheidsbeleid heeft dat gericht is op het voorkomen van en het omgaan met 
incidenten in en om de school. In 99% van de gevallen w ordt adequaat door het 
personeel opgetreden. 
 
Hoew el de toelichting melding maakt van een toename van klachten en meldingen 
rond pesten, wordt daarbij niet aangegeven of en in hoeverre dit te w ijten is aan 
het ontbreken van beleid op de school, aan een gebrekkige aanpak van pesten 
                                        
 
6
  Toezichtkader PO/VO 2012. 
7
  Advies van 5 september 2014 over het conceptw etsvoorstel sociale veiligheid op school, blz. 3.
