4 
door scholen, en w at het verband is met het al dan niet monitoren van de 
8
veiligheidsbeleving. Bedacht dient te worden dat ook het maken of hebben van 
beleid kan leiden tot een stijging van het aantal klachten en meldingen. 
 
d. Effectiviteit 
Hiervoor kw am reeds aan de orde dat een groot deel van de scholen een 
veiligheidsbeleid heeft. Tegelijkertijd meldt het verslag van de inspectie dat het 
hebben van een veiligheidsbeleid niet genoeg is. “ De afspraken rondom veiligheid 
moeten ook leven binnen de school, in de praktijk w orden gebracht, effectief zijn 
9
en deel uitmaken van het pedagogisch beleid van de school.” Met deze opmerking 
borduurt de inspectie voort op een in december 2010 gepubliceerd onderzoek naar 
de veiligheid op scholen. Hierin concludeert de inspectie dat “ veiligheid op school 
niet dient te worden afgelezen aan de hand van het aantal incidenten en het 
bestaan van beleid, maar aan de manier w aarop de school omgaat met die 
incidenten” . Als succesfactoren voor een veilig schoolklimaat w orden “ door 
leerlingen gedragen gedragsregels, met een pedagogische ondersteuning vanuit 
het personeel” en “ een grotere betrokkenheid van leerlingen en personeel” 
genoemd. Dit laatste is volgens de inspectie vooral van belang om van incidenten 
10
te leren. 
                                        
 
8
   In internationaal opzicht doen Nederlandse scholen het goed. In het rapport “ Health Behaviour in 
School-aged Children (2009/10)” behoort Nederland tot de top van landen w aarin leerlingen 
aangeven dat hun klasgenoten aardig en behulpzaam zijn en scoort Nederland laag in percentages 
leerlingen dat aangeeft te zijn gepest of te pesten op school.  
9
  Onderw ijsinspectie, a.w ., blz. 28. 
10
  Inspectie van het onderw ijs, veiligheid op school, casusonderzoek op 35 scholen, Utrecht 
december 2010, blz. 71.
