5 
In het licht van het voorgaande behoeft de effectiviteit van voorgestelde 
verplichting tot het w aarborgen van de sociale veiligheid van leerlingen nadere 
motivering.  
 
e. Neveneffecten 
Sociale veiligheid maakt in de huidige situatie onderdeel uit van de zorg voor het 
schoolklimaat, dat w eer één van de aspecten van kw aliteit is w aarop de inspectie 
een school beoordeelt. Het voordeel hiervan is dat de verschillende aspecten van 
het functioneren van een school ongehinderd in samenhang op elkaar betrokken 
kunnen w orden. Zow el de Onderw ijsraad als de inspectie w ijzen hierop. De 
Onderw ijsraad stelt dat het tegengaan van pesten niet los te zien is “ van de 
algehele verantw oordelijkheid die de school heeft voor de (sociale) veiligheid van 
de leeromgeving, de sociaal-emotionele ontw ikkeling van leerlingen en hun fysieke 
11
en geestelijke gezondheid” . De inspectie stelt in voornoemd onderzoek dat het de 
veiligheid op school ten goede komt “ als er op schoolniveau een relatie w ordt 
gelegd tussen opvallende bevindingen uit de leerlingenzorg en de preventieve 
12
veiligheidsaanpak op school.” Door de in het voorstel opgenomen w ettelijke 
verplichtingen w orden scholen geprikkeld om aan sociale veiligheid bijzondere 
aandacht te besteden.  
De Afdeling merkt op dat hierdoor de voornoemde samenhang uit het oog kan 
w orden verloren. Bovendien zouden andere kwaliteitsaspecten van de school 
hierdoor minder aandacht kunnen krijgen. Ook de Onderw ijsraad heeft in zijn 
advies vragen bij de keuze in het voorstel “ om pesten als apart onderdeel van 
sociale veiligheid uit te lichten en daartoe specifieke maatregelen te treffen” . 
 
f.  Alternatieven voor w etgeving 
Van scholen mag w orden verw acht dat zij zorgen voor een effectieve aanpak van 
pesten. Uit de toelichting blijkt dat de PO-Raad en VO-raad een plan van aanpak 
hebben ontw orpen voor de verbetering van de veilige omgeving op scholen en een 
effectievere bestrijding van pesten. Het plan van aanpak beoogt besturen, scholen 
en leraren te ondersteunen bij het krijgen van meer grip op de complexe 
w erkelijkheid. Daarmee draagt het bij aan een sociaal veiliger klimaat w aarin 
pesten zo veel mogelijk w ordt voorkomen en aangepakt. Uit het plan van aanpak 
spreekt de overtuiging dat scholen hun verantw oordelijkheid nemen om te zorgen 
voor een sociaal veilig schoolklimaat voor ieder kind.  
Gelet hierop rijst de vraag w aarom daarnaast een w ettelijke regeling nodig is.  
 
g. Conclusie 
Gelet op het voorgaande adviseert de Afdeling het voorstel te heroverw egen. 
 
Onverminderd het voorgaande merkt de Afdeling het volgende op. 
 
2. Reikw ijdte voorstel 
 
Het voorstel beperkt zich tot aanpassing van de voornoemde onderw ijsw etten. Er 
w ordt niet toegelicht waarom gelijksoortige verplichtingen voor het bevoegd gezag 
niet w orden opgenomen in de Wet educatie en beroepsonderw ijs (WEB). Een 
significant deel van de deelnemers in het beroepsonderw ijs bestaat immers uit 
kinderen in dezelfde leeftijdscategorie als in het voortgezet onderw ijs. Tenzij 
anders is gebleken, is er naar het oordeel van Afdeling geen aanleiding om aan te 
nemen dat pesten bij deze categorie leerlingen in mindere mate plaatsvindt. De 
toelichting gaat hierop niet in. De Afdeling w ijst er in dit verband op dat een eerder 
                                        
 
11
  Advies onderw ijsraad, blz. 4.  
12
  Onderzoek inspectie, blz. 71.
