6 
w etsvoorstel dat de verplichte registratie van veiligheidsincidenten regelde en later 
13
is ingetrokken, ook een regeling voor de WEB bevatte.  
 
De Afdeling adviseert in de toelichting op het voorgaande in te gaan en het 
voorstel zo nodig aan te passen. 
 
3.  Positie van Caribisch Nederland 
 
Het w etsvoorstel heeft ook betrekking op BES-w etgeving. Voor de BES-eilanden 
geldt dat ingevolge de artikelen 207 en 208 van de Wet bestuurscolleges 
openbare lichamen BES dat overleg met de bestuurscolleges van deze eilanden 
vereist is. Deze bepalingen impliceren ten minste dat de bestuurscolleges van 
14
voornemens op de hoogte w orden gesteld. De toelichting gaat niet in op de w ijze 
w aarop de bestuurscolleges zijn geraadpleegd. Evenmin is vermeld w elke 
opmerkingen door de bestuurscolleges naar voren zijn gebracht, w at daarop de 
reactie is van de regering en in hoeverre en op w elke w ijze de opmerkingen zijn 
verw erkt in het voorstel. De Afdeling adviseert de toelichting op dit punt aan te 
vullen. 
 
4. Administratieve lasten 
 
Als gevolg van de invoering van een verplichting tot monitoring van de sociale 
veiligheid w ordt een lastenverhoging van € 137.500 in het primair onderw ijs en 
van € 2.500 in het voortgezet onderw ijs voorzien. Een motivering van deze 
bedragen ontbreekt. De Afdeling adviseert de toelichting ook op dit punt aan te 
vullen. 
 
5.  Evaluatie 
 
Voorgesteld w ordt de nieuw e verplichting na vijf jaar te evalueren. De Afdeling 
merkt op dat effectevaluatieonderzoek objectief moet kunnen aantonen dat de 
sociale veiligheid is veranderd als gevolg van een bepaalde maatregel, en niet 
alleen aangeven of ouders, kinderen of leraren tevreden zijn over de maatregel of 
dat ze dénken dat deze effect heeft. Om deze reden is in ieder geval een quasi-
experimentele onderzoeksopzet noodzakelijk. Een oppervlakkig uitgevoerde 
effectevaluatie levert geen bruikbare conclusies op over het effect van een 
maatregel op de sociale veiligheid en kan dus net zo goed achterw ege blijven. 
 
De Afdeling adviseert in de toelichting de hoofdlijnen van de opzet van de 
evaluatie te schetsen en daarbij onder meer in te gaan op de te stellen 
onderzoeksvragen, populatie en eventuele referentiemeting. 
 
6. De Afdeling verw ijst naar de bij dit advies behorende redactionele bijlage. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State heeft blijkens het vorenstaande 
bezw aar tegen de inhoud van het voorstel van w et en geeft U in overw eging dit 
niet aldus te zenden aan de Tw eede Kamer der Staten-Generaal. 
 
 
De vice-president van de Raad van State, 
                                        
 
13
  Kamerstukken II 2012/13, 32 857. 
14
  Zie ook het advies over het w etsvoorstel tot w ijziging van onder meer de Wet educatie en 
beroepsonderw ijs ten behoeve van het bevorderen van meer doelmatige leerw egen in het 
beroepsonderw ijs en het moderniseren van de bekostiging van het beroepsonderw ijs 
(Kamerstukken II 2011/12, 33 187, nr. 4).
