Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Overige fiscale 
maatregelen 2016) 
 
VOORSTEL VAN WET 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het in het kader van het fiscale beleid voor 
het jaar 2016 wenselijk is in een aantal belastingwetten en enige andere wetten wijzigingen, 
bijstellingen of technische reparaties aan te brengen; 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen 
overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en 
verstaan bij deze: 
 
 
Artikel I 
 
De Wet inkomstenbelasting 2001 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. Artikel 1.2 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het vierde lid, onderdeel a, wordt “een bloedverwant” vervangen door: een bloed- of 
aanverwant. 
2. Er worden twee leden toegevoegd, luidende: 
8. Een aanverwant van de belastingplichtige wordt uitsluitend als aanverwant als bedoeld in 
het vierde lid, onderdeel a, aangemerkt ingeval de belastingplichtige en de aanverwant in enig jaar 
een gezamenlijk verzoek bij de inspecteur hebben ingediend om niet als partners te worden 
aangemerkt. 
9. Een persoon die op basis van een verzoek als bedoeld in het achtste lid niet als partner 
van de belastingplichtige wordt aangemerkt, wordt eveneens niet als partner van de 
belastingplichtige aangemerkt voor de toepassing van de Algemene wet inkomensafhankelijke 
regelingen. 
 
B. Artikel 3.104 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onderdeel p wordt geletterd q.
