H. Na artikel 10bis.11 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 10bis.11a Verzoek gezamenlijk genieten kapitaalverzekering eigen 
woning, spaarrekening eigen woning of beleggingsrecht eigen woning 
1. Indien de belastingplichtige het gehele kalenderjaar dezelfde partner heeft of voor de 
toepassing van artikel 2.17 geacht wordt te hebben gehad, wordt op gezamenlijk verzoek van de 
belastingplichtige en zijn partner een uitkering uit kapitaalverzekering eigen woning, een 
gedeblokkeerd tegoed van een spaarrekening eigen woning of een gedeblokkeerde waarde van een 
beleggingsrecht eigen woning bij leven geacht bij de belastingplichtige en zijn partner voor de helft 
op te komen. 
2. Het verzoek, bedoeld in het eerste lid, wordt gedaan in de aangifte over het jaar waarin 
de kapitaalverzekering eigen woning tot uitkering is gekomen, de spaarrekening eigen woning is 
gedeblokkeerd of het beleggingsrecht eigen woning is gedeblokkeerd. Op het verzoek kan niet 
worden teruggekomen. 
 
Artikel II 
 
In de Wet op de loonbelasting 1964 komt artikel 31, eerste lid, onderdeel f, te luiden: 
f. voor zover sprake is van tegenwoordige arbeid: door de inhoudingsplichtige aangewezen 
vergoedingen en verstrekkingen, daaronder begrepen gedeelten van vergoedingen en 
verstrekkingen, voor zover de omvang van de aangewezen vergoedingen en verstrekkingen niet in 
belangrijke mate groter is dan de omvang van de vergoedingen en verstrekkingen die in voor het 
overige overeenkomstige omstandigheden in de regel worden aangewezen;. 
 
Artikel III 
 
De Wet op de vennootschapsbelasting 1969 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. Aan artikel 4 wordt, onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel b door 
een puntkomma, een onderdeel toegevoegd, luidende: 
c. het zijn van medegerechtigde tot het vermogen van een onderneming, voor zover dit 
niet opkomt uit effectenbezit, waarbij de medegerechtigdheid zich niet behoeft uit te strekken tot 
een eventueel liquidatiesaldo. 
 
B. In artikel 8e, eerste lid, onderdeel a, onder 3°, wordt “zouden blijven ingevolge 
onderdeel b,” vervangen door “zouden blijven”. Voorts wordt “zouden zijn verricht” vervangen 
door: zouden zijn verricht en bij die publiekrechtelijke rechtspersoon of dat privaatrechtelijke 
overheidslichaam sprake zou zijn van activiteiten als bedoeld in onderdeel b. 
 
C. In artikel 8f, eerste lid, onderdeel a, wordt “zouden blijven ingevolge onderdeel b,” 
vervangen door “zouden blijven”. Voorts wordt “zouden zijn verricht” vervangen door: zouden zijn 
verricht en bij die publiekrechtelijke rechtspersoon of dat privaatrechtelijke overheidslichaam 
sprake zou zijn van activiteiten als bedoeld in onderdeel b.
