die betrekking hebben op het bepalen van de in een jaar genoten winst van de verkrijgende partij, 
de toelaatbare reserves, de verrekening van verliezen, de vermindering ter voorkoming van 
dubbele belasting ter zake van buitenlandse resultaten, de toepassing van de innovatiebox, de 
toepassing van de objectvrijstelling voor buitenlandse ondernemingswinsten, de toepassing van de 
deelnemingsverrekening of de toepassing van de verrekening bij buitenlandse 
ondernemingswinsten en kunnen voorwaarden worden gesteld indien de waarde in het 
economische verkeer van de vermogensbestanddelen waarop het verzoek, bedoeld in het derde lid, 
ziet op het tijdstip van de overgang lager is dan de boekwaarde van deze vermogensbestanddelen. 
 
G. Na artikel 29a wordt een hoofdstuk ingevoegd, luidende:  
 
Hoofdstuk VIIa Aanvullende documentatieverplichtingen verrekenprijzen 
Artikel 29b 
Voor de toepassing van dit hoofdstuk wordt verstaan onder: 
a. groep: een eenheid waarin lichamen door bezit, eigendom of zeggenschap zodanig zijn 
verbonden dat ze ofwel op grond van de van toepassing zijnde regels een geconsolideerde 
jaarrekening moeten opmaken voor de financiële verslaggeving, ofwel dit zouden moeten doen 
indien aandelenbelangen in een van de lichamen worden verhandeld op een openbare 
effectenbeurs; 
b. multinationale groep: een groep die: 
1°. twee of meer lichamen omvat die hun fiscale vestigingsplaats in een verschillende staat 
hebben; of  
o
2 . een lichaam omvat dat fiscaal inwoner is van de ene staat en in een andere staat aan 
belasting onderworpen is met betrekking tot voordelen verkregen uit een onderneming die of het 
gedeelte van een onderneming dat wordt gedreven met behulp van een vaste inrichting in die 
staat; 
c. groepsentiteit: 
1°. een lichaam van een multinationale groep dat is opgenomen in de geconsolideerde 
jaarrekening van de multinationale groep voor de financiële verslaggeving, of dat daarin zou 
worden opgenomen indien aandelenbelangen in een lichaam van de multinationale groep op een 
openbare effectenbeurs worden verhandeld; 
2°. een lichaam van een multinationale groep dat enkel op grond van omvang of materieel 
belang niet is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van de multinationale groep; of 
3°. een vaste inrichting van een lichaam van een multinationale groep als bedoeld onder 1° 
of 2°, indien het lichaam voor de vaste inrichting een afzonderlijke jaarrekening opmaakt met het 
oog op de financiële verslaggeving, het naleven van regelgeving, het voldoen aan fiscale 
verplichtingen of de interne beheerscontrole; 
d. rapporterende entiteit: de groepsentiteit die, in de staat waarvan zij fiscaal inwoner is, 
gehouden is namens de multinationale groep een landenrapport in te dienen dat voldoet aan de 
voorwaarden van artikel 29e, zijnde:  
o
1 . de uiteindelijkemoederentiteit;  
o
2 . de surrogaatmoederentiteit; of  
o
3 . enige andere groepsentiteit als bedoeld in artikel 29c, tweede of derde lid;
