c. de inspecteur de groepsentiteit heeft bericht dat er sprake is van een systematische 
nalatigheid van de staat waarvan de uiteindelijkemoederentiteit fiscaal inwoner is.  
3. Indien meerdere groepsentiteiten van dezelfde multinationale groep fiscaal inwoner zijn 
van Nederland en aan een of meer van de voorwaarden, bedoeld in het tweede lid, onderdelen a, b 
en c, wordt voldaan, mag de multinationale groep een van die groepsentiteiten aanwijzen om 
uiterlijk binnen twaalf maanden na de laatste dag van het verslagjaar van de multinationale groep 
te voldoen aan de verplichting tot het verstrekken van een landenrapport als bedoeld in artikel 29e 
dat betrekking heeft op dat verslagjaar. De aangewezen groepsentiteit bericht de inspecteur dat de 
verstrekking van het landenrapport geschiedt om te voldoen aan de verplichtingen die gelden voor 
alle groepsentiteiten van die multinationale groep die fiscaal inwoner van Nederland zijn. 
4. Een groepsentiteit als bedoeld in het tweede of derde lid is niet verplicht de inspecteur 
binnen twaalf maanden na de laatste dag van een verslagjaar van de multinationale groep waarvan 
ze een groepsentiteit is, een landenrapport als bedoeld in artikel 29e te verstrekken indien die 
multinationale groep binnen die termijn een zodanig landenrapport beschikbaar stelt via een 
surrogaatmoederentiteit die dit rapport verstrekt aan de belastingautoriteiten van de staat waarvan 
zij fiscaal inwoner is, mits: 
a. de staat waarvan de surrogaatmoederentiteit fiscaal inwoner is, het verstrekken van 
zodanige landenrapporten als bedoeld in artikel 29e verplicht; 
b. de staat waarvan de surrogaatmoederentiteit fiscaal inwoner is, uiterlijk twaalf maanden 
na het verslagjaar waarop het landenrapport betrekking heeft, een in werking zijnde overeenkomst 
heeft met Nederland die voorziet in de automatische uitwisseling van landenrapporten; 
c. de staat waarvan de surrogaatmoederentiteit fiscaal inwoner is, de Nederlandse 
autoriteiten niet in kennis heeft gesteld van een systematische nalatigheid; 
d. de staat waarvan de surrogaatmoederentiteit fiscaal inwoner is, op basis van een 
regeling vergelijkbaar met artikel 29d, eerste lid, door die groepsentiteit in kennis is gesteld van 
het feit dat die groepsentiteit surrogaatmoederentiteit is; en 
e. de inspecteur hierover is bericht op basis van artikel 29d, tweede lid. 
5. Het eerste tot en met vierde lid zijn niet van toepassing op groepsentiteiten van een 
multinationale groep die in het verslagjaar onmiddellijk voorafgaande aan het verslagjaar waarop 
het landenrapport betrekking zou hebben minder dan € 750.000.000 aan geconsolideerde 
groepsopbrengsten heeft behaald. 
 
Artikel 29d 
1. Een groepsentiteit van een multinationale groep die fiscaal inwoner is van Nederland, 
bericht de inspecteur uiterlijk op de laatste dag van het verslagjaar van die multinationale groep of 
zij de uiteindelijkemoederentiteit of de surrogaatmoederentiteit is.  
2. Indien een groepsentiteit van een multinationale groep die fiscaal inwoner is van 
Nederland noch de uiteindelijkemoederentiteit, noch de surrogaatmoederentiteit is, bericht deze de 
inspecteur uiterlijk op de laatste dag van het verslagjaar van die multinationale groep over de 
identiteit en de fiscale vestigingsplaats van de rapporterende entiteit.  
 
  
7
