Artikel 29h 
1. Indien het aan opzet of grove schuld van de rapporterende entiteit is te wijten dat de 
verplichtingen, bedoeld in artikel 29c, niet, niet tijdig, niet volledig of niet juist zijn of worden 
nagekomen, vormt dit een vergrijp ter zake waarvan Onze Minister haar een bestuurlijke boete van 
ten hoogste het bedrag van de vierde categorie, bedoeld in artikel 23, vierde lid, van het Wetboek 
van Strafrecht, kan opleggen.  
2. In afwijking in zoverre van artikel 5:45 van de Algemene wet bestuursrecht vervalt de 
bevoegdheid tot het opleggen van de bestuurlijke boete, bedoeld in het eerste lid, vijf jaren na het 
einde van het kalenderjaar waarin de verplichting is ontstaan. 
3. Hoofdstuk IX van de Algemene wet inzake rijksbelastingen, met uitzondering van het in 
artikel 69 van die wet genoemde vereiste dat het feit ertoe strekt dat te weinig belasting wordt 
geheven, is van overeenkomstige toepassing ten aanzien van degene die niet voldoet aan de 
verplichtingen, bedoeld in artikel 29c. 
 
Artikel IV 
 
In de Wet op de dividendbelasting 1965 komt artikel 3a te luiden:  
 
Artikel 3a 
1. Voor zover de storting op aandelen in een vennootschap bestaat uit aandelen in een 
andere vennootschap wordt ten aanzien van alle aandeelhouders slechts als gestort aangemerkt 
hetgeen op de laatstbedoelde aandelen is gestort, verminderd met hetgeen in contanten is 
bijbetaald. In afwijking van de eerste volzin wordt, ingeval die andere vennootschap niet in 
Nederland is gevestigd, als gestort kapitaal aangemerkt de waarde in het economische verkeer van 
de ingebrachte aandelen ten tijde van de storting, tenzij deze aandelenruil in overwegende mate is 
gericht op het ontgaan of uitstellen van belastingheffing.  
2. In geval van een overgang onder algemene titel in het kader van een splitsing van een 
rechtspersoon wordt ten aanzien van alle aandeelhouders ten hoogste een evenredig gedeelte van 
het bedrag van het op de aandelen in de splitsende rechtspersoon gestorte kapitaal aangemerkt als 
gestort kapitaal op de door de verkrijgende rechtspersonen in het kader van de splitsing 
toegekende aandelen, en wordt, in geval van een splitsing waarbij de splitsende rechtspersoon 
blijft bestaan, het op de aandelen in de splitsende rechtspersoon gestorte kapitaal in dezelfde mate 
verminderd. Indien in het kader van de splitsing een bijbetaling in contanten plaatsvindt, wordt 
voor de toepassing van de eerste volzin het op de aandelen in de splitsende rechtspersoon gestorte 
kapitaal verminderd met deze bijbetaling. In afwijking van de eerste en tweede volzin wordt, 
ingeval de splitsende rechtspersoon niet in Nederland is gevestigd, als gestort kapitaal op de door 
de verkrijgende rechtspersoon in het kader van de splitsing uitgereikte aandelen aangemerkt de 
waarde in het economische verkeer van het vermogen dat als gevolg van de splitsing overgaat op 
de verkrijgende rechtspersoon voor zover het vermogen niet bestaat uit aandelen in een in 
Nederland gevestigde vennootschap, tenzij deze splitsing in overwegende mate is gericht op het 
ontgaan of uitstellen van belastingheffing.
