Artikel V 
 
In de Natuurschoonwet 1928 wordt artikel 1 als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdeel a, vervalt “in Nederland gelegen,” en wordt “het behoud van 
het natuurschoon wenselijk is” vervangen door: het behoud van het natuurschoon wenselijk is, en: 
1°. de onroerende zaak in Nederland is gelegen, of  
2°. de onroerende zaak is gelegen in een andere lidstaat van de Europese Unie of een staat 
waarmee Nederland een regeling is overeengekomen die voorziet in de uitwisseling van inlichtingen 
en deze zaak een element vormt van het Nederlands cultureel erfgoed.  
2. Aan het tweede lid wordt, onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel e 
door een puntkomma, een onderdeel toegevoegd, luidende: 
f. de criteria om aangemerkt te worden als element van het Nederlands cultureel erfgoed 
ingeval de onroerende zaak niet in Nederland is gelegen. 
 
Artikel VI 
 
In de Wet op belastingen van rechtsverkeer wordt in artikel 15, eerste lid, onderdeel h, 
“en interne reorganisatie” vervangen door: , interne reorganisatie en taakoverdracht tussen 
instellingen of verenigingen als bedoeld in artikel 6.33, onderdelen b en c, van de Wet 
inkomstenbelasting 2001. 
 
Artikel VII 
 
De Wet op de omzetbelasting 1968 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 40, eerste lid, wordt “melding elektronische diensten” telkens vervangen 
door: melding telecommunicatiediensten, omroepdiensten of elektronische diensten. 
 
B. Tabel I wordt als volgt gewijzigd: 
1. Post a.6 komt te luiden: 
6. Geneesmiddelen als bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel b, van de 
Geneesmiddelenwet waarvoor een handelsvergunning als bedoeld in artikel 40, eerste lid, van de 
Geneesmiddelenwet is afgegeven en geneesmiddelen als bedoeld in artikel 40, derde lid, 
onderdelen a tot en met g, van die wet, voorbehoedsmiddelen, infusievloeistoffen, alsmede 
kennelijk voor geneeskundige doeleinden bestemde inhalatiegassen. 
2. Er wordt een algemene aantekening toegevoegd, luidende: 
Algemene aantekening 
Tot tabel I behoren niet pootgoed en land- en tuinbouwzaden die kunnen worden 
aangewend om planten of vruchtlichamen van schimmels uit voort te laten komen of te doen 
komen die voorkomen op lijst I of lijst II behorende bij de Opiumwet.
