Artikel X 
 
De Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. Artikel 16 vervalt. 
 
B. Artikel 18 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid vervalt: alsmede over de nog niet aangevangen tijdvakken. 
2. Het tweede lid vervalt onder vernummering van het derde tot en met zesde lid tot het 
tweede tot en met vijfde lid. 
3. In het vijfde lid (nieuw) wordt “derde lid” vervangen door: tweede lid. 
 
C. Artikel 20 komt te luiden: 
Artikel 20 
1. Teruggaaf van belasting wordt verleend over het bij aanvang van de schorsing nog niet 
verstreken gedeelte van het lopende tijdvak. 
2. Artikel 18, derde, vierde en vijfde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
D. In artikel 64 wordt “artikelen 14, 15 en 16” vervangen door: artikelen 14 en 15. 
 
E. Artikel 66 komt te luiden: 
Artikel 66 
1. Teruggaaf van belasting wordt verleend over het lopende tijdvak, voor zover dit niet is 
verstreken op het tijdstip waarop de tenaamstelling van een kentekenbewijs behorende bij een 
kenteken als bedoeld in artikel 62 vervalt.  
2. Artikel 18, derde, vierde en vijfde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
F. In artikel 83 vervallen het tweede tot en met vierde lid alsmede de aanduiding “1.” voor 
het eerste lid. 
 
G. In artikel 84a, tiende lid, vervalt: 16,. 
 
Artikel XI 
 
Voor zover de motorrijtuigenbelasting voor 1 juli 2016 over vier aaneensluitende tijdvakken 
is betaald blijft de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 van toepassing zoals deze luidde op 
30 juni 2016. 
 
  
13
