I. Na artikel 70 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 70a 
1. Onder bij algemene maatregel van bestuur te stellen voorwaarden en beperkingen wordt 
op verzoek teruggaaf van belasting verleend voor aardgas dat wordt gebruikt als brandstof voor 
vaartuigen op communautaire wateren, met inbegrip van de visserij. 
2. De teruggaaf, bedoeld in het eerste lid, wordt niet verleend voor aardgas dat wordt 
gebruikt als brandstof voor particuliere pleziervaartuigen. 
3. Voor de toepassing van deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt onder een 
particulier pleziervaartuig verstaan een vaartuig dat wordt gebruikt door de eigenaar daarvan of 
door de natuurlijke of rechtspersoon die het gebruik daarvan geniet door huur of anderszins, voor 
andere dan commerciële doeleinden en met name voor andere doeleinden dan voor het vervoer 
van personen of goederen of voor het verrichten van diensten onder bezwarende titel, dan wel ten 
behoeve van overheidsinstanties. 
4. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld ten behoeve van de 
uitvoering van dit artikel. 
 
Artikel XIII 
 
In de Belastingwet BES wordt in artikel 8.133 “de in artikel 8.129 bedoelde verplichting” 
vervangen door: de verplichtingen, bedoeld in de artikelen 8.129 en 8.133a, en de daarop 
berustende bepalingen. 
 
Artikel XIV 
 
De Douane- en Accijnswet BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 2.57 wordt in het eerste en vierde lid “De inspecteur is bevoegd” vervangen 
door: De inspecteur en ambtenaren zijn bevoegd. 
 
B. Aan artikel 2.63 wordt een lid toegevoegd, luidende:  
4. In afwijking in zoverre van artikel 1.2 verstrekt de inspecteur kosteloos mondeling, 
schriftelijk of op andere wijze – zulks ter keuze van de inspecteur – de gegevens en inlichtingen 
aan de inspecteur die bevoegd is in Nederland, voor zover deze noodzakelijk zijn voor de uitvoering 
van het bepaalde bij de wetgeving die geldt in Nederland en die betrekking heeft op verboden of 
beperkingen die op goederen bij het binnenbrengen in, onderscheidenlijk verlaten van het 
douanegebied van de Europese Unie dan wel Nederland, of die bij het kiezen van een 
douanebestemming in Nederland van toepassing zijn. 
 
Artikel XV 
 
In de Wet waardering onroerende zaken wordt artikel 30 als volgt gewijzigd: 
1. Na het eerste lid wordt, onder vernummering van het tweede tot en met negende lid tot 
derde tot en met tiende lid, een lid ingevoegd, luidende:
