vergoeding wordt betaald. In dat geval zijn de artikelen 8:74 tot en met 8:75a en titel 8.4 van de 
Algemene wet bestuursrecht niet van toepassing.  
 
Artikel 25e 
1. Binnen zes weken nadat de rechtsvraag, bedoeld in artikel 25c, al dan niet met 
accessoire kwesties, onherroepelijk is beantwoord, beslist de inspecteur door middel van één 
collectieve uitspraak op bezwaren waarvoor de aanwijzing massaal bezwaar geldt.  
2. In afwijking in zoverre van het eerste lid kan de inspecteur, indien de bestuursrechter in 
belastingzaken de rechtsvraag heeft voorgelegd aan de Hoge Raad ter beantwoording bij wijze van 
prejudiciële beslissing, collectief uitspraak doen binnen zes weken nadat die bestuursrechter heeft 
beslist. 
3. De collectieve uitspraak, bedoeld in het eerste of tweede lid, wordt bekendgemaakt door 
gelijktijdige kennisgeving ervan in de Staatscourant en op de website van de Belastingdienst. 
Tegen de collectieve uitspraak kan geen beroep worden ingesteld.  
4. Indien de inspecteur bij de rechterlijke uitspraak, bedoeld in het eerste of tweede lid, 
geheel of gedeeltelijk in het ongelijk is gesteld, vermindert hij de belastingaanslagen en 
beschikkingen waarop bezwaren waarvoor de aanwijzing massaal bezwaar geldt betrekking hadden 
binnen zes maanden na de kennisgeving van de collectieve uitspraak. Indien de bezwaren 
waarvoor de aanwijzing massaal bezwaar geldt betrekking hebben op ingehouden of op aangifte 
afgedragen belasting verleent de inspecteur binnen zes maanden na de kennisgeving van de 
collectieve uitspraak een teruggaaf.  
 
Artikel 25f 
1. De inspecteur beslist bij individuele uitspraak:  
a. op andere bezwaren dan bezwaren waarvoor de aanwijzing massaal bezwaar, bedoeld in 
artikel 25c, geldt;  
b. op bezwaren die de rechtsvraag, bedoeld in artikel 25c, betreffen en niet tijdig zijn 
ingediend.  
2. Op de individuele uitspraak, bedoeld in het eerste lid, is het bij of krachtens deze wet en 
de Algemene wet bestuursrecht bepaalde onverkort van toepassing.  
 
C. In het opschrift van hoofdstuk V, afdeling 2, wordt “Beroep en hoger beroep” 
vervangen door: Beroep.  
 
D. Na artikel 27g wordt een afdeling ingevoegd, luidende:  
Afdeling 2a Prejudiciële vragen aan de Hoge Raad 
Artikel 27ga 
1. De rechtbank kan in de procedure op verzoek van een partij of ambtshalve de Hoge 
Raad een rechtsvraag voorleggen ter beantwoording bij wijze van prejudiciële beslissing, indien 
een antwoord op deze vraag nodig is om op het beroep te beslissen. 
2. Alvorens de Hoge Raad een vraag voor te leggen, stelt de rechtbank partijen in de 
gelegenheid zich uit te laten over het voornemen om de Hoge Raad een vraag voor te leggen, 
alsmede over de inhoud van de voor te leggen vraag.
