3. De beslissing waarbij de Hoge Raad een vraag wordt voorgelegd, vermeldt het 
onderwerp van geschil, de door de rechtbank vastgestelde feiten en de door partijen ingenomen 
standpunten. 
4. De griffier zendt onverwijld een afschrift van de beslissing aan de Hoge Raad. De griffier 
zendt afschriften van de andere op de zaak betrekking hebbende stukken op diens verzoek aan de 
griffier van de Hoge Raad.  
5. De beslissing om een vraag ter beantwoording aan de Hoge Raad voor te leggen, schorst 
de behandeling van de zaak totdat een afschrift van de beslissing van de Hoge Raad is ontvangen.  
6. Indien in een andere lopende procedure het antwoord op een vraag rechtstreeks van 
belang is om in die procedure te beslissen, kan de rechtbank op verzoek van een partij of 
ambtshalve de behandeling van de zaak schorsen totdat de Hoge Raad uitspraak heeft gedaan. 
Alvorens te beslissen als bedoeld in de eerste volzin, stelt de rechtbank partijen in de gelegenheid 
zich daarover uit te laten.  
 
Artikel 27gb 
In een procedure ter beantwoording van een rechtsvraag bij wijze van prejudiciële 
beslissing, treedt bij de Hoge Raad Onze Minister op als partij in plaats van de inspecteur.  
 
Artikel 27gc 
1. Tenzij de Hoge Raad, gehoord de procureur-generaal, aanstonds beslist overeenkomstig 
het achtste lid, stelt hij partijen in de gelegenheid om binnen een door de Hoge Raad te bepalen 
termijn schriftelijk opmerkingen te maken.  
2. De Hoge Raad kan bepalen dat ook anderen dan partijen binnen een door de Hoge Raad 
te bepalen termijn in de gelegenheid worden gesteld om schriftelijke opmerkingen als bedoeld in 
het eerste lid te maken. De aankondiging hiervan geschiedt op een door de Hoge Raad te bepalen 
wijze.  
3. Schriftelijke opmerkingen worden ter griffie van de Hoge Raad ingediend. 
4. Indien het belang van de zaak dit geraden doet voorkomen, kan de Hoge Raad, hetzij 
ambtshalve, hetzij op een daartoe strekkend verzoek, een termijn bepalen voor mondelinge of 
schriftelijke toelichting door partijen. De Hoge Raad kan, indien hij een mondelinge toelichting 
heeft bevolen, degenen die ingevolge het tweede lid schriftelijke opmerkingen hebben gemaakt, 
uitnodigen ter zitting aanwezig te zijn teneinde over hun opmerkingen te worden gehoord. Artikel 
29c, eerste, derde en vierde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
5. Een schriftelijke toelichting wordt door de partij getekend en ter griffie van de Hoge 
Raad ingediend. 
6. Nadat de toelichtingen zijn gehouden of ontvangen of, indien deze niet zijn verzocht, na 
het verstrijken van de termijn voor het maken van schriftelijke opmerkingen, stelt de griffier, 
indien de procureur-generaal bij de Hoge Raad de wens te kennen heeft gegeven om te worden 
gehoord, alle stukken in diens handen. De procureur-generaal brengt zijn schriftelijke conclusie ter 
kennis van de Hoge Raad. Partijen kunnen binnen twee weken na verzending van het afschrift van 
de conclusie hun schriftelijk commentaar daarop doen toekomen aan de Hoge Raad. 
7. De uitspraak van de Hoge Raad wordt schriftelijk gedaan. De Hoge Raad kan de vraag, 
bedoeld in artikel 27ga, herformuleren. Tenzij de herformulering van ondergeschikte betekenis is,
