stelt de Hoge Raad partijen in de gelegenheid om binnen een door de Hoge Raad te bepalen 
termijn schriftelijke opmerkingen te maken.  
8. De Hoge Raad ziet af van beantwoording van de vraag, bedoeld in artikel 27ga, indien 
hij, gehoord de procureur-generaal, oordeelt dat de vraag zich niet voor beantwoording bij wijze 
van prejudiciële beslissing leent of dat de vraag van onvoldoende gewicht is om beantwoording te 
rechtvaardigen. De Hoge Raad kan zich bij de vermelding van de gronden van zijn beslissing 
beperken tot dit oordeel.  
9. Indien het antwoord op de vraag, bedoeld in artikel 27ga, nadat deze is gesteld, niet 
meer nodig is om in de procedure, bedoeld in artikel 27ga, te beslissen, kan de Hoge Raad, indien 
hem dat geraden voorkomt, de vraag desondanks beantwoorden.  
10. De griffier zendt onverwijld een afschrift van de beslissing aan de rechtbank die de 
vraag, bedoeld in artikel 27ga, heeft voorgelegd en aan partijen. De griffier zendt daarbij aan de 
rechtbank die de vraag heeft voorgelegd tevens een afschrift van: 
a. de schriftelijke opmerkingen, bedoeld in het derde lid;  
b. de schriftelijke toelichtingen, bedoeld in het vierde lid;  
c. de conclusie van de procureur-generaal, bedoeld in het zesde lid; en  
d. het schriftelijke commentaar, bedoeld in het zesde lid. 
Artikel 30 is van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 27gd 
Bij de beantwoording van de vraag, bedoeld in artikel 27ga, zijn de artikelen 8:14 tot en 
met 8:25, 8:27 tot en met 8:29, 8:31 tot en met 8:40a, 8:41a, 8:44, 8:45, 8:60, 8:71 en 8:77 tot 
en met 8:79 van de Algemene wet bestuursrecht van overeenkomstige toepassing, voor zover in 
deze afdeling niet anders is bepaald. 
 
Artikel 27ge 
Behoudens indien het antwoord op de vraag, bedoeld in artikel 27ga, niet meer nodig is om 
op het beroep te beslissen, beslist de rechtbank, nadat zij partijen de gelegenheid heeft gegeven 
zich schriftelijk over de uitspraak van de Hoge Raad uit te laten, met inachtneming van deze 
uitspraak.  
 
E. Vóór artikel 27h wordt ingevoegd:  
Afdeling 3 Hoger beroep 
 
F. In artikel 27h, tweede lid, wordt “27c tot en met 27g” vervangen door: 27c tot en met 
27ge.  
 
G. In artikel 64, eerste lid, onderdeel a, wordt “degene aan wie de belastingaanslag wordt 
opgelegd,” vervangen door: de belastingplichtige of de inhoudingsplichtige. 
 
  
19
