C. Na artikel 67 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 67a 
1. Ter bevordering van een doelmatige invordering van de uit een belastingwet 
voortvloeiende schuld of van een op grond van deze wet of een belastingwet op te leggen 
bestuurlijke boete kan de ontvanger afwijken van het overigens bij of krachtens deze wet 
bepaalde, indien: 
a. de belastingschuldige instemt met deze wijze van invorderen, en 
b. de invordering niet leidt tot voldoening van een lagere schuld dan de schuld die 
voortvloeit uit de belastingwet of tot voldoening van een lagere bestuurlijke boete dan de op grond 
van deze wet of de belastingwet opgelegde bestuurlijke boete. 
2. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld voor de toepassing van dit 
artikel. 
3. In afwijking van artikel 2, eerste lid, onderdeel k, wordt voor de toepassing van dit 
artikel mede verstaan onder belastingschuldige: degene die zonder toepassing van artikel 64 van 
de Algemene wet inzake rijksbelastingen een belastingschuldige als bedoeld in artikel 2, eerste lid, 
onderdeel k, zou zijn. 
 
Artikel XVIII 
 
Onze Minister van Financiën zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan 
de Staten-Generaal een verslag over de werking in de praktijk van artikel 67a van de 
Invorderingswet 1990, waar nodig in samenhang met artikel 64 van de Algemene wet inzake 
rijksbelastingen. 
 
Artikel XIX 
 
De Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het vijfde lid wordt “een bloedverwant” vervangen door: een bloed- of aanverwant. 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
8. Een aanverwant van de belanghebbende wordt uitsluitend als aanverwant als bedoeld in 
het vijfde lid aangemerkt ingeval de belanghebbende en de aanverwant in enig jaar een 
gezamenlijk verzoek bij de Belastingdienst/Toeslagen hebben ingediend om niet als partners te 
worden aangemerkt. 
3. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
9. Een persoon die op basis van een verzoek als bedoeld in het achtste lid niet als partner 
van de belanghebbende wordt aangemerkt, wordt eveneens niet als partner van de 
belanghebbende aangemerkt voor de toepassing van de Wet inkomensbelasting 2001. 
 
B. In het opschrift van hoofdstuk 2, paragraaf 4, wordt “Bezwaar en beroep” vervangen 
door: Bezwaar, beroep en hoger beroep. 
 
21
