C. Na artikel 37 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 37a Schorsende werking hoger beroep 
De werking van een uitspraak van de rechtbank of van de voorzieningenrechter wordt 
opgeschort totdat de termijn voor het instellen van hoger beroep is verstreken of, indien hoger 
beroep is ingesteld, op het hoger beroep onherroepelijk is beslist. De eerste volzin geldt niet indien 
de uitspraak een beroep tegen het niet tijdig nemen van een besluit betreft. 
 
Artikel XX 
 
In de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van belastingen komt 
artikel 11 te luiden:  
 
Artikel 11 
1. Indien het aan opzet of grove schuld van de belastingplichtige, de administratieplichtige 
of de rapporterende financiële instelling is te wijten dat de verplichtingen, bedoeld in artikel 8 en 
afdeling 4A en de op dat artikel en die afdeling berustende bepalingen, niet, niet tijdig, niet volledig 
of niet juist zijn of worden nagekomen, vormt dit een vergrijp ter zake waarvan Onze Minister hem, 
onderscheidenlijk haar, een bestuurlijke boete van ten hoogste het bedrag van de vierde categorie, 
bedoeld in artikel 23, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht, kan opleggen.  
2. Hoofdstuk VIIIA, afdeling 2, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen is van 
overeenkomstige toepassing met betrekking tot een bestuurlijke boete die op grond van het eerste 
lid wordt opgelegd.  
3. In afwijking in zoverre van artikel 5:45 van de Algemene wet bestuursrecht vervalt de 
bevoegdheid tot het opleggen van de bestuurlijke boete, bedoeld in het eerste lid, vijf jaren na het 
einde van het kalenderjaar waarin de verplichting is ontstaan. 
4. Hoofdstuk IX van de Algemene wet inzake rijksbelastingen, met uitzondering van het in 
artikel 69 van die wet genoemde vereiste dat het feit ertoe strekt dat te weinig belasting wordt 
geheven, is van overeenkomstige toepassing ten aanzien van degene die niet voldoet aan de 
verplichtingen, bedoeld in de artikelen 8 en 10 en afdeling 4A en de op die artikelen en die afdeling 
berustende bepalingen. 
 
Artikel XXI 
 
In de Wet strategische diensten wordt in artikel 18, tweede lid, “25a, 25b” vervangen 
door “25b tot en met 25f” en wordt “en 27f” vervangen door: 27f en 27ga tot en met 27ge. 
 
Artikel XXII 
 
In de Invoeringswet Wet inkomstenbelasting 2001 wordt hoofdstuk 2, artikel I, als volgt 
gewijzigd: 
A. Onderdeel AP wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het derde en vierde lid wordt “heeft behoord” vervangen door: heeft behoord, 
alsmede met het bedrag aan tegoeden van een spaarrekening eigen woning die en aan waarden
