van een beleggingsrecht eigen woning die op grond van artikel 10bis.7 van die wet niet tot het 
inkomen uit werk en woning hebben behoord. 
2. In het vijfde lid wordt “Indien artikel 10bis.6 van de Wet inkomstenbelasting 2001 met 
betrekking tot een levensverzekering” vervangen door “Indien artikel 10bis.6, vijfde lid, van de 
Wet inkomstenbelasting 2001 met betrekking tot een levensverzekering of via artikel 10bis.7 van 
die wet met betrekking tot een spaarrekening eigen woning of een beleggingsrecht eigen woning”. 
Voorts wordt “deze verzekering” vervangen door: deze verzekering of van artikel 10bis.7 van die 
wet op deze spaarrekening of dit beleggingsrecht. 
 
B. Na onderdeel AP wordt, onder verlettering van onderdeel APa tot onderdeel APb, een 
onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
APa Verzoek gezamenlijk genieten kapitaalverzekering 
1. Voor de toepassing van de onderdelen AL, AM, AO en AP wordt, indien de 
belastingplichtige het gehele kalenderjaar dezelfde partner in de zin van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 heeft of voor de toepassing van artikel 2.17 van die wet geacht wordt te 
hebben gehad, op gezamenlijk verzoek van de belastingplichtige en zijn partner een uitkering uit 
kapitaalverzekering bij leven geacht bij de belastingplichtige en zijn partner voor de helft op te 
komen. 
2. Het verzoek, bedoeld in het eerste lid, wordt gedaan in de aangifte over het jaar waarin 
de kapitaalverzekering tot uitkering is gekomen. Op het verzoek kan niet worden teruggekomen. 
 
Artikel XXIII 
 
Het in de Wet verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd in artikel IV, onderdeel Y, 
opgenomen artikel 18e, zesde lid, onderdelen a en b, van de Wet op de loonbelasting 1964 komt te 
luiden: 
a. het in het eerste lid, onderdeel c, en in artikel 18, tweede lid, onderdeel a, genoemde 
aantal deelnemingsjaren; 
b. de in het eerste lid, onderdeel b, tweede lid, derde lid en vijfde lid genoemde leeftijd. 
 
Artikel XXIV 
 
De in artikel XIX, onderdeel A, onder 1 en 2, opgenomen wijzigingen zijn mede van 
toepassing op: 
a. vóór 1 juli 2015 gegeven toeslagbeschikkingen die op 1 juli 2015 nog niet onherroepelijk 
waren; en 
b. na 30 juni 2015 gegeven toeslagbeschikkingen die betrekking hebben op 
berekeningsjaren tot 1 januari 2016. 
 
  
23
