aangewezen administratieplichtigen sterk te vereenvoudigen en op andere wijze in te richten. 
Hiertoe wordt voorgesteld het proces van de informatieplicht te integreren in het aangifteproces en 
de benodigde informatie vanaf het belastingjaar 2016 nog enkel uit te vragen via de aangifte. De 
renteaftrek in de aangifte kan enkel worden geclaimd wanneer alle hierop betrekking hebbende 
vragen zijn beantwoord. Met het doen van aangifte en claimen van renteaftrek voor een schuld bij 
een ander dan een aangewezen administratieplichtige wordt dus automatisch ook steeds voldaan 
aan de betreffende informatieplicht. De afzonderlijke sanctie van (tijdelijk) verlies van renteaftrek 
bij het niet tijdig verstrekken van de gevraagde gegevens kan daarmee vervallen. Voor het 
verstrekken van onjuiste of onvolledige gegevens gaan de standaard sancties gelden die van 
toepassing zijn bij het niet, onjuist of onvolledig doen van aangifte. Hoewel de omzetting van het 
bestaande, bewerkelijke proces van informatieaanlevering door de belastingplichtige naar een 
gegevensuitvraag via aangifte in veel gevallen kan leiden tot een toename in de frequentie van het 
2
aanleveren van gegevens , wegen de voordelen van de nieuwe opzet hier naar het oordeel van het 
kabinet ruimschoots tegenop.  
Bovendien zal zo veel mogelijk worden getracht de gegevens die een belastingplichtige vanaf het 
belastingjaar 2016 in de aangifte vermeldt over de schuld bij een ander dan een aangewezen 
administratieplichtige in latere belastingjaren voor in te vullen in de aangifte zodat de 
belastingplichtige deze gegevens slechts hoeft te controleren, en expliciet goed te keuren of aan te 
passen wanneer zich in het betreffende kalenderjaar wijzigingen met betrekking tot de schuld 
hebben voorgedaan. 
 
2.2. Afschaffen minimumwaarderingsregel bij afkoop 
Premies voor (onder meer) lijfrenten die dienen ter compensatie van een pensioentekort zijn in box 
1 aftrekbaar; de latere uitkeringen worden in box 1 belast. Indien met betrekking tot een lijfrente – 
daaronder mede begrepen lijfrentespaarproducten – een handeling wordt verricht die in strijd is 
met de voorwaarden voor premieaftrek, vindt belastingheffing plaats, namelijk door het in box 1 in 
aanmerking nemen van negatieve uitgaven voor inkomensvoorzieningen. In beginsel wordt hierbij 
uitgegaan van de waarde in het economische verkeer van de aanspraak. Indien de genoemde 
handeling in de opbouwfase plaatsvindt, wordt de voor de belastingheffing in box 1 in aanmerking 
te nemen waarde echter minimaal gesteld op het totaal van de eerder voor de aanspraak betaalde 
premies en andere bedragen. Dat is de zogenoemde minimumwaarderingsregel. Hiermee wordt 
bereikt dat bij een niet-toegestane handeling steeds ten minste de eerder genoten fiscale aftrek als 
het ware wordt teruggenomen. Deze minimumwaarderingsregel geldt niet voor de sinds 2010 ter 
zake van dergelijke afkopen verschuldigde loonbelasting. 
 
De minimumwaarderingsregel kan bij afkoop van een lijfrente ongewenste gevolgen hebben. Door 
de economische ontwikkelingen kunnen belastingplichtigen eerder genoodzaakt zijn om 
lijfrenteovereenkomsten af te kopen. Wanneer in zo’n situatie de waarde van de lijfrente als gevolg 
van de economische ontwikkelingen aanzienlijk lager is dan het bedrag van de in aftrek gebrachte 
premies, kan dit in de praktijk tot situaties leiden waarin de verschuldigde belasting het door de 
verzekering uitgekeerde bedrag overstijgt. Dit resultaat acht het kabinet niet wenselijk. Om 
                                                      
2
 De aanlevering dient nu plaats te vinden bij aanvang van de schuld en bij wijzigingen die zich nadien voordoen. Afhankelijk van het 
aantal wijzigingen kan deze frequentie lager liggen dan het jaarlijks verstrekken van gegevens via de aangifte. 
4
