2.5. Fictie exportregeling in afvalstoffenbelasting 
Uit oogpunt van uitvoerbaarheid introduceert het kabinet voor de heffing van afvalstoffenbelasting 
bij export een fictie in de Wet belastingen op milieugrondslag (Wbm). De afvalstoffenbelasting 
wordt sinds 1 januari 2015 mede geheven voor afvalstoffen die worden aangeboden bij een 
afvalverbrandingsinrichting in Nederland waar huishoudelijk afval, gemengd bedrijfsafval of 
gemengd sorteerresidu mag worden verbrand. Tot die datum werd de afvalstoffenbelasting alleen 
geheven voor afval dat werd gestort. Anders dan stortafval mag afval dat wordt verbrand echter 
ook worden geëxporteerd om in het buitenland te worden verbrand. Ingevolge het Belastingplan 
2015 wordt de afvalstoffenbelasting daarom met ingang van 1 juli 2015 ook geheven voor het 
verkrijgen van toestemming om afvalstoffen buiten Nederland te brengen en daar te laten 
verbranden. Deze toestemming wordt bij beschikking verleend door de Inspectie Leefomgeving en 
Transport (ILT) aan de hand van gegevens die de exporteur heeft vermeld in een zogenoemde 
kennisgeving. Maatstaf van heffing is de hoeveelheid afvalstoffen waarvoor de toestemming tot 
verbranding in het buitenland wordt verleend. De belasting is pas verschuldigd op het moment dat 
de door ILT afgegeven beschikking is verlopen. Vanuit de praktijk is gemeld dat de kennisgeving 
van de exporteur, en daarmee de beschikking van ILT, niet altijd duidelijk is over de vraag of de 
toestemming betrekking heeft op het in het buitenland laten verbranden van de volledige 
hoeveelheid over te brengen afvalstoffen, of dat een deel anders zal worden verwerkt, en zo ja 
welk gedeelte. Om in die situatie geen twijfel te laten bestaan over de belastingplicht en de 
maatstaf van heffing wordt in de wet de fictie opgenomen dat de door ILT verleende toestemming 
voor het volledige in de beschikking vermelde gewicht betrekking heeft op afvalstoffen die in het 
buitenland worden verbrand, tenzij uit de beschikking anders blijkt. Bij afgifte van de beschikking 
is daarmee voor alle partijen meteen duidelijk hoeveel belasting verschuldigd zal zijn bij het 
aflopen van de beschikking. Daarnaast vormt de fictie een prikkel voor de exporteur om de 
kennisgeving duidelijk te specificeren. 
 
2.6. Vereenvoudiging fiscaal procesrecht; massaal bezwaar en prejudiciële vragen 
Regelmatig komt de vraag op hoe een bepaalde wettelijke regeling moet worden uitgelegd of in 
welk juridisch kader feiten en omstandigheden moeten worden geplaatst om een geschil te 
beëindigen. In het belastingrecht richten deze zogenoemde rechtsvragen zich bijvoorbeeld op het 
vermeende discriminatoire karaker van een regeling of – de laatste tijd – op de vermeende strijd 
met het eigendomsrecht zoals neergelegd in artikel 1 van het Eerste Protocol bij het Europese 
Verdrag voor de Rechten van de Mens. Concrete voorbeelden zijn de bedrijfsopvolgingsregeling in 
de erfbelasting, de pseudo-eindheffing hoge lonen (tegenwoordig veelal aangeduid als de 
crisisheffing) en het meest recent het forfaitaire rendement dat wordt toegepast voor de 
berekening van het box 3-inkomen. Het ter discussie stellen van fiscale regelingen past binnen een 
rechtsstaat. Dit dient de rechtsontwikkeling, is essentieel voor de ‘checks and balances’ in een 
democratie en geeft de betrokkenheid van de maatschappij bij het belastingrecht weer. 
Tegelijkertijd is het in het maatschappelijke belang dat opgeworpen (rechts)vragen zo snel 
mogelijk beantwoord worden en dat dit voor de betrokken partijen – belastingplichtigen, de 
Belastingdienst en de rechterlijke macht – op een zo efficiënt en effectief mogelijke wijze 
geschiedt, zeker als er (potentieel) een groot aantal vergelijkbare geschillen speelt. Om dit te 
6
