8
Veiligheid en Justitie en van Financiën aanwezig waren. Daarbij werd unanieme steun 
uitgesproken voor het invoeren van een fiscale prejudiciële procedure. Het kabinet is overtuigd 
geraakt van de toegevoegde waarde van het bestaan van deze procedure naast de fiscale 
sprongcassatie. Daarom stelt het kabinet voor nu ook in belastingzaken een prejudiciële procedure 
in te voeren.  
Het voorstel tot het invoeren van een fiscale prejudiciële procedure is ter advies voorgelegd aan de 
Raad voor de rechtspraak en aan de president van de Hoge Raad en de procureur-generaal bij de 
Hoge Raad. De Raad voor de rechtspraak heeft geen opmerkingen. De president van de Hoge Raad 
en de procureur-generaal bij de Hoge Raad ondersteunen van harte het voornemen van het 
kabinet om ook in belastingzaken de mogelijkheid van het stellen van prejudiciële vragen in te 
voeren. Deze positieve waardering wordt ondersteund door de ervaringen die de civiele kamer van 
de Hoge Raad met de prejudiciële procedure heeft opgedaan. De president van de Hoge Raad en 
de procureur-generaal bij de Hoge Raad hebben tevens een aantal opmerkingen gemaakt ten 
aanzien van de inhoud van de regeling en van redactionele en wetstechnische aard. Het kabinet 
onderschrijft deze opmerkingen en heeft deze in het voorstel nagenoeg geheel overgenomen.  
 
2.7. Schorsende werking hoger beroep bij toeslagen 
In de sfeer van de toeslagen zijn er jaarlijks ongeveer 3000 uitspraken van rechtbanken in 
beroepsprocedures. Hoger beroep tegen deze uitspraken dient te worden ingesteld bij de Afdeling 
bestuursrechtspraak van de Raad van State. Op grond van de Algemene wet bestuursrecht (Awb) 
schorst dit hoger beroep niet de werking van de uitspraak van de rechtbank. Voor de burger levert 
dat doorgaans geen probleem op omdat hogerberoepsprocedures meestal zijn gericht tegen een 
beschikking van de Belastingdienst/Toeslagen om toeslag terug te betalen. Zolang de burger 
procedeert tegen die beschikking krijgt hij daarvoor uitstel van betaling. In een aantal gevallen is 
het de Belastingdienst/Toeslagen die in hoger beroep gaat. Het ontbreken van schorsende werking 
levert in dat geval wel de nodige problemen op omdat de Belastingdienst/Toeslagen dan gehouden 
is om ondanks het hoger beroep een besluit te nemen conform de uitspraak van de rechtbank. Het 
betekent in de praktijk dat al toeslag moet worden uitbetaald in gevallen waarin de rechtbank een 
uitspraak heeft gedaan waartegen door de Belastingdienst/Toeslagen in hoger beroep wordt 
gegaan. Als het hoger beroep succesvol is, moet dat geld weer worden teruggevorderd. Weliswaar 
bestaat de mogelijkheid om via een voorlopige voorziening bij de rechter te vragen om schorsende 
werking, maar deze mogelijkheid blijkt in de praktijk zelden tot het gewenste resultaat te leiden. 
Om het uitvoeringsproces in dit opzicht te vereenvoudigen, stelt het kabinet voor een nieuwe 
bepaling in de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen (Awir) op te nemen die regelt dat 
het instellen van hoger beroep wel schorsende werking heeft. Die schorsende werking gaat dan 
zowel voor de burger als voor de Belastingdienst/Toeslagen gelden. Weliswaar wordt daarmee 
afgeweken van de hoofdregel van de Awb maar het kabinet acht dit gerechtvaardigd vanuit het 
streven naar vereenvoudiging en gelet op het aantal procedures dat wordt gevoerd. Bovendien 
komt de schorserende werking van hoger beroep op diverse andere terreinen van het 
bestuursrecht ook voor, bijvoorbeeld als het gaat om – het met de toeslagen verwante – terrein 
van de sociale zekerheid. Ook voor de fiscaliteit geldt thans dat een hoger beroep schorsende 
werking heeft. 
                                                      
8
 Gehouden onder de Chatham House rules. 
8
