worden voorkomen. Het groepsdossier en het lokale dossier hebben daarbij als doel te komen tot 
een onderbouwing van de gehanteerde verrekenprijzen. De standaardisatie heeft voor het 
bedrijfsleven het voordeel dat de documentatieverplichtingen niet voor alle landen verschillend zijn.  
In 2015 heeft de OESO een implementatiepakket opgesteld (‘Country-by-country reporting 
implementation package’). In dit pakket is modelwetgeving opgenomen voor de introductie van het 
landenrapport in de nationale wetgeving. In het landenrapport wordt onder andere de wereldwijde 
fiscale winstverdeling opgenomen, alsmede de betaalde (winst)belasting in landen waarin de 
multinationale groep een vestiging heeft. Een multinationale groep met een omzet vanaf € 750 
miljoen dient jaarlijks een landenrapport op te stellen. De OESO heeft berekend dat daarmee 
ongeveer 90% van de wereldwijde omzet afgedekt zou zijn, terwijl ongeveer 10% van de bedrijven 
zo’n rapport dient op te stellen. Met de gekozen grens is geprobeerd een goede balans te vinden 
tussen administratieve lasten en nut voor de belastingdiensten. In 2020 worden de nieuwe 
documentatieverplichtingen geëvalueerd door de OESO. Daarbij is expliciet afgesproken ook de 
gekozen omzetgrens te evalueren. De verplichting tot het opstellen van een landenrapport geldt 
voor boekjaren die beginnen op of na 1 januari 2016. De kwalificerende multinationale groep moet 
binnen een jaar na het einde van het te rapporteren (boek)jaar het landenrapport aanleveren bij 
de belastingdienst in het land van de uiteindelijkemoederentiteit. De modelwetgeving bevat ook 
een terugvaloptie mocht deze hoofdregel niet werken, waarbij een andere aangewezen 
groepsentiteit het landenrapport zal aanleveren. Het landenrapport wordt vervolgens door het 
betrokken land automatisch doorgestuurd naar alle landen die meedoen aan een overeenkomst 
tussen bevoegde autoriteiten of een internationale overeenkomst, waarin een dergelijke 
automatische uitwisseling is geregeld, en waar de multinationale groep een vestiging heeft. Deze 
informatie is vertrouwelijk, net als andere tussen de bevoegde fiscale autoriteiten uitgewisselde 
informatie, en zal derhalve niet publiek toegankelijk zijn. In het implementatiepakket is ook een 
multilaterale bevoegde autoriteitenovereenkomst opgenomen om te zorgen dat het landenrapport 
kan worden uitgewisseld tussen de deelnemende landen. Het kabinet vindt een consistente 
implementatie van groot belang en sluit daarom aan bij de systematiek van de modelwetgeving uit 
het implementatiepakket. Om de wetgeving effectief te kunnen laten zijn, neemt Nederland deel 
aan de multilaterale bevoegde autoriteitenovereenkomst.  
 
Het landenrapport (country-by-country template) is in samenspraak met het bedrijfsleven en 
andere belanghebbenden tot stand gekomen. De OESO heeft speciaal voor de landenrapportage 
een publieke consultatieronde gehouden, waarbij het bedrijfsleven en andere belanghebbenden de 
kans hebben gekregen om commentaar te geven op het concept. Bij de consultatie is aan bedrijven 
specifiek gevraagd een reactie te geven op de gevraagde informatie in het landenrapport en de te 
gebruiken databronnen. Na de schriftelijke consultatieronde, zijn bedrijven en andere 
belanghebbenden in de gelegenheid gesteld om hun commentaar mondeling toe te lichten. Het 
concept is op een aantal punten aangepast om tegemoet te komen aan de bezwaren van het 
bedrijfsleven op het punt van uitvoerbaarheid en administratieve lasten. Zo is er bijvoorbeeld 
flexibiliteit ingebouwd waardoor bedrijven zoveel mogelijk kunnen aansluiten bij hun eigen 
bestaande rapportage-infrastructuur. Het eindresultaat is een balans tussen administratieve lasten 
voor bedrijfsleven en nut voor belastingdiensten. Bij de evaluatie in 2020 wordt door de OESO 
geëvalueerd of dit evenwicht, na een aantal jaren praktijkervaring, moet worden aangepast. 
10
