wordt daaraan uitvoering gegeven. Van deze gelegenheid wordt gebruikgemaakt om de bestaande 
sanctiebepalingen in de sfeer van de internationale informatie-uitwisseling te harmoniseren. 
 
4. Maatregelen in de woningsfeer 
4.1. Verzachten sanctie bij aflossingsachterstand  
Voor de eigenwoningschuld geldt sinds 2013 een annuïtaire aflossingseis. In bepaalde gevallen, 
zoals bij betalingsachterstanden, mag hiervan tijdelijk worden afgeweken. Indien de 
aflossingsachterstand niet binnen de hiervoor geldende termijnen wordt ingehaald, gaat de schuld 
waarvoor de aflossingsachterstand geldt permanent over naar box 3. Er bestaat dan definitief geen 
recht meer op renteaftrek binnen de eigenwoningregeling. Indien deze schuld wordt afgelost, wordt 
ook een eventuele nieuwe schuld tot het niveau van de schuld die eerder permanent is overgegaan 
naar box 3 niet tot de eigenwoningschuld gerekend.  
Deze sanctie is naar het oordeel van het kabinet te stringent. Zo krijgen personen die met een 
dusdanige betalingsachterstand te kampen hebben dat ook na aanpassing van de annuïteit het niet 
gelukt is binnen de regeling te blijven nimmer de mogelijkheid tot herkansing. Dit terwijl het zeer 
wel denkbaar is dat deze personen in latere jaren door gewijzigde financiële omstandigheden of 
een stringenter financieel beheer wel weer in staat zijn om aan de financiële en fiscale 
verplichtingen te voldoen. Gedacht kan worden aan iemand die door baanverlies in de problemen is 
gekomen, maar later door verkrijging van een nieuwe baan weer financiële ruimte krijgt om aan de 
(fiscale) voorwaarden van een eigenwoningschuld te voldoen. Daarnaast kunnen personen met de 
sanctie te maken krijgen bij wie vanwege een onbedoelde fout in de berekening of betaling van de 
aflossingen een (fiscale) aflossingsachterstand is ontstaan. Ook in die gevallen acht het kabinet 
voornoemde sanctie te strikt. Daarom wordt voorgesteld voornoemde sanctie te verzachten. Het 
verzachten van de sanctie houdt in dat de schuld waarvoor de aflossingsachterstand geldt nog 
steeds overgaat naar box 3, maar dat die overgang niet langer permanent hoeft te zijn, waardoor 
er (eventueel) slechts tijdelijk geen recht meer bestaat op renteaftrek binnen de 
eigenwoningregeling. De schuld die is overgegaan naar box 3 of een nieuwe, opvolgende schuld 
kan hierdoor op enig moment weer wel tot de eigenwoningschuld gerekend worden als voor deze 
bestaande of nieuwe schuld (weer) aan de eisen voor het aanmerken als eigenwoningschuld is 
voldaan (volledig en ten minste annuïtair aflossen binnen 360 maanden). In de periode tussen 
overgang naar box 3 en terugkeer naar de eigenwoningregeling in box 1 van die schuld (of het 
aangaan van een nieuwe schuld die onder die regeling valt) bestaat geen recht op renteaftrek 
binnen de eigenwoningregeling. Uiteraard kan die schuld dan wel in box 3 worden meegenomen bij 
het bepalen van de rendementsgrondslag. Voornoemde resterende sanctie wordt door het kabinet 
als voldoende sanctie gezien voor het niet voldoen aan de aflossingseis. De in de huidige wettekst 
opgenomen verdergaande sanctie kan in zoverre als overkill worden gezien. Deze sanctie zal 
daarom met terugwerkende kracht tot en met invoering van de aflossingseis (1 januari 2013) 
worden aangepast. Het zal overigens, gezien de ruime termijnen die gelden voordat een overgang 
naar box 3 aan de orde is en de beperkte tijd die is verstreken sinds invoering van de maatregel, 
naar verwachting nog niet of nauwelijks aan de orde zijn geweest dat een schuld als gevolg van de 
sanctie is overgegaan naar box 3. Voor gevallen waarin daarvan wel sprake is, geldt dat de 
betreffende schuld kan terugkeren naar de eigenwoningregeling vanaf het moment dat aan de 
voorwaarden voor die regeling is voldaan. 
12
