16
het rendement in de uitkering belast is – kan de aflossing op de eigenwoningschuld lastig 
worden. Dit aangezien vanwege de belastingheffing niet de volledige uitkering beschikbaar is om 
de vereiste aflossing te kunnen doen en men hier geen rekening mee gehouden heeft waardoor er 
ook geen andere middelen hiertoe beschikbaar zijn. Voorgaande is reden het voor fiscale partners 
mogelijk te maken om – ook zonder feitelijke aanpassing van de begunstiging – een dubbele 
vrijstelling te benutten. 
Op basis van de voorgestelde regeling kunnen partners bij het indienen van de aangifte een 
gezamenlijk verzoek doen op basis waarvan een uitkering uit een zogenoemde Brede 
Herwaarderingskapitaalverzekering of een KEW, een gedeblokkeerd tegoed SEW dan wel een 
gedeblokkeerde waarde BEW wordt geacht voor de helft bij iedere partner op te komen. Vervolgens 
kan iedere partner voor zijn deel van de uitkering, het tegoed of de waarde zijn persoonlijke 
vrijstelling benutten. Uiteraard moet elke partner wel aan de overige voorwaarden voldoen om een 
vrijstelling te kunnen benutten, zoals voor de KEW, de SEW of het BEW de eis om het aan de 
betreffende partner toegerekende deel aan te wenden voor aflossing van de eigenwoningschuld. Op 
deze manier worden partners in eenzelfde positie gebracht als waarin zij zouden verkeren als zij 
tijdig de begunstiging of de gerechtigdheid zouden hebben gewijzigd. Daarnaast zorgt deze 
vormgeving ervoor dat de bestaande individuele benadering zo min mogelijk wordt verstoord 
17
waardoor ook andere onderdelen van de bestaande regeling, zoals de imputatieregeling, niet 
onnodig complex worden. 
De maatregel zal in werking treden per 1 januari 2016. Het vereiste aantal jaren premiebetaling 
18
voor zogenoemde Brede Herwaarderingskapitaalverzekeringen kan al verstreken zijn waardoor 
deze producten al deels vrijgesteld tot uitkering hebben kunnen komen. Ook in die gevallen kan de 
benodigde dubbele begunstiging ontbreken, maar wel gewenst zijn om voldoende vrijstelling te 
kunnen benutten. Omdat voor gevallen van voor 1 januari 2016 een verzoek via de aangifte niet 
19
mogelijk is, zal via beleidsbesluit een overeenkomstige tegemoetkoming voor dit soort gevallen 
worden ingevoerd. 
 
4.4. Rekening houden met tegengestelde belangen ten aanzien van de WOZ-waarde 
In de Wet waardering onroerende zaken (Wet WOZ) vormt de WOZ-beschikking het fundament van 
de rechtsbescherming. De bezwaarprocedure beperkt zich tot een geschil tussen de 
heffingsambtenaar en de indiener van het bezwaarschrift ten aanzien van de op grond van de wet 
WOZ vastgestelde waarde (WOZ-waarde). Andere belanghebbenden zijn geen partij in de 
bezwaarprocedure en worden daarbij niet betrokken, terwijl zij wel een belang kunnen hebben ten 
aanzien van de WOZ-waarde. Een voorbeeld daarvan is te vinden in de aanpassing van het 
20
woningwaarderingsstelsel (WWS). In dit stelsel wordt de WOZ-waarde medebepalend voor de 
vaststelling van de maximale huurprijs van een woning in de gereguleerde huursector. Het gevolg 
daarvan is dat huurders een belang kunnen hebben bij een lagere WOZ-waarde voor hun woning. 
Verhuurders daarentegen kunnen belang hebben bij een hogere WOZ-waarde. Huurders en 
                                                      
16
 Dit is bij een KEW, SEW en BEW voorwaarde om een vrijstelling te kunnen benutten. 
17
 Op basis waarvan een benutte vrijstelling in mindering komt op de resterende gezamenlijke vrijstelling. 
18
 Voor een dergelijke kapitaalverzekering die veelal op zijn vroegst zal zijn aangegaan per 1 januari 1992 is bijvoorbeeld per 2012 de 
20-jaarstermijn verstreken.  
19
 Als voor deze gevallen de belastingaanslag over het jaar waarin de uitkering heeft plaatsgevonden onherroepelijk vaststaat, gelden de 
bijzondere regels voor ambtshalve vermindering zoals opgenomen in artikel 9.6 van de Wet IB 2001 met dien verstande dat artikel 45aa, 
onderdeel c, van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001 geen toepassing vindt. 
20
 Stb. 2015, 290. 
14
