en verstrekkingen die aan een werknemer kunnen worden gegeven zonder dat deze werknemer 
hierover loonbelasting verschuldigd is. Het moet gebruikelijk zijn dat de werknemer vergoedingen 
of verstrekkingen van een bepaalde omvang belastingvrij ontvangt, doordat de werkgever de 
vergoedingen of verstrekkingen heeft aangewezen als eindheffingsbestanddeel. Het gaat er dus om 
dat het gebruikelijk is dat de werkgever de eventueel verschuldigde heffingen over de 
vergoedingen of verstrekkingen via eindheffing voor zijn rekening neemt. Ten overvloede wordt 
opgemerkt dat als een vergoeding of verstrekking op zichzelf al ongebruikelijk is, het eveneens niet 
gebruikelijk zal zijn dat deze wordt aangewezen als eindheffingsbestanddeel.  
Bij de toets of is voldaan aan het gebruikelijkheidscriterium, spelen een aantal factoren een rol. Zo 
zal de aard van de vergoeding of verstrekking van belang zijn. Het is bijvoorbeeld niet gebruikelijk 
dat het maandloon van een werknemer wordt aangewezen als eindheffingsbestanddeel. Hetzelfde 
geldt bijvoorbeeld voor vakantiegeld, hoge bonussen of vergoeding van vermogensschade bij 
indiensttreding. Het aanwijzen van vergoedingen of verstrekkingen die een relatie hebben met 
kosten die de werknemer maakt, onderscheidenlijk zonder de verstrekking zou moeten maken, in 
het kader van de behoorlijke vervulling van zijn dienstbetrekking, zal eerder gebruikelijk zijn dan 
het aanwijzen van pure beloningsbestanddelen. Onder meer bij een kerstpakket kan het echter, 
afhankelijk van de waarde van het kerstpakket, gebruikelijk zijn om dit aan te wijzen, ondanks dat 
hier sprake is van een puur beloningsbestanddeel. Daarnaast speelt de hoogte van de vergoeding 
of de waarde van een verstrekking een belangrijke rol bij de beoordeling. Het aanwijzen van een 
jubileumuitkering kan gebruikelijk zijn, maar het aanwijzen van een jubileumuitkering van € 1 
miljoen is niet gebruikelijk. In dit kader kan ook worden gekeken naar alle aangewezen 
vergoedingen en verstrekkingen van een werknemer per jaar samen. Het is, als extreem 
voorbeeld, in het algemeen ongebruikelijk dat bij een werknemer in totaal per jaar € 100.000 aan 
vergoedingen wordt aangewezen. Dat de beoordeling in een dergelijk geval op werknemersniveau 
kan plaatsvinden, betekent overigens niet dat de werkgever verplicht is om alle vergoedingen en 
verstrekkingen aan alle werknemers in de loonadministratie vast te leggen. Afspraken met 
individuele werknemers liggen in het algemeen schriftelijk vast, veelal in het personeelsdossier. 
Vergoedingen en verstrekkingen worden als kosten geboekt in de financiële administratie. Bij de 
beoordeling aan de hand van het gebruikelijkheidscriterium wordt ook bekeken of tariefarbitrage 
het oogmerk van de aanwijzing als eindheffingsbestanddeel zou kunnen zijn. In dit kader kan acht 
worden geslagen op een bestendige gedragslijn vanuit het verleden. Als een werkgever 
bijvoorbeeld in het verleden, voorafgaand aan de invoering van de werkkostenregeling, de heffing 
ter zake van frequente vergoedingen of verstrekkingen via individuele brutering voor zijn rekening 
nam, zal ook de aanwijzing als eindheffingsbestanddeel eerder gebruikelijk zijn. In zulke gevallen is 
aannemelijk dat, afhankelijk van de hoogte van de aangewezen vergoedingen of verstrekkingen, 
tariefarbitrage geen doorslaggevende rol speelt bij de aanwijzing en zal de Belastingdienst niet snel 
aanleiding vinden om de gebruikelijkheid ter discussie te stellen. Dat ligt anders bij min of meer 
incidentele of omvangrijke beloningen waarbij het eindheffingstarief aanmerkelijk lager is dan het 
bij individuele brutering geldende tarief. Er vindt dus ook een beoordeling plaats van het voordeel 
dat kan ontstaan als gevolg van het tariefverschil.  
Om te kunnen beoordelen of iets gebruikelijk is, moet een vergelijking met andere werknemers 
worden gemaakt. Ten eerste kan een vergelijking worden gemaakt met de andere werknemers van 
dezelfde werkgever. Als een werkgever bijvoorbeeld vrijwel de volledige vrije ruimte gebruikt voor 
16
