vennootschapsbelastingplichtig zijn voor zover zij een onderneming drijven, hoe dan ook worden 
belast.  
Ten tweede wordt een wijziging voorgesteld die het gemeenten, provincies, waterschappen en 
ministeries mogelijk maakt zonder fiscale consequenties te fuseren, te splitsen of taken te 
23
herschikken. In de toelichting bij de Wet modernisering Vpb-plicht overheidsondernemingen is 
reeds aangegeven dat dit, onder voorwaarden, fiscaal geruisloos moet kunnen gebeuren. Het 
voornemen was echter om de fiscale begeleiding van geval tot geval te regelen in het wetsvoorstel, 
dan wel koninklijk besluit, dat uitvoering geeft aan de betreffende bestuurlijke herindeling of 
herschikking. Aangezien regelmatig gemeentelijke samenvoegingen en herschikking van (taken 
van) ministeries plaatsvinden, lijkt het bij nader inzien beter dit generiek te regelen in de Wet Vpb 
1969. Omdat er geen additionele wetgeving per geval nodig is, draagt dit bovendien bij aan de 
rechtszekerheid en voorkomt dit extra uitvoeringskosten bij de Belastingdienst en het Ministerie 
van Financiën.  
 
5.3. Growkits en kweekvloeistoffen 
Op grond van twee door de Hoge Raad gewezen arresten, zijn leveringen van growkits en 
kweekvloeistof voor psilocybe paddenstoelen (paddo’s) belast tegen het verlaagde btw-tarief. Het 
kabinet acht toepassing van het verlaagde btw-tarief voor producten die worden gebruikt bij het 
kweken van verboden middelen echter niet wenselijk. Daarom wordt voorgesteld het verlaagde 
btw-tarief niet van toepassing te laten zijn op pootgoed en land- en tuinbouwzaden waaruit planten 
of vruchtlichamen van schimmels voortkomen, die zijn opgenomen in lijst I of lijst II behorende bij 
de Opiumwet. 
 
5.4. Verlaging tarief energiebelasting lokaal opgewekte duurzame energie 
In het Regeerakkoord en het Energieakkoord is afgesproken dat het kabinet kleinschalige 
duurzame energieopwekking zal stimuleren via een nieuwe fiscale regeling voor 
energiecoöperaties. Hieraan is uitvoering gegeven met de introductie van een verlaagd 
energiebelastingtarief voor lokaal duurzaam opgewekte energie met ingang van 1 januari 2014. 
Sinds de inwerkingtreding van deze regeling heeft het kabinet verschillende knelpunten 
weggenomen om de regeling te verbeteren. Zo zijn niet langer in alle gevallen twee aparte 
aansluitingen voor de installatie nodig als de installatie wordt geplaatst op het gebouw van een 
derde en mogen in geval van coöperaties en verenigingen van eigenaren ook ondernemers die 
hiervan lid zijn gebruik maken van de regeling. Ondanks deze aanpassingen wordt tot op heden 
nauwelijks gebruikgemaakt van de regeling. 
 
Zowel de voorzitter van de Borgingscommissie Energieakkoord als energiecoöperaties en andere 
partijen binnen de sector stellen dat de omvang van het rendement dat met de projecten kan 
worden behaald op basis van de tariefsverlaging van 7,5 cent cent per kWh een barrière vormt 
voor het realiseren van meer projecten. De voorzitter van de Borgingscommissie Energieakkoord 
heeft in dat kader een voorstel gedaan voor een gezamenlijke aanpak door de verschillende 
partijen die betrokken zijn bij het Energieakkoord om de hiervoor genoemde regeling van het 
verlaagde tarief voor lokaal duurzaam opgewekte energie een impuls te geven. Deze voorgestelde 
                                                      
23
 Kamerstukken II 2014/15, 34 003, nr. 3, blz. 10. 
18
