huwelijk (ook) eindigt en het kind op hetzelfde adres als de stiefouder staat ingeschreven kan dit 
kind als partner kwalificeren met zijn stiefouder. Naar aanleiding van een uitspraak van de Afdeling 
25
bestuursrechtspraak van de Raad van State van 1 juli 2015 wordt voorgesteld, om bloed- en 
aanverwanten in het partnerbegrip hetzelfde te behandelen. In de wet wordt daarom opgenomen 
dat de aanverwant in de eerste graad van de belastingplichtige of de belanghebbende op verzoek 
niet als partner kwalificeert, tenzij beiden bij aanvang van het kalenderjaar de leeftijd van 27 jaar 
hebben bereikt. 
 
5.7. Lijfsdwang in geval van civiele vordering 
De Invorderingswet 1990 (IW 1990) biedt de ontvanger de mogelijkheid om een dwangbevel ten 
uitvoer te leggen door middel van lijfsdwang. Met dit dwangmiddel ontneemt de ontvanger de 
belastingschuldige zijn persoonlijke vrijheid door hem vast te laten houden in een huis van 
bewaring tot hij zijn schulden betaalt. De ontvanger kan lijfsdwang slechts toepassen ten behoeve 
van de invordering van belastingschulden. De Belastingdienst heeft ook de bevoegdheid om via de 
civiele weg betaling van belastingschulden af te dwingen, bijvoorbeeld door middel van een 
vordering tot schadevergoeding wegens onrechtmatige daad. Voor dergelijke civiele vorderingen 
geldt de bestaande bevoegdheid tot lijfsdwang niet. De bevoegdheid tot lijfsdwang kan uitsluitend 
worden toegepast ten aanzien van natuurlijke personen. Indien de belasting verschuldigd is door 
een lichaam in de zin van de Algemene wet inzake rijksbelastingen (AWR), kan om die reden 
lijfsdwang worden toegepast ten aanzien van de bestuurders of de vereffenaars van dat lichaam of, 
ingeval bestuurders of vereffenaars ontbreken, ten aanzien van de laatst afgetreden of ontslagen 
bestuurders of vereffenaars. De lijfsdwang beoogt in deze gevallen de bestuurder of het lichaam tot 
betaling van de belastingschuld van het lichaam te dwingen uit het vermogen van het lichaam zelf. 
De bepaling ziet dus niet op betaling van de schuld door een eventueel aansprakelijk gestelde 
bestuurder of vereffenaar.  
Met de voorgestelde wijziging wordt de bevoegdheid van de Belastingdienst tot toepassing van 
lijfsdwang uitgebreid met civiele vorderingen die strekken tot betaling van schadevergoeding aan 
de ontvanger in verband met een belastingschuld die niet is voldaan. Daarmee krijgt de ontvanger 
eveneens een instrument in handen om een vordering uit onrechtmatige daad te verhalen in die 
gevallen waarin er geen andere, minder ingrijpende, manieren zijn om de vordering te innen. Te 
denken valt bijvoorbeeld aan de schuldenaar die weliswaar over inkomen of vermogen beschikt, 
maar dit aan het zicht van de ontvanger onttrekt door te emigreren naar een land waar de 
ontvanger geen bevoegdheden tot tenuitvoerlegging heeft. De afgelopen jaren hebben zich 
(incidentele) situaties voorgedaan waarin dit instrument node werd gemist. Een voorbeeld, tevens 
aanleiding voor de voorgenomen wetswijziging, is een belastingadviseur die zich willens en wetens 
schuldig maakte aan het benadelen van de ontvanger door actief mee te werken aan het 
wegsluizen van vermogen bij een vennootschap met belastingschuld waardoor verhaal bemoeilijkt 
werd. De adviseur werd hiervoor door de rechter veroordeeld tot schadevergoeding ter hoogte van 
26
circa € 17 miljoen op grond van onrechtmatige daad. Nu deze adviseur, die in belangrijke mate 
zelf financieel profiteerde van zijn onrechtmatig handelen, in het buitenland genoot van zijn 
verworven vermogen en het vonnis in dat land niet ten uitvoer kon worden gelegd, viste de 
                                                      
25
 Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 1 juli 2015, nr. 201407312/1/A2 en nr. 201407315/1/A2, 
ECLI:NL:RVS:2015:2052. 
26
 HR 21 februari 2014, nr. 11/03900, ECLI:NL:HR:2014:397. 
20
