gebruik is bijvoorbeeld sprake als bij het bepalen van de verkoopprijs van de aandelen bewust niet 
of onvoldoende rekening wordt gehouden met de (latente) fiscale claim bij de vennootschap en de 
vennootschap in verband hiermee is of wordt “leeggehaald”. Op het moment dat over de fiscale 
claim moet worden afgerekend, biedt de vennootschap geen verhaal (meer), waardoor de 
Belastingdienst achterblijft met een oninbare belastingaanslag. In de praktijk gaat het doorgaans 
om aanzienlijke bedragen. Genoemde aansprakelijkheidsbepaling geldt sinds 1 juni 1990 en is met 
ingang van 1 januari 2001 gewijzigd met als doel de bewijspositie van de Belastingdienst te 
versterken.  
 
Huidige disculpatiemogelijkheid 
De grootaandeelhouder is op grond van de huidige wet niet aansprakelijk voor zover er zekerheid 
ten behoeve van de ontvanger is gesteld. Daarnaast kan hij zich disculperen van aansprakelijkheid 
als hij bewijst dat het niet aan hem is te wijten dat het vermogen van de verkochte vennootschap 
ontoereikend is voor het voldoen van de vennootschapsbelasting. In 2014 heeft de Hoge Raad in 
twee arresten nader invulling gegeven aan de bewijslast van de grootaandeelhouder bij een beroep 
27
op de disculpatiemogelijkheid. De Hoge Raad oordeelde dat een dergelijk beroep niet slaagt als 
de grootaandeelhouder ten tijde van de vervreemding wist of behoorde te weten dat de koper van 
de aandelen of een derde door het entameren van buiten de normale bedrijfsvoering liggende 
handelingen, de verhaalsmogelijkheden van de ontvanger illusoir zou maken. Daarvan is volgens 
de Hoge Raad geen sprake indien de verkoper gedegen onderzoek heeft gedaan naar de 
betrouwbaarheid van de koper en de vennootschap ten tijde van de verkoop beschikte over 
voldoende vermogen om de verschuldigde belasting te voldoen. Uit genoemde arresten volgt dat 
voor een succesvolle bestrijding van de handel in vennootschappen met (latente) fiscale claims een 
juiste vaststelling van de feiten van wezenlijk belang is. Een verkoper kan op redelijk eenvoudige 
wijze de indruk wekken dat aan de door de Hoge Raad geformuleerde voorwaarden voor disculpatie 
is voldaan. Hierdoor drukt er een onevenredig zware bewijslast op de Belastingdienst. 
 
Aanscherping disculpatiemogelijkheid 
De aansprakelijkheidsbepaling is met de huidige disculpatiemogelijkheid, mede gezien de uitleg 
ervan door de Hoge Raad in genoemde arresten, ontoereikend om de maatschappelijk ongewenste 
handel in vennootschappen met (latente) fiscale claims te voorkomen en te bestrijden. Met het oog 
op versterking van de preventieve werking van de aansprakelijkheidsbepaling en ter voorkoming 
van een forse budgettaire derving, wordt voorgesteld de bestaande disculpatiemogelijkheid zodanig 
in te perken, dat disculpatie niet langer mogelijk is in geval van aansprakelijkheid voor 
vennootschapsbelasting die is verschuldigd ten aanzien van (1) een herinvesteringsreserve of (2) 
een (stille) reserve die samenhangt met activa die binnen zes maanden na de aandelenoverdracht 
worden vervreemd. Het risico op onverhaalbaarheid van de belastingschuld ligt hierdoor in deze 
gevallen niet langer bij de Belastingdienst, maar bij de verkoper van de aandelen. Dit geeft een 
extra prikkel tot gedegen onderzoek naar de koper en is nodig om de effectieve werking van de 
aansprakelijkheidsbepaling te behouden. De verkoper die het risico op aansprakelijkheid wil 
uitsluiten, kan van de koper zekerheid eisen, bijvoorbeeld in de vorm van een bankgarantie of een 
hypotheekrecht ten behoeve van de ontvanger. De in de IW 1990 opgenomen 
                                                      
27
 HR 8 augustus 2014, nr. 13/04659, ECLI:NL:HR:2014:2150, en HR 27 juni 2014, nr. 13/03045, ECLI:NL:HR:2014:1525. 
22
