of inning van een lagere belastingschuld dan uit de wet voortvloeit. De met inachtneming van deze 
voorwaarden uit te voeren experimenten leveren naar de mening van het kabinet een belangrijke 
bijdrage aan het maken van de juiste keuzes. Binnen vijf jaar wordt de werking van de met 
betrekking tot de inning voorgestelde bepaling, in samenhang met de inzet van de 
doelmatigheidsbepaling voor de heffing, geëvalueerd. 
 
6. Budgettaire aspecten 
Het wetsvoorstel bevat geen maatregelen met materiële budgettaire effecten. 
 
7. EU-aspecten 
In dit wetsvoorstel worden de arresten van het HvJ EU van 18 december 2014 in de zaken C-87/13 
(X) en C-133/13 (Q) geïmplementeerd. Ook implementeert dit voorstel de verplichting van Richtlijn 
2014/107/EU tot het opnemen van handhavingsbepalingen. In deze richtlijn is de CRS van de 
OESO overgenomen.  
Daarnaast bevat dit wetsvoorstel maatregelen als gevolg van de Richtlijn energiebelastingen. De 
Richtlijn energiebelastingen verplicht lidstaten tot het verlenen van vrijstelling van belasting voor 
energieproducten die worden gebruikt als brandstof voor vaartuigen op communautaire wateren 
(met inbegrip van de visserij), particuliere pleziervaartuigen uitgezonderd. 
 
8. Uitvoeringskosten Belastingdienst 
De voorstellen van dit wetsvoorstel zijn door de Belastingdienst beoordeeld met de uitvoeringstoets 
nieuwe stijl. Waar uitvoeringstoetsen van de Belastingdienst zich in het verleden vooral 
concentreerden op de vraag of de noodzakelijke aanpassingen in de geautomatiseerde systemen 
nog konden worden doorgevoerd, wordt met de uitvoeringstoets nieuwe stijl breed gekeken naar 
aspecten die vanuit het perspectief van de uitvoering van belang kunnen zijn. De 
uitvoeringstoetsen hebben de vorm gekregen van een rapportage per onderdeel van het 
wetsvoorstel, waarin die aspecten worden uitgewerkt. Bij de verschillende uitvoeringstoetsen is een 
leeswijzer gevoegd met een nadere toelichting op de vorm waarin die rapportages zijn gegoten. 
 
Voor alle voorstellen van het onderhavige wetsvoorstel geldt dat de Belastingdienst die uitvoerbaar 
en handhaafbaar acht per de voorgestelde inwerkingtredingsdatum. Bij een aantal voorstellen 
worden door de Belastingdienst kanttekeningen geplaatst, waarmee duidelijk is welke potentiële 
kansen, problemen of risico’s de Belastingdienst voorziet bij de invoering daarvan. Dat lijkt nieuw, 
maar is het niet. In het verleden werd binnen de Belastingdienst een afweging gemaakt, waarbij 
zonder nadere toelichting het oordeel uitvoerbaar en handhaafbaar volgde, als kansen werden 
gezien, of als werd besloten bepaalde risico’s te accepteren. Met de uitvoeringstoets nieuwe stijl 
wordt de gemaakte afweging voor de buitenwereld inzichtelijk gemaakt. Dit leidt tot een 
evenwichtiger beeld van de gevolgen voor de uitvoering die achter de diverse voorstellen schuil 
gaan. In een aparte brief wordt in meer detail ingegaan op de uitvoeringstoets nieuwe stijl en op 
de uitvoeringsgevolgen van het gehele pakket Belastingplan 2016. 
 
In de hierna volgende tabel is een overzicht opgenomen van de gevolgen van dit wetsvoorstel voor 
de uitvoeringskosten en de besparingen van de Belastingdienst. De besparingen die voortvloeien 
24
