II. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING 
 
Artikel I 
 
Artikel I, onderdeel A (artikel 1.2 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
In artikel 5a van de Algemene wet inzake rijksbelastingen (AWR) en artikel 1.2 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 (Wet IB 2001) is bepaald onder welke voorwaarden een persoon voor de 
inkomstenbelasting als partner kwalificeert. In artikel 1.2, vierde lid, onderdeel a, van de Wet IB 
2001 is bepaald dat in afwijking van artikel 5a van de AWR en artikel 1.2, eerste lid, van de Wet IB 
2001 niet als partner wordt aangemerkt de bloedverwant in de eerste graad van de 
belastingplichtige, tenzij beiden bij de aanvang van het kalenderjaar de leeftijd van 27 jaar hebben 
bereikt. Dit betekent dat het kind van de belastingplichtige dat jonger is dan 27 jaar op basis van 
genoemd vierde lid, onderdeel a, niet als partner van zijn vader of moeder kan kwalificeren. Een 
dergelijke uitzondering geldt op grond van de tekst van de wet echter niet voor stiefkinderen 
jonger dan 27 jaar, omdat aanverwanten in deze wettekst niet worden uitgesloten. Om bloed- en 
aanverwanten hetzelfde te behandelen wordt voorgesteld in artikel 1.2, vierde lid, onderdeel a, van 
de Wet IB 2001 op te nemen dat ook de aanverwant in de eerste graad van de belastingplichtige 
niet als partner kwalificeert, tenzij beiden bij aanvang van het kalenderjaar de leeftijd van 27 jaar 
hebben bereikt. Onder aanverwant in de eerste graad van de belastingplichtige wordt verstaan het 
kind van de ex-echtgenoot. Deze aanverwant moet jonger dan 27 jaar oud zijn. Omdat de 
Belastingdienst, anders dan bij bloedverwanten in de eerste graad, bij aanverwanten in de eerste 
graad niet meteen kan vaststellen of sprake is van aanverwantschap, wordt in het nieuwe achtste 
lid van genoemd artikel bepaald dat deze uitzondering op het partnerschap alleen geldt indien de 
belastingplichtige en de aanverwant hier op enig moment gezamenlijk om hebben verzocht. Op 
basis van het verzoek verifieert de inspecteur het aanverwantschap, en is er – bij aanverwantschap 
- geen sprake van partnerschap. Een dergelijk verzoek geldt totdat de belastingplichtige en de 
aanverwant beiden de leeftijd van 27 jaren hebben bereikt. Het verzoek om uitzondering van het 
partnerbegrip hoeft dus niet elk jaar te worden gedaan. Op een gedaan verzoek kan niet in een 
volgend jaar worden teruggekomen. 
Tevens wordt een negende lid aan artikel 1.2 van de Wet IB 2001 toegevoegd. Op basis 
van dit negende lid wordt, teneinde de uniformiteit van het partnerbegrip in de fiscaliteit en bij de 
toeslagen te borgen, een in het kader van artikel 1.2, achtste lid, van de Wet IB 2001 gedaan 
verzoek tevens geacht een in het kader van het partnerbegrip voor de toeslagen op grond van 
artikel 3, vijfde lid, van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen (Awir) gedaan verzoek 
te zijn. Indien een belastingplichtige op verzoek door de inspecteur niet als partner wordt 
aangemerkt is deze belastingplichtige daardoor tevens geen toeslagpartner. 
 
Artikel I, onderdeel B (artikel 3.104 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen (UWV) verstrekt op basis van sociale 
zekerheidswetgeving diverse voorzieningen aan uitkeringsgerechtigden en aan personen met een 
27
