te kunnen rekenen en dus om renteaftrek te kunnen claimen. Zoals in het algemeen deel van deze 
memorie is aangegeven, wordt het proces van aanleveren van de gevraagde gegevens gewijzigd. 
Deze gegevens zullen vanaf het belastingjaar 2016 steeds via de aangifte worden uitgevraagd. 
Hierdoor wordt een groot deel van de bepalingen van genoemd artikel overbodig. Omdat in het 
herziene artikel 3.119g van de Wet IB 2001 geen expliciet onderscheid meer wordt gemaakt tussen 
gegevens bij aanvang van de schuld en gegevens bij wijziging van (elementen van) die schuld, zal 
in artikel 17b van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001, waarin de te verstrekken 
gegevens zijn benoemd, een aanvulling worden opgenomen waarmee duidelijk wordt gemaakt dat 
ook moet worden aangegeven in hoeverre er een wijziging in de gegevens heeft plaatsgevonden. 
Overigens is hetgeen is opgenomen in artikel 17b van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 
2001 net als artikel 3.119g van de Wet IB 2001 beperkt tot die gegevens die expliciet van belang 
zijn voor schulden die zijn aangegaan bij anderen dan bij aangewezen administratieplichtigen. De 
uitvraag in de aangifte zal zoals ook nu reeds het geval is breder zijn, omdat daarin ook gegevens 
worden gevraagd die voor het overige van belang zijn voor de vaststelling van de belastbare 
inkomsten uit eigen woning. De uitvraag van dergelijke gegevens is en blijft gebaseerd op artikel 
47 van de AWR. 
 
Artikel I, onderdeel E (artikel 3.137 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
Als gevolg van de onderhavige wijziging van artikel 3.137, eerste lid, van de Wet IB 2001 
vindt de minimumwaarderingsregel voor de inkomstenbelasting geen toepassing in gevallen van 
afkoop van een aanspraak op een lijfrente of periodieke uitkeringen, waaronder mede begrepen 
lijfrentespaarrekeningen en lijfrentebeleggingsrechten. Hiermee wordt tegemoetgekomen aan 
gevallen waarin de toepassing van de minimumwaarderingsregel tot beleidsmatig niet-gewenste 
gevolgen voor belastingplichtigen leidt. Hiertoe wordt aan het eerste lid van artikel 3.137 van de 
Wet IB 2001 een derde volzin toegevoegd, die de toepassing van de minimumwaarderingsregel in 
geval van afkoop van aanspraken als bedoeld in artikel 3.133, eerste lid, van de Wet IB 2001 
buiten werking zet. 
 
Artikel I, onderdeel F (artikel 6.31 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
In artikel 6.31 van de Wet IB 2001 is de aftrek van uitgaven voor monumentenpanden 
opgenomen. Zoals in het algemeen deel van deze memorie is toegelicht wordt deze aftrek als 
gevolg van een uitspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie (HvJ EU) uitgebreid. 
Hiertoe wordt in artikel 6.31 van de Wet IB 2001 een nieuw derde lid ingevoegd. Het gaat daarbij 
om uitgaven voor monumentenpanden die op het grondgebied van een andere lidstaat van de 
Europese Unie of een andere staat die partij is bij de Overeenkomst betreffende de Europese 
Economische Ruimte (EER-staten) zijn gelegen. Aftrek voor een dergelijk monumentenpand komt 
alleen aan de orde als aan bepaalde voorwaarden is voldaan. Allereerst moet het buitenlandse 
monumentenpand een element vormen van het Nederlands cultureel erfgoed. Daarnaast zou het 
buitenlandse monumentenpand voor aanwijzing als beschermd monument op grond van de 
Monumentenwet 1988 in aanmerking moeten komen als het op Nederlands grondgebied zou zijn 
gelegen. Of aan deze voorwaarden is voldaan wordt vastgesteld door de Minister van Onderwijs, 
29
