verzoeken. Door het toerekenen van de helft van de uitkering aan de belastingplichtige enerzijds 
en zijn fiscale partner anderzijds kunnen de belastingplichtige en zijn partner vervolgens ieder voor 
dat deel hun eigen resterende vrijstelling benutten (rekening houdend met een eventueel in 
eerdere jaren benut deel). Indien het aan een van de partners toegerekende deel van de uitkering 
hoger is dan de voor deze partner resterende vrijstelling, wordt het rentebestanddeel dat ziet op 
dat deel van de uitkering dat hoger is dan de vrijstelling bij die persoon in de heffing betrokken. 
Een verzoek leidt dus ongeacht de nog beschikbare vrijstellingen steeds tot een gelijke verdeling 
van de uitkering over de partners. Deze uitwerking is gelijk aan de situatie waarin de partners 
3
ieder als (mede-) begunstigde bij leven in de polis waren opgenomen. De regeling is beperkt tot 
uitkeringen bij leven, aangezien voor een uitkering bij overlijden al een specifieke regeling is 
opgenomen in artikel 10bis.6, achtste en negende lid, van de Wet IB 2001. 
In artikel 10bis.11a, tweede lid, van de Wet IB 2001 wordt bepaald dat het verzoek moet 
worden gedaan in de aangifte over het jaar waarin de KEW tot uitkering is gekomen, dan wel de 
SEW of het BEW is gedeblokkeerd. In dat jaar is de belastingheffing over het rentebestanddeel of 
het rendement begrepen in de uitkering, het tegoed of de waarde immers aan de orde en ook het 
al dan niet kunnen benutten van een vrijstelling. Om de maatregel uitvoerbaar te houden, kan niet 
op het verzoek worden teruggekomen. 
In hoofdstuk 2, artikel I, onderdeel APa, van de Invoeringswet Wet inkomstenbelasting 
2001 wordt een met artikel 10bis.11a van de Wet IB 2001 overeenkomstige bepaling opgenomen 
die betrekking heeft op zogenoemde Brede Herwaarderingskapitaalverzekeringen. Ook hier is de 
regeling beperkt tot uitkeringen bij leven, aangezien uitkeringen bij overlijden op grond van artikel 
26a van de Wet op de inkomstenbelasting 1964 vrijwel ongelimiteerd zijn vrijgesteld. Een verzoek 
bij overlijden is dan ook overbodig. 
 
Artikel II 
 
Artikel II (artikel 31 van de Wet op de loonbelasting 1964) 
 
De wijziging van artikel 31, eerste lid, onderdeel f, van de Wet LB 1964 houdt verband met 
de in het algemeen deel van deze memorie toegelichte aanscherping van het zogenoemde 
gebruikelijkheidscriterium in de werkkostenregeling teneinde de mogelijkheden om tariefarbitrage 
te bestrijden te verbeteren. 
 
Artikel III 
 
Artikel III, onderdeel A (artikel 4 van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
 
In artikel 4 van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 (Wet Vpb 1969) zijn bepaalde 
werkzaamheden opgenomen die steeds als het drijven van een onderneming worden beschouwd. 
Met het nieuwe onderdeel c van dat artikel wordt het zijn van medegerechtigde tot het vermogen 
van een onderneming hieraan toegevoegd. Dit betekent dat bij een commanditair belang in een 
                                                
3
 En deze begunstiging zou leiden tot het genieten van ieder de helft van de uitkering hetgeen doorgaans het geval is. 
31
