Artikel III, onderdelen B en C (artikelen 8e en 8f van de Wet op de vennootschapsbelasting 
1969) 
 
In de Wet modernisering Vpb-plicht overheidsondernemingen is bij amendement van het lid 
4
Dijkgraaf een additionele vrijstelling voor bepaalde activiteiten van overheidsondernemingen 
opgenomen in de artikelen 8e, eerste lid, onderdeel a, onder 3°, en 8f, eerste lid, onderdeel a, van 
de Wet Vpb 1969. Deze artikelen vinden voor het eerst toepassing met betrekking tot boekjaren 
die aanvangen op of na 1 januari 2016. Voornoemd amendement beoogt een vrijstelling te regelen 
voor activiteiten die door een overheidslichaam op basis van een dienstverleningsovereenkomst 
voor een ander overheidslichaam worden verricht, indien deze activiteiten bij de dienstafnemer 
kunnen worden aangemerkt als activiteiten verricht in verband met de uitoefening van een 
overheidstaak of een publiekrechtelijke bevoegdheid waarmee niet in concurrentie wordt getreden. 
5
Zoals in het memorie van antwoord bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet 
modernisering Vpb-plicht overheidsondernemingen in de Eerste Kamer is aangegeven, zijn er door 
de technische vormgeving van bovengenoemde artikelonderdelen zeer specifieke gevallen 
denkbaar waarin bij een letterlijke uitleg van de wettekst de vrijstelling niet kan worden toegepast 
op een dienstverleningsovereenkomst als hiervoor bedoeld. Dit zijn gevallen waarin de activiteiten 
bij de dienstafnemer (als die de dienst zelf zou hebben verricht) buiten aanmerking zouden blijven 
als gevolg van het ontbreken van een onderneming. Omdat een dergelijke uitkomst in die gevallen 
niet in lijn is met doel en strekking van het amendement Dijkgraaf, wordt dit door middel van de 
onderhavige technische wijziging hersteld. Deze wijziging is reeds aangekondigd in voornoemde 
memorie van antwoord. De activiteit verricht door de dienstverlener zal dus wel steeds een 
overheidstaak moeten betreffen waarmee niet in concurrentie wordt getreden met private partijen. 
 
Artikel III, onderdeel D (artikel 8g van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
 
Het ingevolge de Wet modernisering Vpb-plicht overheidsondernemingen met ingang van 1 
januari 2016 geldende artikel 8g van de Wet Vpb 1969 beoogt te voorzien in een objectieve 
vrijstelling voor de voordelen die een lichaam behaalt uit activiteiten als bedoeld in het eveneens 
voor op of na 1 januari 2016 aangevangen boekjaren geldende artikel 6b, eerste lid, van de Wet 
Vpb 1969. Het gaat dan om (bepaalde) activiteiten verricht als academisch ziekenhuis en om 
bekostigd onderwijs en onderzoek. Tijdens de parlementaire behandeling van het wetsvoorstel Wet 
modernisering Vpb-plicht overheidsondernemingen is de tekst van genoemd artikel 8g bij nota van 
6
wijziging enigszins aangepast teneinde tot uitdrukking te brengen dat de objectieve vrijstelling 
voor de in genoemd artikel 6b, eerste lid, onderdeel a, van de Wet Vpb 1969 bedoelde activiteiten 
alleen van toepassing is indien het gaat om door een academisch ziekenhuis verrichte activiteiten. 
Per abuis is hierbij ook de objectieve vrijstelling voor de in genoemd artikel 6b, eerste lid, 
onderdeel b, van de Wet Vpb 1969 bedoelde activiteiten (onderwijs en onderzoek bekostigd op de 
in dat onderdeel genoemde wijzen) beperkt tot academische ziekenhuizen. Met de onderhavige 
wijziging wordt dit hersteld. 
                                                
4
 Kamerstukken II 2014/15, 34 003, nr. 11. 
5
 Kamerstukken I 2014/15, 34 003, D, blz. 2. 
6
 Kamerstukken II 2014/15, 34 003, nr. 7, blz. 1.  
33
