verliezen heeft, het tweede lid niet kan worden toegepast. Het tweede lid kan echter wel worden 
toegepast indien de overdragende partij recht heeft op verrekening van verliezen (of op andere 
tegemoetkomingen als bedoeld in het tweede lid), maar deze blijft bestaan. De tegemoetkomingen 
zijn namelijk subjectgebonden en blijven alsdan na de herindeling of herschikking achter bij de 
voortbestaande overdragende partij.  
Indien aan de voorwaarden van het tweede lid wordt voldaan en de winst buiten 
aanmerking blijft, treedt de verkrijgende partij in de plaats van de overdragende partij. Deze 
“indeplaatstreding” heeft dezelfde betekenis als bij de huidige fusie- en splitsingsfaciliteit voor 
private ondernemingen en houdt onder andere in dat de boekwaarden van de betreffende 
vermogensbestanddelen door de ontvangende partij worden overgenomen. Hierdoor kunnen 
eventuele stille reserves later alsnog bij de verkrijgende partij in de heffing worden betrokken. Het 
is aan de betrokken belastingplichtigen of zij gebruik willen maken van de doorschuifregeling. Het 
is mogelijk dat zich situaties voordoen waar vermogensbestanddelen die overgaan bij de verkrijger 
buiten het ondernemingsvermogen vallen. In deze situatie is latere heffing niet verzekerd en is een 
doorschuif op grond van het tweede lid niet mogelijk. 
Indien niet wordt voldaan aan de voorwaarden van artikel 14ba, tweede lid, van de Wet 
Vpb 1969 is doorschuif zonder afrekening nog mogelijk op grond van het derde lid van dat artikel, 
door een gezamenlijk verzoek te richten aan de inspecteur. De inspecteur kan dan nadere 
voorwaarden stellen om de latere heffing en invordering van de belasting te verzekeren. Deze 
voorwaarden zullen gestoeld zijn op de voorwaarden die zijn ontwikkeld voor de huidige fusie- en 
splitsingsfaciliteit voor private ondernemingen. Als zodanig zullen, indien nodig, ook de daar 
ontwikkelde winstsplitsingsregels worden toegepast. Indien slechts een deel van de onderneming 
waarop artikel 14ba, eerste lid, van de Wet Vpb 1969 van toepassing is, wordt voortgezet, kan de 
inspecteur een doorschuif zonder afrekening toestaan voor zover de betreffende onderneming door 
de verkrijgende partij wordt voortgezet.  
Ingeval door de bestuurlijke herindeling dan wel herschikking de overdragende partij 
ophoudt te bestaan dan wel ophoudt belastingplichtig te zijn, zouden de nog te verrekenen 
verliezen van deze partij vervallen dan wel niet meer (effectief) verrekenbaar zijn. Op verzoek kan 
in die situaties worden toegestaan dat de verliezen van de overdrager worden meegegeven aan 
verkrijger. Hierbij wordt aangesloten bij de thans geldende goedkeuringen met betrekking tot 
juridische fusie en splitsing en bedrijfsfusie.  
 
Artikel III, onderdeel G (artikelen 29b tot en met 29h van de Wet op de 
vennootschapsbelasting 1969) 
 
8
In de brief van 2 juni 2015 is aangekondigd dat de uitkomst van actiepunt 13 van het 
OESO-project Base Erosion and Profit Shifting (BEPS-project) in opdracht van de G20 wordt 
geïmplementeerd voor boekjaren die aanvangen op of na 1 januari 2016. Voor de achtergrond 
hiervan zij verwezen naar het algemeen deel van deze memorie. In dat kader wordt een nieuw 
hoofdstuk VIIa, met als opschrift “Aanvullende documentatieverplichtingen verrekenprijzen” en 
                                                
8
 Kamerstukken II 2014/15, 25 087, nr. 102, blz. 7. 
35
