landenrapport aan de inspecteur verstrekt. De inhoud en de vormgeving van het landenrapport 
wordt geregeld in artikel 29e van de Wet Vpb 1969 en de daarbij behorende ministeriële regeling. 
Een uiteindelijkemoederentiteit heeft voornoemde verplichting alleen indien er sprake is van een 
totale geconsolideerde groepsopbrengst van ten minste € 750.000.000 (zie artikel 29c, vijfde lid, 
van de Wet Vpb 1969). Het landenrapport wordt ingediend over de desbetreffende jaarlijkse 
verslagleggingsperiode waarover de entiteit haar jaarrekening opmaakt. Het aan de inspecteur 
verstrekte landenrapport wordt vervolgens automatisch uitgewisseld met staten waarmee 
Nederland een overeenkomst heeft die voorziet in een dergelijke uitwisseling. Het kan daarbij om 
een bilaterale of een multilaterale overeenkomst gaan (tussen de bevoegde autoriteiten van de 
staten).  
In artikel 29c, tweede lid, van de Wet Vpb 1969 wordt geregeld dat de verplichting tot het 
aanleveren van het landenrapport in bepaalde situaties berust bij een in Nederland gevestigde 
groepsentiteit die niet als de uiteindelijkemoederentiteit kan worden aangemerkt. De eerste 
situatie betreft de situatie waarin de uiteindelijkemoederentiteit van de multinationale groep niet 
verplicht is een landenrapport in te dienen in de staat waarvan zij fiscaal inwoner is. In deze 
situatie zal er geen automatische informatie-uitwisseling plaatsvinden tussen de Nederlandse en de 
buitenlandse belastingadministratie en zal de Nederlandse Belastingdienst niet kunnen beschikken 
over het landenrapport. De tweede situatie heeft betrekking op de situatie waarin weliswaar het 
landenrapport aan de buitenlandse autoriteiten wordt aangeleverd, maar dit niet met Nederland 
wordt uitgewisseld doordat er geen overeenkomst tussen bevoegde autoriteiten van kracht is die 
hierin voorziet. De derde situatie ziet op de situatie waarin er sprake is van een systematische 
nalatigheid van de andere staat bij het uitwisselen van de landenrapporten. Dit houdt in dat er 
weliswaar een overeenkomst inzake uitwisseling met Nederland van kracht is, maar dat – om 
andere redenen dan die welke in overeenstemming zijn met de bepalingen van die overeenkomst – 
de informatie-uitwisseling is opgeschort. Het kan ook zijn dat de andere staat anderszins 
stelselmatig nalaat om aan Nederland automatisch de landenrapporten te verstrekken die die staat 
in zijn bezit heeft en die multinationale groepen betreffen met groepsentiteiten in Nederland. Is er 
sprake van een van deze drie situaties, dan is vereist dat het landenrapport wordt aangeleverd 
door een Nederlandse groepsentiteit. In de praktijk zal dit vaak betekenen dat de Nederlandse 
groepsentiteit een al aanwezig landenrapport opvraagt binnen de multinationale groep.  
In aanvulling op het genoemde tweede lid, wordt in artikel 29c, derde lid, van de Wet Vpb 
1969 bepaald dat, indien er meerdere groepsentiteiten fiscaal inwoner van Nederland zijn, door de 
multinationale groep een groepsentiteit kan worden aangewezen om het landenrapport aan te 
leveren. Daarbij wordt derhalve vanuit de multinationale groep aangegeven welke groepsentiteit de 
indiening van het landenrapport, inclusief de berichtgeving aan de inspecteur daarover, verzorgt. 
In artikel 29c, vierde lid, van de Wet Vpb 1969 wordt een regeling opgenomen voor de 
situatie dat sprake is van een surrogaatmoederentiteit in het buitenland. Een 
surrogaatmoederentiteit is, kort gezegd, een groepsentiteit binnen de multinationale groep die, wat 
betreft de indiening van het landenrapport, optreedt in de plaats van de 
uiteindelijkemoederentiteit. Als een in een andere staat gevestigde groepsentiteit als 
surrogaatmoederentiteit optreedt, en dus het landenrapport aan de fiscale autoriteiten aldaar 
verstrekt, vervalt voor de in Nederland gevestigde groepsentiteiten de hiervoor beschreven 
verplichting tot het aanleveren van het landenrapport op basis van artikel 29c, tweede en derde lid, 
37
