alsmede de betaalde winstbelastingen (inclusief bronbelastingen) in landen waarin de 
multinationale groep actief is.  
In het tweede lid wordt bepaald dat bij ministeriële regeling nadere regels kunnen worden 
gesteld over de vorm en de inhoud van het landenrapport, waaronder regels over de bij het 
opmaken van het landenrapport te gebruiken definities en richtlijnen. Daarbij wordt aangesloten bij 
bijlage III bij hoofdstuk V van het OESO-rapport “Guidance on Transfer Pricing Documentation and 
Country-by-Country Reporting”. 
Zoals ook in paragraaf D.6, Language, van het OESO-rapport “Guidance on Transfer Pricing 
Documentation and Country-by-Country Reporting” is aangegeven, kan het vereiste om 
documentatie in de lokale taal – lees: het Nederlands – aan te leveren een complicerende factor 
zijn voor wat betreft tijd en kosten die gemoeid zijn met het vertalen van documenten ten behoeve 
van het naleven van verrekenprijsgedragsregels. Landen worden dan ook aangemoedigd om toe te 
staan dat verrekenprijsdocumentatie mag worden ingediend in veelgebruikte talen, waar dit niet 
bezwaarlijk is. In lijn hiermee wordt in artikel 29e, tweede lid, van de Wet Vpb 1969 geregeld dat 
het landenrapport in de Nederlandse of in de Engelse taal mag worden opgesteld. In samenhang 
hiermee wordt in artikel 29g, eerste lid, van de Wet Vpb 1969 verder bepaald dat ook het 
groepsdossier en het lokale dossier in de Nederlandse of in de Engelse taal mogen worden 
opgesteld. 
 
Artikel 29f van de Wet Vpb 1969 
Artikel 29f van de Wet Vpb 1969 sluit aan bij het eerste lid van “Article 6 Use and 
Confidentiality of Country-by-Country Report Information” van het CbC-Model, waarin wordt 
aangegeven waarvoor het landenrapport door de inspecteur wordt gebruikt. Dat betreft het 
beoordelen van substantiële verrekenprijsrisico’s en van andere risico’s voor Nederland die verband 
houden met uitholling van de belastinggrondslag en winstverschuivingen, daaronder begrepen het 
risico van het niet naleven van de van toepassing zijnde verrekenprijsregels door leden van de 
multinationale groep. In voorkomende gevallen kan het landenrapport ook worden gebruikt voor 
het maken van economische en statistische analyses. Een aanpassing van verrekenprijzen door de 
inspecteur wordt niet gebaseerd op het landenrapport. 
Het tweede lid van “Article 6 Use and Confidentiality of Country-by-Country Report 
Information” van het CbC-Model inzake de vertrouwelijkheid van de informatie uit het 
landenrapport wordt reeds gedekt door de bestaande geheimhoudingsplicht van artikel 67 van de 
AWR en artikel 28 van de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van 
belastingen. 
 
Artikel 29g van de Wet Vpb 1969 
In artikel 29g van de Wet Vpb 1969 wordt geregeld dat een groepsentiteit die 
belastingplichtig is in Nederland, binnen de termijn gesteld voor het indienen van haar aangifte 
voor de heffing van vennootschapsbelasting, een groepsdossier en een lokaal dossier in haar 
administratie moet opnemen inzake het jaar waarop de aangifte betrekking heeft. Mede door het 
tot de administratie (gaan) behoren van het groepsdossier en het lokale dossier zijn daarop diverse 
bepalingen uit de AWR van toepassing. Op basis van artikel 47 van de AWR is genoemde 
39
