rapporteringsvereisten voor het landenrapport. Er wordt aangenomen dat rechtsgebieden (staten) 
hun bestaande sanctieregeling inzake documentatie over verrekenprijzen zullen willen uitbreiden 
tot de verplichting om een landenrapport te verstrekken (zie “Article 7 Penalties” van het CbC-
Model). De verplichting om een landenrapport in te dienen wordt opgenomen in artikel 29c van de 
Wet Vpb 1969. Deze verplichting omvat zowel de verplichting om een landenrapport in te dienen 
dat voldoet aan de bij of krachtens artikel 29e van de Wet Vpb 1969 gestelde vereisten als de 
verplichting om dit binnen de in artikel 29c, eerste lid, van de Wet Vpb 1969 aangegeven termijn 
te doen.  
In Nederland behoort de documentatie over verrekenprijzen tot de administratie (zie artikel 
8b, derde lid, van de Wet Vpb 1969). Het niet voeren van een administratie volgens de daaraan bij 
of krachtens de belastingwet te stellen eisen is een strafbaar feit. Conform de aanname in “Article 
7 Penalties” van het CbC-Model stelt het kabinet daarom voor om het niet voldoen aan de 
verplichtingen van artikel 29c van de Wet Vpb 1969 in ieder geval aan te merken als een strafbaar 
feit. Daartoe verklaart artikel 29h, derde lid, van de Wet Vpb 1969 hoofdstuk IX van de AWR van 
overeenkomstige toepassing. Dit betekent dat indien sprake is van een strafrechtelijke overtreding 
de betrokkene wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste zes maanden of een geldboete van de 
derde categorie, bedoeld in artikel 23, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht (sinds 1 januari 
2014: € 8100). Gebeurt het niet-nakomen opzettelijk, dan is sprake van een misdrijf, waarop naast 
een geldboete van de vierde categorie, bedoeld in artikel 23, vierde lid, van het Wetboek van 
Strafrecht, een gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren staat. De overeenkomstige toepassing 
van hoofdstuk IX van de AWR kent één uitzondering. Bij het opzettelijk niet-nakomen van fiscale 
verplichtingen geldt namelijk het zogenoemde strekkingsvereiste (zie artikel 69 van de AWR). Het 
niet-nakomen van de verplichtingen van artikel 29c van de Wet Vpb 1969 hoeft echter niet tot een 
fiscaal nadeel voor Nederland te leiden. Daarom wordt bepaald dat bij de overeenkomstige 
toepassing van artikel 69 van de AWR het strekkingsvereiste niet van overeenkomstige toepassing 
is. Bij het ontbreken van een fiscaal nadeel is voorts voor een eventuele geldboete alleen het 
maximum van artikel 23, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht bepalend.  
Voor de volledigheid wordt nog opgemerkt dat de thans voorgestelde strafbaarstelling 
uitsluitend het landenrapport betreft. Het groepsdossier en het lokale dossier behoren op grond van 
artikel 29g van de Wet Vpb 1969 tot de administratie. Het niet-nakomen van de verplichtingen 
daaromtrent is daarom reeds strafbaar op grond van de bestaande sanctieregeling.  
Het kabinet meent met betrekking tot het niet-nakomen van de verplichtingen inzake het 
landenrapport niet te kunnen volstaan met strafbaarstelling. Voorop staat dat het tijdig indienen 
van een deugdelijk landenrapport cruciaal is voor het bereiken van de doelstellingen van actiepunt 
13 van het BEPS-project, waaraan Nederland zich heeft gecommitteerd. Een doeltreffende 
handhaving moet dan ook gewaarborgd zijn. Strafvervolging wordt echter in het algemeen 
gereserveerd voor de meest ernstige gevallen en zal daarom niet altijd worden ingesteld, te meer 
daar het Openbaar Ministerie een beperkte capaciteit heeft. Daarbij komt dat het niet-nakomen 
van verwante of vergelijkbare verplichtingen strafbaar én beboetbaar is. Dat het niet-voeren van 
een administratie volgens de daaraan bij of krachtens de belastingwet te stellen eisen een 
strafbaar feit is, is al eerder aangegeven. Gebreken in de administratie kunnen echter – naast het 
processuele gevolg van omkering van de bewijslast – ook leiden tot correctie van de aangegeven 
winst waarbij een vergrijpboete kan worden opgelegd. Ook is een parallel te trekken tussen het 
41
