Voor een grensoverschrijdende juridische fusie is hier nog niet in voorzien. 
Grensoverschrijdend juridisch fuseren is mogelijk sinds de implementatie van Richtlijn 
9
2005/56/EG. Uit de praktijk blijkt dat hierdoor in voorkomende gevallen bij een 
grensoverschrijdende juridische fusie een dividendbelastingclaim op buitenlandse winstreserves 
kan ontstaan. Het gaat dan om een grensoverschrijdende juridische fusie waarbij de verdwijnende 
rechtspersoon in het buitenland is gevestigd. Voorgesteld wordt om voor deze situaties het 
gestorte kapitaal te stellen op de waarde in het economische verkeer van het vermogen dat als 
gevolg van een juridische fusie overgaat op de verkrijgende rechtspersoon in Nederland, 
behoudens voor zover dat vermogen bestaat uit aandelen in een in Nederland gevestigde 
vennootschap. Hiermee wordt voorkomen dat een dividendbelastingclaim op bestaande 
buitenlandse winstreserves ontstaat. Voor zover tot het vermogen dat overgaat aandelen in een in 
Nederland gevestigde vennootschap behoren, is het voorkomen van een belastingclaim op 
buitenlandse winstreserves echter niet aan de orde. Om die reden wordt, voor zover het vermogen 
dat overgaat bestaat uit dergelijke aandelen, alleen het gestorte kapitaal op die aandelen 
doorgeschoven. Op deze Nederlandse aandelen rust al een Nederlandse dividendbelastingclaim die 
anders verloren zou gaan.  
Anders dan een grensoverschrijdende juridische fusie is een grensoverschrijdende splitsing 
in Nederland civielrechtelijk niet geregeld. Het valt echter niet uit te sluiten dat dit wel mogelijk is 
op grond van het civiele recht van een ander land. Ingeval de splitsende rechtspersoon niet in 
Nederland is gevestigd, wordt ook voor deze situatie voorgesteld om het gestorte kapitaal te 
stellen op de waarde in het economische verkeer van het vermogen dat als gevolg van de splitsing 
overgaat op de verkrijgende rechtspersoon in Nederland, behoudens voor zover dat vermogen 
bestaat uit aandelen in een in Nederland gevestigde vennootschap. Ook hier wordt dan voorkomen 
dat een dividendbelastingclaim op bestaande buitenlandse winstreserves ontstaat. 
Van de gelegenheid wordt gebruikgemaakt om artikel 3a van de Wet DB 1965 
wetstechnisch overzichtelijker vorm te geven. Het nieuwe eerste lid heeft daarbij betrekking op de 
aandelenruil en het nieuwe tweede lid op de splitsing (afsplitsing en zuivere splitsing). In het 
nieuwe tweede lid is voor de grensoverschrijdende splitsing verder de hiervoor al genoemde step 
up opgenomen, die is ontleend aan de step up zoals geregeld bij de aandelenruil. In dat tweede lid 
wordt in dit kader geregeld dat bij een grensoverschrijdende splitsing het gestorte kapitaal wordt 
gesteld op de waarde in het economische verkeer van het vermogen dat als gevolg van de splitsing 
overgaat op de verkrijgende rechtspersoon behoudens voor zover dat vermogen bestaat uit 
aandelen in een in Nederland gevestigde vennootschap. Indien sprake is van het in overwegende 
mate van ontgaan of uitstellen van belastingheffing, wordt de waarde van het gestorte kapitaal op 
de door de verkrijgende rechtspersoon in het kader van de splitsing toegekende aandelen gesteld 
op de waarde van het gestorte kapitaal op de aandelen in de verdwijnende rechtspersoon.  
Het nieuwe derde lid is gelijk aan het huidige vijfde lid. 
Net als het huidige vierde lid, heeft het nieuwe vierde lid betrekking op binnenlandse 
splitsingen en creëert dit voor de situatie waarin het splitsende lichaam in Nederland is gevestigd 
en de splitsing in overwegende mate is gericht op het ontgaan of uitstellen van belastingheffing, 
                                                
9
 Richtlijn 2005/56/EG van 26 oktober 2005 betreffende grensoverschrijdende fusies van kapitaalvennootschappen (PbEU 2005, L 310). 
43
