het algemeen deel van deze memorie is toegelicht, zal deze wijziging op een bij koninklijk besluit 
te bepalen tijdstip in werking treden. Tot die tijd is het goedkeurende beleidsbesluit van kracht. 
Aangezien de Natuurschoonwet 1928 een fiscale faciliteit voor de schenk- en erfbelasting 
11
bevat, en erfenissen blijkens de nomenclatuur van Richtlijn 88/361 vallen onder het begrip 
“persoonlijk kapitaalverkeer” kan geen beroep worden gedaan op de standstillbepaling van artikel 
64, eerste lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie (VWEU). Genoemd 
artikel 64, eerste lid, ziet immers niet op persoonlijk kapitaalverkeer. Daarmee moet de 
mogelijkheid dat een landgoed buiten Nederland wordt aangemerkt als landgoed in de zin van de 
Natuurschoonwet 1928 ook tot derde landen worden uitgebreid. Op grond van de arresten 
12
Etablissements Rimbaud en “Emerging Markets Series” is deze uitbreiding beperkt tot EER-staten 
en derde landen waarmee een verdrag is afgesloten met expliciete bepalingen omtrent de 
benodigde informatie-uitwisseling.  
 
Artikel VI 
 
Artikel VI (artikel 15 van de Wet op belastingen van rechtsverkeer) 
 
Artikel 15, eerste lid, onderdeel h, van de Wet op belastingen van rechtsverkeer (WBR) 
regelt een vrijstelling van overdrachtsbelasting voor verkrijging bij fusie, splitsing en interne 
reorganisatie. In het Uitvoeringsbesluit belastingen van rechtsverkeer zijn de voorwaarden 
opgenomen die verbonden zijn aan de toepassing van genoemde vrijstellingen. Door de wijziging 
wordt de omvang van de delegatie verduidelijkt. Hierdoor sluit deze beter aan bij de voorwaarden 
die reeds in artikel 5d, eerste lid, aanhef en onderdeel b, van het Uitvoeringsbesluit belastingen 
van rechtsverkeer zijn gesteld met betrekking tot de vrijstelling voor verkrijging door een instelling 
of vereniging als bedoeld in artikel 6.33, onderdelen b en c, van de Wet IB 2001 bij een 
taakoverdracht tussen twee of meer van deze instellingen of verenigingen, indien in het kader 
daarvan alle activa en passiva die betrekking hebben op de overgedragen taak aan de verkrijgende 
instelling of vereniging worden overgedragen, mits bij de overdracht commerciële factoren geen rol 
spelen. Met de aanpassing van artikel 15, eerste lid, onderdeel h, van de WBR wordt dus geen 
inhoudelijke wijziging beoogd. 
 
Artikel VII 
 
Artikel VII, onderdeel A (artikel 40 van de Wet op de omzetbelasting 1968) 
 
Artikel 40, eerste lid, van de Wet op de omzetbelasting 1968 (Wet OB 1968) voorziet in 
een bestuurlijke boete voor onder meer het niet of niet tijdig indienen van een melding als bedoeld 
in artikel 28s, eerste lid, van die wet. De naam van die melding is met ingang van 1 januari 2015 
gewijzigd van melding elektronische diensten in melding telecommunicatiediensten, 
                                                
11
 Richtlijn 1988/361/EEG van de Raad van 24 juni 1988 voor de uitvoering van artikel 67 van het Verdrag (PbEG 1988 L178).  
12
 Arrest van 28 oktober 2010 in de zaak C-72/09, Etablissements Rimbaud, ECLI:EU:C:2010:645, punt 40 en arrest van 10 april 2014 in 
de zaak C-190/12, Emerging Markets Series of DFA Investment Trust Company, ECLI:EU:C:2014:249, punt 84-88. 
45
