Door het toevoegen van deze algemene aantekening aan de tabel zal het verlaagde btw-
tarief niet langer gelden voor leveringen van dergelijke goederen. Deze aanpassing strekt er toe 
pootgoed (waaronder ook broed wordt begrepen) en land- en tuinbouwzaden waaruit planten of 
vruchtlichamen van schimmels (meestal aangeduid met de term paddenstoelen) voortkomen, die 
zijn opgenomen in lijst I of lijst II behorende bij de Opiumwet, tegen het algemene btw-tarief te 
belasten. Dit zijn middelen die met name vanwege hun hallucinogene of psychedelische werking als 
genotsmiddel worden gebruikt. De wijziging heeft een ruime werking en ziet dus niet alleen op 
leveringen van “growkits” en kweekvloeistof voor paddo’s. 
 
Artikel VIII 
 
Artikel VIII, onderdeel A (artikel 1:3 van de Algemene douanewet) 
 
In artikel 1:3, eerste lid, van de Algemene douanewet (Adw) worden enkele 
begripsbepalingen geïntroduceerd die voor zich spreken. Deze bepalingen zijn ook van betekenis 
voor alle nationale bepalingen als bedoeld in artikel 1:1 van de Adw, tenzij in die bepalingen, mits 
het wetten in formele zin zijn, in een afwijking is voorzien. 
 
Artikel VIII, onderdeel B (artikel 1:30 van de Algemene douanewet) 
 
De aanpassingen in artikel 1:30 van de Adw zijn nodig ter verhoging van de transparantie 
en om buiten twijfel te stellen dat niet alleen de inspecteur, maar ook de ambtenaren die namens 
hem een taak uitoefenen bevoegd zijn geweld te gebruiken in de controlesfeer en daarbij zo nodig 
de hulp in kunnen roepen van de politie en de Koninklijke marechaussee. 
 
Artikel VIII, onderdeel C (artikel 1:33 van de Algemene douanewet) 
 
Voor een goede uitvoering van de douanewetgeving die geldt op de BES-eilanden en van 
de wettelijke regelingen ter zake van het binnenbrengen in, onderscheidenlijk het verlaten van die 
eilanden van goederen die verboden zijn of van goederen waarop beperkingen of controle-
maatregelen van toepassing zijn, is toekomstbestendig toezicht op het internationale 
goederenverkeer van essentieel belang. Om dat te kunnen bereiken is de verstrekking van de 
daarvoor noodzakelijke gegevens en inlichtingen door de inspecteur die bevoegd is in Nederland 
aan de ambtenaar onder wiens leiding de belastingdienst op de BES-eilanden valt, te weten de 
directeur van de Belastingdienst/Caribisch Nederland, van groot belang. Een dergelijke 
verstrekking van gegevens en inlichtingen dient wel een wettelijke basis te hebben. De 
geografische reikwijdte van de Adw beperkt zich ingevolge artikel 1:2 van die wet tot het 
grondgebied van Nederland in Europa en de bij Nederland behorende maritieme binnenwateren, 
territoriale zee, de aansluitende zone, de exclusieve economische zone en het continentaal plat, en 
de luchtkolom daarboven, rekening houdend met het internationale recht ter zake. Door nu in 
artikel 1:33, vijfde lid, van de Adw deze reikwijdte voor het verstrekken van gegevens en 
inlichtingen uit te breiden wordt de inspecteur, die bevoegd is in Nederland, verplicht bedoelde 
47
