Hiermee wordt voorkomen dat desbetreffende belastingplichtige over tijdvakken die aanvangen op 
of na 1 juli 2016 geconfronteerd wordt met een aangifteplicht en de daarbij behorende betaling 
voor tijdvakken waarover hij al heeft betaald. Tevens wordt hiermee voorzien in de mogelijkheid 
van teruggaaf van belasting over de nog niet aangevangen tijdvakken op het tijdstip waarop het 
betrokken motorrijtuig van houder verwisselt dan wel het houderschap daarvan wordt beëindigd of 
in geval van schorsing als bedoeld hoofdstuk IV, paragraaf IV, van de Wegenverkeerswet 1994. 
 
Artikel XII 
 
Artikel XII, onderdeel A (artikel 23 van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
 
Ingevolge het Belastingplan 2015 wordt de afvalstoffenbelasting met ingang van 1 juli 2015 
mede geheven ter zake van het verkrijgen van toestemming tot overbrenging van afvalstoffen uit 
Nederland om deze buiten Nederland te laten verbranden. Deze toestemming wordt ingevolge de 
16
Europese Verordening betreffende de overbrenging van afvalstoffen (EVOA) bij beschikking 
verleend aan de hand van de gegevens in de kennisgeving van de exporteur. In Nederland wordt 
een dergelijke beschikking afgegeven door de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT). De 
afvalstoffenbelasting is verschuldigd op het moment dat de EVOA-beschikking is verlopen. 
Vanuit de praktijk is aangegeven dat uit de formulering in de kennisgeving van de 
exporteur, en daarmee in de EVOA-beschikking, niet altijd is af te leiden of de toestemming 
betrekking heeft op het in het buitenland laten verbranden van de volledige hoeveelheid 
overgebrachte afvalstoffen, of dat voor een deel sprake zal zijn van een andere wijze van 
verwerking, en zo ja voor welk deel. Om geen twijfel te laten bestaan over de belastingplicht en de 
maatstaf van heffing bij een niet gespecificeerde EVOA-beschikking, wordt artikel 23 van de Wbm 
in een nieuw in te voegen derde lid aangevuld met een fictie. De toestemming tot overbrenging 
van afvalstoffen uit Nederland om deze buiten Nederland te laten verbranden wordt geacht 
betrekking te hebben op het totale gewicht van de afvalstoffen zoals vermeld in de EVOA-
beschikking, tenzij uit die beschikking anders blijkt. 
Van de fictie zal naar verwachting voor de exporteur een prikkel uitgaan om de aanvraag 
voor een EVOA-beschikking aan ILT, de zogenoemde kennisgeving, in voorkomende gevallen 
duidelijk te specificeren. De regeling is ook in het belang van exporteurs, omdat bij afgifte van de 
EVOA-beschikking direct duidelijk is hoeveel belasting verschuldigd zal zijn bij het aflopen van de 
beschikking. De exporteur kan daar dan vanaf het begin rekening mee houden bij zijn 
bedrijfsvoering. 
De wijziging van artikel 23, eerste lid, onderdeel a, van de Wbm is van technische aard. De 
EVOA is gedefinieerd in artikel 22, eerste lid, onderdeel l, van de Wbm. Het is daarom niet langer 
noodzakelijk de EVOA voluit aan te halen in genoemd artikel 23. 
 
  
                                                
16
 Verordening (EG) nr. 1013/2006 van het Europees parlement en de Raad van 14 juni 2006 betreffende de overbrenging van 
afvalstoffen (PbEU 2006, L 190). 
49
