Artikel XII, onderdeel F (artikel 59a van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
 
Het tarief in de energiebelasting voor lokaal duurzaam opgewekte elektriciteit wordt 
verlaagd door de in artikel 59a, eerste lid, van de Wbm opgenomen tariefsverlaging te verhogen 
van 7,5 cent per kWh naar 9 cent per kWh. Deze aanpassing wordt nader toegelicht in het 
algemeen deel van deze memorie. 
 
Artikel XII, onderdeel I (artikel 70a van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
 
Zoals beschreven in het algemene deel van deze memorie wordt voorgesteld om een 
mogelijkheid van teruggaaf van energiebelasting te introduceren voor aardgas dat wordt gebruikt 
als brandstof voor vaartuigen op communautaire wateren, met inbegrip van de visserij. Het nieuwe 
artikel 70a van de Wbm voorziet hierin. Het begrip “communautaire wateren” ziet volgens het 
arrest van HvJ EU van 1 maart 2007 op alle wateren die toegankelijk zijn voor alle voor de 
commerciële zeescheepvaart geschikte zeeschepen, met inbegrip van die met de grootste 
18 19
 Dit arrest ziet weliswaar op de uitleg van artikel 8 van Richtlijn 92/81 , maar gezien 
capaciteit.
20
het feit dat de Richtlijn energiebelastingen die richtlijn vervangt, doet deze uitleg ook hier opgeld. 
Het gaat hierbij dus om andere wateren dan de binnenwateren. Pleziervaartuigen zijn uitgezonderd 
van de teruggaafregeling. Het begrip pleziervaartuig wordt gedefinieerd in het derde lid. De in dat 
lid opgenomen definitie komt overeen met de definitie in artikel 14, eerste lid, onderdeel c, van de 
Richtlijn energiebelastingen. 
 
Artikel XIII 
 
Artikel XIII (artikel 8.133 van de Belastingwet BES) 
 
De bepalingen die op de BES-eilanden gelden omtrent de internationale bijstandsverlening 
zijn opgenomen in hoofdstuk VIII, titel 9, afdeling 2, van de Belastingwet BES. Daarin wordt bij 
inwerkingtreding van de wijzigingen uit het wetsvoorstel Wet uitvoering Common Reporting 
21
Standard per 1 januari 2016 een nieuw artikel 8.133a ingevoegd. Artikel 8.133a van de 
Belastingwet BES verklaart de bepalingen uit de Wet uitvoering Common Reporting Standard van 
overeenkomstige toepassing. 
Met de in het onderhavige wetsvoorstel opgenomen wijziging van artikel 8.133 van de 
Belastingwet BES wordt ook voor de BES-eilanden voorzien in sancties op het niet-nakomen van de 
identificatie- en rapportagevoorschriften op grond van de Common Reporting Standard (CRS). Aan 
de bestaande strafrechtelijke bepaling in de sfeer van de internationale bijstandsverlening op de 
BES-eilanden wordt daartoe een verwijzing naar artikel 8.133a van de Belastingwet BES en de 
daarop berustende bepalingen toegevoegd. 
                                                
18
 HvJ EU van 1 maart 2007, C-391/05 (Jan de Nul), ECLI:EU:C:2007:126. 
19
 Richtlijn 92/81/EEG van de Raad van 19 oktober 1992 betreffende de harmonisatie van de structuur van de accijns op minerale oliën 
(PbEG 1992, L 316). 
20
 Richtlijn 2003/96/EG van de Raad van 27 oktober 2003 tot herstructurering van de communautaire regeling voor de belasting van 
energieproducten en elektriciteit (PbEU 1996, L 283). 
21
 Voorstel van wet tot wijziging van de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van belastingen en de Belastingwet BES 
in verband met de implementatie van Richtlijn 2014/107/EU van de Raad van 9 december 2014 tot wijziging van Richtlijn 2011/16/EU 
wat betreft verplichte automatische uitwisseling van inlichtingen op belastinggebied (PbEU 2014, L359) en om uitvoering te geven aan de 
door de OESO ontwikkelde Common Reporting Standard (Wet uitvoering Common Reporting Standard). 
51
