grond van het nieuwe artikel 30, tweede lid, van de Wet WOZ wordt de persoon die het 
bezwaarschrift niet heeft ingediend, indien deze bij de beslissing over de vastgestelde WOZ-waarde 
van de woning belang heeft, in de gelegenheid gesteld om te worden gehoord voordat op het 
bezwaarschrift wordt beslist. Dit zal met name van belang zijn indien de aangevoerde bezwaren de 
gemeente tot het voornemen brengen een beslissing te nemen als gevolg waarvan de andere partij 
in een nadeligere positie kan komen te verkeren. Degene die het bezwaar heeft ingediend zal al op 
verzoek worden gehoord als indiener van het bezwaarschrift op grond van artikel 30, eerste lid, 
van de Wet WOZ en artikel 25, eerste lid, van de AWR. Het horen van de andere partij kan 
achterwege blijven wanneer uit onderzoek blijkt dat de WOZ-waarde juist is vastgesteld en dat de 
gemeente het bezwaarschrift afwijst. In dat geval heeft de andere partij immers geen belang bij de 
beslissing. Een met het nieuwe artikel 30, tweede lid, van de Wet WOZ vergelijkbare bepaling bij 
de beroepsprocedure is artikel 8:26 van de Awb. Dit artikel maakt het mogelijk dat de rechter op 
verzoek van een partij of op hun eigen verzoek belanghebbenden in de gelegenheid stellen als 
partij aan het geding deel te nemen.  
De wijziging van artikel 30, vierde lid, van de Wet WOZ betreft een technische aanpassing 
van de verwijzingen naar het huidige tweede en derde lid van genoemd artikel. Het huidige artikel 
30, zesde lid, van de Wet WOZ verwijst naar de massaalbezwaarprocedure. Nu deze procedure met 
ingang van 1 januari 2016 wordt opgenomen in de artikelen 25c tot en met 25f van de AWR en het 
huidige artikel 25a van de AWR vervalt, wordt de verwijzing in het huidige artikel 30, zesde lid, van 
de Wet WOZ aangepast. 
 
Artikel XVI 
 
Artikel XVI, onderdelen A en B (artikelen 25a en 25c tot en met 25f van de Algemene wet 
inzake rijksbelastingen) 
 
Zoals in het algemeen deel van deze memorie is aangegeven, is met ingang van 1 april 
2003 de massaalbezwaarprocedure ingevoerd. De massaalbezwaarprocedure is gericht op het 
verkrijgen van een snelle, eenduidige en ultieme beantwoording van een breder levende 
rechtsvraag. De kern van deze procedure is dat bezwaarschriften met eenzelfde geschilpunt, 
namelijk over de beantwoording van eenzelfde rechtsvraag, collectief worden afgedaan. Daartoe 
wordt een beperkt aantal zaken uitgeprocedeerd. De uitkomst in die zaken wordt neergelegd in een 
collectieve uitspraak op alle overige bezwaarschriften. Dit wetsvoorstel bevat een aantal 
verbeteringen in de massaalbezwaarprocedure, zodat deze eenvoudiger, doeltreffender en dus 
vaker kan en zal worden benut. Daartoe wordt het bereik van de massaalbezwaarprocedure 
vergroot om voortaan in alle gevallen collectief uitspraak te doen. Daarnaast wordt voorgesteld om 
in voorkomende gevallen de massaalbezwaarprocedure en de in eveneens in dit wetsvoorstel 
opgenomen fiscale prejudiciële regeling te combineren, in die zin dat de inspecteur al collectief 
uitspraak kan doen zodra de rechtsvraag in een prejudiciële procedure is beantwoord. Tot slot 
wordt het definitieve geschilbeslechtingskarakter van de massaalbezwaarprocedure verstevigd. De 
nieuwe massaalprocedure wordt opgenomen in een eigen afdeling. Het huidige artikel 25a van de 
AWR komt daarom te vervallen. 
53
