beantwoording van de rechtsvraag uit te sluiten van de massaalbezwaarprocedure, althans voor 
zover het bezwaar de rechtsvraag betreft. Daarom stelt het kabinet voor om bezwaarschriften met 
meerdere geschilpunten als het ware te splitsen. Voor zover het bezwaar de rechtsvraag betreft, 
valt het onder de massaalbezwaarprocedure en wordt het collectief afgedaan. Over andere, niet-
gerelateerde geschilpunten beslist de inspecteur bij individuele uitspraak (artikel 25f van de AWR). 
De huidige massaal bezwaarprocedure bepaalt voorts dat als massaal aangewezen bezwaren 
steeds worden geacht ontvankelijk te zijn. Dit betekent dat belanghebbenden bij een massaal 
bezwaar gunstiger worden behandeld dan het geval is bij de gebruikelijke individuele afdoening, 
omdat bij een massaal bezwaar niet-tijdig ingediende bezwaarschriften toch worden behandeld. 
Het kabinet meent dat er geen rechtvaardiging is voor deze gunstigere behandeling. Als 
voorwaarde om mee te doen aan een massaal bezwaar wordt daarom opgenomen dat het bezwaar 
tijdig is ingediend. Is dat niet het geval, dan verklaart de inspecteur het bezwaar bij individuele 
uitspraak kennelijk niet-ontvankelijk.  
Bij massaal bezwaar bepaalt de beantwoording van de rechtsvraag in een aantal uit te 
procederen zaken de afdoening van alle andere zaken waarin dezelfde rechtsvraag speelt. Het is 
daarom essentieel dat de selectie van uit te procederen zaken representatief is. Om die reden 
wordt bepaald dat de inspecteur een selectie maakt uit alle zaken. Dit kunnen zaken zijn die nog in 
de bezwaarfase verkeren maar ook zaken die reeds voorliggen bij de bestuursrechter in 
belastingzaken, waarvoor daarom niet de aanwijzing massaal bezwaar geldt maar waarin wel de 
rechtsvraag speelt. Minstens even essentieel is dat in de procedure(s) voor de bestuursrechter de 
zaak volledig wordt belicht, zowel door de inspecteur als van de zijde van de belanghebbende(n). 
Om financiële overwegingen bij laatstgenoemde(n) daaraan niet in de weg te laten staan, kan de 
inspecteur, juist ook omdat het belang van de procedure(s) verder strekt dan het individuele 
belang, afspraken maken over een vergoeding voor griffierecht en een tegemoetkoming in de 
proceskosten. Aan de betaling kan de inspecteur voorwaarden verbinden, bijvoorbeeld dat de 
belanghebbende zijn zaak niet intrekt voor de uitspraak van de rechter, dat hij tijdig de 
processtukken indient en dat hij al dan niet met of in de persoon van zijn gemachtigde ter zitting 
verschijnt. In afwachting van de uitkomst van de uit te procederen zaken wordt de termijn om te 
beslissen op bezwaar in de overige zaken opgeschort. De belanghebbenden in die zaken worden 
niet gehoord en hebben geen recht op een vergoeding van de proceskosten in bezwaar.  
De massaalbezwaarprocedure dient ertoe om van de rechter een definitief antwoord op de 
rechtsvraag te krijgen. Nagenoeg altijd zal deze rechter de Hoge Raad zijn (of een lagere 
bestuursrechter na verwijzing door de Hoge Raad). De collectieve uitspraak wordt vervolgens 
gedaan binnen zes weken nadat de rechtsvraag onherroepelijk is beantwoord, dat wil zeggen onder 
het huidige procesrecht binnen zes weken nadat de laatste rechterlijke uitspraak in uit te 
procederen zaken onherroepelijk is geworden. In dit wetsvoorstel is echter tevens voor de 
bestuursrechter in belastingzaken de bevoegdheid tot het stellen van prejudiciële vragen aan de 
Hoge Raad opgenomen (zie artikel XVI, onderdeel D). In dat geval wordt het antwoord op de 
rechtsvraag reeds bij wijze van prejudiciële beslissing verkregen. In het verlengde daarvan wordt 
bepaald dat de inspecteur collectief uitspraak kan doen binnen zes weken nadat de bestuursrechter 
met inachtneming van die prejudiciële beslissing heeft beslist. De combinatie van de 
massaalbezwaarprocedure en de fiscale prejudiciële procedure biedt een in potentie aanzienlijke 
tijdswinst, zodat belastingplichtigen veel sneller rechtszekerheid wordt geboden.  
55
