overdoen van procedures na verwijzing door de Hoge Raad. Een prejudiciële procedure is daarmee 
niet alleen efficiënt maar ook kostenbesparend voor partijen, voor belanghebbenden in 
vergelijkbare geschillen en voor de rechterlijke macht.  
Aan sprongcassatie kleven in het algemeen als nadelen dat sprongcassatie niet eerder 
mogelijk is dan nadat de rechter in eerste aanleg uitspraak heeft gedaan en dat sprongcassatie 
alleen mogelijk is indien beide partijen daarmee instemmen. Bij een vergelijking met 
sprongcassatie wordt er bovendien op gewezen dat bij een prejudiciële procedure zuiver een 
rechtsvraag wordt voorgelegd en beantwoord. Bij sprongcassatie en overigens ook in de reguliere 
procedure kan het zich voordoen dat dit antwoord alsnog niet verkregen wordt omdat de zaak op 
andere gronden wordt beslist. Daarnaast worden in een prejudiciële procedure de feitelijke 
instanties behouden en kan een partij bij de onderbouwing van zijn standpunt voor de feitenrechter 
rekening houden met het gegeven antwoord op de rechtsvraag. Ook wordt genoemd dat het feit 
dat sprongcassatie is ingesteld niet altijd kenbaar is voor partijen en de rechter(s) in zaken waarin 
een vergelijkbare rechtsvraag speelt, terwijl bij de prejudiciële vragen als gevolg van de publicatie 
van die vraag op de website van de Hoge Raad de kenbaarheid en daarmee het uitstralingseffect 
veel groter is. Al deze argumenten hebben het kabinet overtuigd van de toegevoegde waarde van 
een fiscale prejudiciële procedure.  
Bij het voorstel voor een fiscale prejudiciële procedure is de civiele prejudiciële procedure 
als uitgangspunt genomen. Daar waar de fiscale en de civiele (cassatie) procedure afwijken, wordt 
echter de voorkeur gegeven aan het volgen van de fiscale regeling. Dit betreft met name enkele 
termen, het optreden bij de Hoge Raad door de Minister van Financiën als procespartij, de niet-
verplichte procesvertegenwoordiging bij het indienen van schriftelijke opmerkingen, het ontbreken 
van een verplichting voor de procureur-generaal om conclusie te nemen en de vergoeding van 
proceskosten op de voet van het bepaalde in het Besluit proceskosten bestuursrecht. Daarnaast is 
zo veel mogelijk rekening gehouden met suggesties en wensen uit de praktijk. Deze hebben ertoe 
geleid dat wordt voorgesteld om ook bij het geven van een schriftelijke of mondelinge toelichting 
procesvertegenwoordiging niet verplicht te stellen en de in de civiele prejudiciële procedure 
bestaande mogelijkheid over te nemen dat de Hoge Raad derden in de gelegenheid stelt om niet 
alleen schriftelijke opmerkingen te maken maar om hen ook uit te nodigen voor een eventuele 
zitting. Hierna wordt meer specifiek op de nieuwe regeling ingegaan.  
De bevoegdheid tot het stellen van een prejudiciële vraag komt toe aan de 
bestuursrechters in belastingzaken in eerste aanleg en in hoger beroep (de bestuursrechter). Het 
moet daarbij gaan om een rechtsvraag, waarvan de beantwoording nodig is om in die zaak te 
beslissen. Bovendien moet het gaan om rechtsvragen die (potentieel) in een groot aantal 
vergelijkbare gevallen spelen. Van het wettelijk vastleggen van dit laatstgenoemde criterium heeft 
het kabinet evenwel afgezien. Tijdens de in het algemeen deel van deze memorie genoemde 
expertmeeting werd de waarde van het vastleggen van dit criterium in twijfel getrokken. Ook het 
kabinet ziet bij nader inzien geen noodzaak om de bestuursrechter op te leggen om te onderzoeken 
of er meerdere vergelijkbare geschillen spelen en om de Hoge Raad op te leggen om dit te 
controleren. Voor een (te) grote toeloop op de fiscale prejudiciële procedure en daarmee een 
overbelasting van de Hoge Raad behoeft naar de mening van het kabinet niet te worden gevreesd. 
De Hoge Raad heeft immers de bevoegdheid om, gehoord de procureur-generaal, aanstonds of op 
een later moment af te zien van beantwoording van een gestelde vraag indien hij oordeelt dat de 
57
