voorbehouden, nadat hij de partijen de gelegenheid heeft gegeven om zich daarover uit te laten. 
Anders dan in de civiele prejudiciële procedure past het naar de mening van het kabinet evenwel 
niet bij de meer actieve rol van de bestuursrechter om hem te binden aan de wens van partijen om 
de zaak voort te zetten. Dit voorschrift is dan ook niet overgenomen. Tegen de beslissing van de 
bestuursrechter om een prejudiciële vraag te stellen en tegen de beslissing van de bestuursrechter 
in een vergelijkbare zaak om de behandeling van die zaak al dan niet te schorsen, staat geen 
rechtsmiddel open (artikel 8:104, derde lid, onderdeel b, van de Awb). 
De voorgestelde fiscale prejudiciële procedure bij de Hoge Raad stemt in hoge mate 
overeen met de fiscale cassatieprocedure. Dit brengt mee dat in de plaats van de inspecteur de 
Minister van Financiën optreedt (artikel 27gb van de AWR). De procedure bestaat volgtijdelijk uit 
de schriftelijke opmerkingen van partijen (te vergelijken met het beroep- en het verweerschrift in 
cassatie) en eventueel van anderen dan partijen, al dan niet een schriftelijke of mondelinge 
toelichting en eventueel een conclusie van de procureur-generaal, waarop partijen dan schriftelijk 
commentaar kunnen leveren. De Hoge Raad bepaalt de termijn voor het maken van schriftelijke 
opmerkingen en het geven van een mondelinge of schriftelijke toelichting. Dit is in 
overeenstemming met de civiele prejudiciële procedure. In het Reglement prejudiciële vragen van 
de civiele kamer van de Hoge Raad is bepaald dat de termijn voor het maken van schriftelijke 
opmerkingen door partijen zes weken en door anderen dan partijen in beginsel vier weken 
bedraagt. De termijn van twee weken voor schriftelijk commentaar op een conclusie van de 
procureur-generaal wordt wettelijk vastgelegd en is gelijk aan de in de fiscale cassatieprocedure 
geldende termijn. In artikel 27gd van de AWR wordt een aantal artikelen van deze wet en de Awb 
die tevens gelden voor de fiscale cassatieprocedure, voor zover relevant, van overeenkomstige 
toepassing verklaard. 
De fiscale prejudiciële procedure wijkt op twee onderdelen af van de fiscale 
cassatieprocedure. Dit betreft de betrokkenheid van derden en het niet verplichten van 
procesvertegenwoordiging, ook niet bij een schriftelijke of mondelinge toelichting. Wat betreft de 
betrokkenheid van derden stelt het kabinet voorop dat het ook in de fiscale prejudiciële procedure 
wenselijk kan zijn dat bijvoorbeeld deskundigen en belanghebbenden in vergelijkbare geschillen 
zich kunnen uitlaten over de beantwoording van de rechtsvraag. Zoals eerder gezegd gaat het 
immers vrijwel per definitie om een breder levende rechtsvraag, waarbij het aan de acceptatie van 
de beantwoording daarvan kan bijdragen als de zaak ook zo breed mogelijk kan worden belicht. 
Tegelijkertijd is het voor het kabinet essentieel dat de fiscale geheimhoudingsplicht gewaarborgd 
is. Het kabinet meent dat het toelaten van derden tot een fiscale prejudiciële procedure niet bij 
voorbaat leidt tot een ontoelaatbare openbaarmaking van fiscale aangelegenheden van de 
belastingplichtige of inhoudingsplichtige die partij is in de individuele zaak. Doorslaggevend daarbij 
is dat in de prejudiciële procedure een rechtsvraag centraal staat, waarbij wordt geabstraheerd van 
de feiten en omstandigheden in die individuele zaak. Bovendien hebben derden geen recht op 
inzage in het procesdossier. Zij nemen uitsluitend kennis van de (te anonimiseren) beslissing van 
de bestuursrechter in belastingzaken waarin de rechtsvraag aan de Hoge Raad wordt gesteld. 
Daarnaast ziet het kabinet in voorkomende gevallen ruimte om de spanning tussen de fiscale 
geheimhoudingsplicht en de betrokkenheid van derden praktisch op te lossen. Daarbij kan 
bijvoorbeeld worden gedacht aan het organiseren van afzonderlijke zittingen voor partijen en voor 
derden. Het kabinet stelt daarom voor dat de Hoge Raad ook in de fiscale prejudiciële procedure 
59
