Artikel XVI, onderdeel F (artikel 27h van de Algemene wet inzake rijksbelastingen) 
 
De bevoegdheid tot het stellen van een prejudiciële vraag komt toe aan de bestuursrechter 
in belastingzaken in eerste aanleg en in hoger beroep. Om dit laatste te bereiken wordt een 
verwijzing naar de nieuwe artikelen 27ga tot en met 27gd van de AWR toegevoegd aan de 
opsomming in artikel 27h van de AWR, dat de voor het beroep geldende bepalingen benoemt die 
van overeenkomstige toepassing zijn in hoger beroep. 
 
Artikel XVI, onderdeel G (artikel 64 van de Algemene wet inzake rijksbelastingen)  
 
In het algemeen deel van deze memorie is het voornemen aangekondigd om artikel 64 van 
de AWR ook in te zetten in het kader van de vernieuwing van de dienstverlening van de 
Belastingdienst en op de ontwikkeling van daarbij in te zetten systemen en toepassingen voor de 
ICT. Een experiment waaraan gedacht kan worden is de heffing zonder voorafgaande 
belastingaanslag. Het huidige artikel 64 van de AWR staat aan een dergelijk experiment in de weg 
omdat daarin gesproken wordt van degene aan wie de belastingaanslag wordt opgelegd. Uit de 
wetsgeschiedenis blijkt niet dat met deze zinsnede een specifieke beperking is beoogd. Daarom 
wordt voorgesteld om deze te vervangen door: de belastingplichtige of de inhoudingsplichtige. 
 
Artikel XVII 
 
Artikel XVII, onderdeel A (artikel 20 van de Invorderingswet 1990) 
 
Op grond van de huidige tekst van artikel 20, eerste lid, van de Invorderingswet 1990 
(IW 1990) kan een dwangbevel bij rechterlijk vonnis ten uitvoer worden gelegd door lijfsdwang. 
Deze bevoegdheid geldt thans alleen voor de invordering van belastingschulden. Met de 
voorgestelde wijziging wordt de bevoegdheid van de ontvanger uitgebreid tot civiele vorderingen 
die strekken tot betaling van schadevergoeding aan de ontvanger in verband met een 
belastingschuld die niet is voldaan. Te denken valt bijvoorbeeld aan de vordering tot betaling van 
schadevergoeding wegens onrechtmatige daad jegens de ontvanger.  
Op grond van de huidige tekst van artikel 20, tweede lid, van de IW 1990 kan, in de 
situatie waarin een lichaam zijn belastingschuld niet voldoet terwijl het daartoe wel in staat is, 
lijfsdwang worden toegepast ten aanzien van de bestuurders of de vereffenaars van een lichaam 
of, ingeval bestuurders of vereffenaars ontbreken, ten aanzien van de laatst afgetreden of 
ontslagen bestuurders of vereffenaars. Met de wijziging wordt expliciet geregeld dat toepassing van 
lijfsdwang niet alleen mogelijk is ten aanzien van de formele bestuurder, maar ook ten aanzien van 
degene die het beleid van het lichaam heeft bepaald of mede heeft bepaald als ware hij 
bestuurder, de zogenoemde feitelijke bestuurder of beleidsbepaler. Met de gekozen terminologie 
wordt aangesloten bij artikel 2:138, zevende lid, van het Burgerlijk Wetboek en artikel 36, vijfde 
lid, van de IW 1990. Feitelijke bestuurders kunnen bijvoorbeeld grootaandeelhouders of 
commissarissen zijn die in de vennootschap een machtspositie bekleden en zich daadwerkelijk als 
bestuurder hebben gedragen. De enkele omstandigheid dat iemand het beleid van de onderneming 
mede heeft bepaald is niet voldoende om als feitelijke beleidsbepaler te worden gekwalificeerd. Zo 
61
