De wijziging van artikel 40 van de IW 1990 treedt ingevolge artikel XXVII, vierde lid, in 
werking met terugwerkende kracht tot en met 15 september 2015, 15.15 uur. Dit betekent dat de 
genoemde wijziging van toepassing is indien de vervreemding van aandelen na dit tijdstip heeft 
plaatsgevonden. 
 
Artikel XVII, onderdeel C (artikel 67a van de Invorderingswet 1990) 
 
Op grond van artikel 64 van de AWR kan de inspecteur ter bevordering van een doelmatige 
formalisering van de uit een belastingwet voortvloeiende schuld of van de op grond van een 
belastingwet op te leggen bestuurlijke boete afwijken van het overigens bij of krachtens de 
belastingwet bepaalde. Daaraan zijn – onder de huidig tekst - de voorwaarden verbonden dat 
degene aan wie de belastingaanslag wordt opgelegd, instemt met deze wijze van formaliseren, en 
dat de formalisering niet leidt tot een lagere schuld dan de schuld die zonder toepassing van dit 
artikel voortvloeit uit de belastingwet of tot een lagere bestuurlijke boete dan de zonder toepassing 
van dit artikel op grond van de belastingwet op te leggen bestuurlijke boete. Het voorgestelde 
artikel 67a van de IW 1990 stemt overeen met deze bepaling, met dien verstande dat de 
inspecteur wordt vervangen door de ontvanger, en dat deze nieuwe bepaling zich richt op de 
invordering van een belastingschuld of bestuurlijke boete in plaats van op de formalisering van die 
belastingschuld of bestuurlijke boete.  
Met het invoeren van artikel 67a van de IW 1990 wordt beoogd het mogelijk te maken om 
opties voor een toekomstige vormgeving van de regelgeving met betrekking tot de inning te 
kunnen beproeven. Het ligt daarbij in de rede dat succesvolle experimenten binnen een beperkte 
groep worden omgezet in wetgeving voor alle belastingschuldigen. Elk te houden experiment zal 
zien op de bijdrage die het zal (kunnen) leveren aan de vernieuwing van de dienstverlening van de 
Belastingdienst en aan de ontwikkeling van de daarop betrekking hebbende systemen en 
toepassing voor de ICT. In het kader van de invordering kan daarbij bijvoorbeeld gedacht worden 
aan ruimere mogelijkheden tot verrekening en het aanbieden van (digitale) betalingsmogelijkheid 
zonder voorafgaande belastingaanslag. De Tweede Kamer zal periodiek worden geïnformeerd over 
de toepassing van de experimenteerbepaling(en) en zal ook de evaluatierapporten ontvangen. 
Vanuit materieel perspectief verandert er niets voor degenen die betrokken worden bij het 
experiment. Zij moeten – net zoals belastingschuldigen die conform het vaststaande wettelijke 
systeem worden behandeld – hun gehele materiële belastingschuld voldoen. Daarop zal geen 
uitzondering worden gemaakt. Datzelfde geldt voor de bestuurlijke boete. Ook deze moet volledig 
worden voldaan. Daarop kan in het experiment geen uitzondering worden gemaakt. Het is 
bovendien aan de belastingschuldigen om aan te geven of zij wel of niet willen deelnemen aan het 
experiment. Als zij daarmee niet instemmen, gelden voor hen de gebruikelijke wettelijke regels.  
Ingevolge het derde lid wordt onder belastingschuldige in de zin van het nieuwe artikel 67a 
van de IW 1990 niet alleen de belastingschuldige in formele zin verstaan, maar ook de 
belastingschuldige in materiële zin. 
 
  
63
