Artikel XIX, onderdelen B en C (artikel 37a van de Algemene wet inkomensafhankelijke 
regelingen) 
 
Het procesrecht met betrekking tot de rechtsgang die openstaat tegen beschikkingen van 
de Belastingdienst/Toeslagen is vastgelegd in de Awb. Zo geldt op grond van artikel 6:16 van de 
Awb dat een ingediend bezwaar of een ingediend beroep niet de werking schorst van het besluit 
waartegen het bezwaar of beroep zich richt. Van hoger beroep gaat verder geen schorsende 
werking uit als het gaat om uitspraken van een rechtbank of een voorzieningenrechter inzake 
beschikkingen van de Belastingdienst/Toeslagen. Artikel 8:106 van de Awb beperkt de schorsende 
werking namelijk tot uitspraken waartegen bij een gerechtshof hoger beroep kan worden ingesteld 
alsmede tot bepaalde besluiten waartegen hoger beroep kan worden ingesteld bij de Centrale Raad 
van Beroep. Aangezien tegen uitspraken van de rechtbank die betrekking hebben op de toeslagen 
hoger beroep ingesteld dient te worden bij de Afdeling bestuursrechtspaak van de Raad van State, 
heeft het hoger beroep in deze situaties geen schorsende werking. In het algemeen deel van deze 
memorie is aangegeven waarom dit onwenselijk wordt geacht, met name vanuit het perspectief 
van de Belastingdienst/Toeslagen. 
In het ingevolge dit wetsvoorstel in te voegen artikel 37a van de Awir wordt de schorsende 
werking van hoger beroep tegen uitspraken van de rechtbank of de voorzieningenrechter geregeld 
voor uitspraken die betrekking hebben op beschikkingen van de Belastingdienst/Toeslagen. 
Volgens dit artikel wordt de werking van de uitspraak van de rechtbank of van de 
voorzieningenrechter opgeschort totdat de termijn voor het instellen van hoger beroep is 
verstreken of, in het geval hoger beroep is ingesteld, op het hoger beroep onherroepelijk is beslist. 
In de tweede volzin van genoemd artikel 37a wordt verder bepaald dat de schorsende 
werking niet geldt indien het hoger beroep zich richt tegen de uitspraak op een beroep tegen het 
niet tijdig nemen van een besluit.  
Vanwege de invoeging van het hiervoor genoemde artikel 37a in hoofdstuk 2, paragraaf 4, 
van de Awir dient ook het opschrift van die paragraaf te worden aangepast aangezien deze 
paragraaf voortaan niet alleen artikelen bevat die betrekking hebben op bezwaar en beroep maar 
ook een artikel dat betrekking heeft op hoger beroep. 
De voorziene datum van inwerkingtreding van deze wijzigingen is 1 januari 2016, met dien 
verstande dat genoemd artikel 37a van de Awir eerst toepassing vindt met betrekking tot 
uitspraken van de rechtbank of de voorzieningenrechter die zijn gedaan op of na 1 januari 2016. 
Daarmee wordt voorkomen dat alsnog schorsende werking gaat gelden, na een periode zonder 
schorsende werking, voor uitspraken van vóór deze datum waarvan de termijn voor het instellen 
van hoger beroep verstrijkt na 31 december 2015. 
 
  
65
