staat. Met deze sancties wordt voorzien in het doeltreffende handhavingskader dat de 
implementatie van Richtlijn 2014/107/EU en de CRS vereist en geldt bovendien voor het niet-
nakomen van vergelijkbare verplichtingen eenzelfde sanctie.  
Op de in artikel 11 van de WIB op te nemen vergrijpboete wordt hoofdstuk VIIIA, afdeling 
2, van de AWR van overeenkomstige toepassing verklaard. Deze afdeling bevat een aantal 
bepalingen van meer procedurele aard. Tevens leidt de overeenkomstige toepassing van hoofdstuk 
VIIIA, afdeling 2, van de AWR ertoe dat de vergrijpboete van artikel 11 van de WIB niet alleen kan 
worden opgelegd aan de pleger, de medepleger en de feitelijk leidinggevende, maar ook aan de 
doen pleger, de uitlokker en de medeplichtige (artikel 67o van de AWR). Deze uitbreiding van het 
overtredersbegrip kan bijvoorbeeld aan de orde komen indien een rekeninghouder opzettelijk of 
grof schuldig een onjuiste eigen verklaring verstrekt aan de rapporterende financiële instelling. 
Indien deze rapporterende financiële instelling ter zake geen enkel verwijt treft, kan de 
rekeninghouder als doen pleger worden beboet. Treft de rapporterende financiële instelling wel een 
verwijt, bijvoorbeeld omdat deze uit andere gegevens de onjuistheid van de eigen verklaring had 
moeten onderkennen of omdat de instelling zelfs op enige wijze behulpzaam is geweest bij het 
onjuist invullen van de eigen verklaring, dan zal eerder sprake zijn van medeplegen of 
medeplichtigheid en kan zowel aan de rekeninghouder als aan de financiële instelling een 
vergrijpboete worden opgelegd. De bewijslast ligt hierbij telkens aan de zijde van de Minister van 
Financiën. 
Ook strafvervolging kan worden ingesteld tegen anderen dan de pleger. Het instellen van 
strafvervolging zal in het algemeen gereserveerd worden voor de meer ernstige feiten. Hoofdstuk 
IX van de AWR maakt daarbij een onderscheid tussen overtredingen (in strafrechtelijke zin) en 
misdrijven. Bij het opzettelijk niet-nakomen van fiscale verplichtingen geldt het zogenoemde 
strekkingsvereiste (zie artikel 69 van de AWR). Het niet-nakomen van de verplichtingen uit de WIB 
leidt echter niet tot een fiscaal nadeel voor Nederland. Daarom wordt bepaald dat bij de 
overeenkomstige toepassing van artikel 69 van de AWR bij het opzettelijk niet-nakomen van de 
verplichtingen uit de WIB het strekkingsvereiste niet van overeenkomstige toepassing is. Bij het 
ontbreken van een fiscaal nadeel is voor een eventuele geldboete alleen het maximum van artikel 
23, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht bepalend. Mocht een zaak voor strafvervolging in 
aanmerking komen, dan bestaat tevens de mogelijkheid dat het bestuur van ’s Rijks belastingen 
een strafbeschikking uitvaardigt (artikel 76 van de AWR). Bij een strafbeschikking kan geen 
vrijheidsbenemende straf worden opgelegd. Indien degene ten aanzien van wie een 
strafbeschikking wordt uitgevaardigd meent dat hij ten onrechte wordt beschuldigd of zich 
anderszins niet met de strafbeschikking kan verenigen, dan kan hij door het doen van verzet zijn 
zaak aan de strafrechter voorleggen. Wordt geen verzet gedaan, dan hoeft men uiteraard niet voor 
de strafrechter te verschijnen; de zaak is daarmee afgedaan. 
Tot slot bevatten de artikelen 4o en 4p van de WIB sancties bij het niet-nakomen van de 
24
 Deze artikelen zijn nu bij de wijziging buiten 
verplichtingen op grond van de Spaarrenterichtlijn.
beschouwing gebleven, omdat de Spaarrenterichtlijn en de daarmee corresponderende artikelen in 
de WIB vermoedelijk binnenkort zullen vervallen. 
 
                                                
24
 Richtlijn 2003/48/EG van de Raad van 3 juni 2003 betreffende belastingheffing op inkomsten uit spaargelden in de vorm van 
rentebetaling (PbEU 2003, L 157). 
67
