Artikel XXIII 
 
Artikel XXIII (artikel IV van de Wet verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd) 
 
Ingevolge artikel IV, onderdeel Y, van de Wet verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd 
25
wordt per 1 januari 2022 een zesde lid aan artikel 18e van de Wet LB 1964 toegevoegd. In de 
tekst van onderdeel a van genoemd zesde lid is nog geen rekening gehouden met een deel van de 
wijzigingen die ingevolge de wet van 4 juni 2015 tot wijziging van de Algemene Ouderdomswet, de 
Wet op de loonbelasting 1964, de Wet verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd, de Pensioenwet, 
de Wet verplichte beroepspensioenregelingen en Overige fiscale maatregelen 2013 in verband met 
de versnelling van de stapsgewijze verhoging van de AOW-leeftijd (Stb. 2015, 218) per 1 januari 
2016 worden aangebracht in de artikelen 18, tweede lid, onderdeel a, 18e, eerste, tweede, derde 
en vierde lid, en 38g van de Wet LB 1964. Met de in dit artikel XXIII opgenomen wijziging vindt de 
in dat kader vereiste aanpassing van genoemd zesde lid, onderdeel a, alsnog plaats. Verder 
ontbreekt in het per 1 januari 2022 aan artikel 18e van de Wet LB 1964 toe te voegen zesde lid, 
onderdeel b, abusievelijk een verwijzing naar artikel 18e, eerste lid, onderdeel b, van de Wet LB 
1964. Met de aanpassing van dit zesde lid, onderdeel b, wordt ook deze omissie hersteld. 
 
Artikel XXIV 
 
Artikel XXIV (nog niet onherroepelijk geworden toeslagbeschikkingen) 
 
Voorgesteld wordt om de in artikel XIX, onderdeel A, onder 1 en 2, opgenomen wijzigingen 
van het partnerbegrip mede van toepassing te laten zijn op v贸贸r 1 juli 2015 gegeven 
toeslagbeschikkingen die op 1 juli 2015 nog niet onherroepelijk waren en op na 30 juni 2015 
gegeven toeslagbeschikkingen die betrekking hebben op berekeningsjaren tot 1 januari 2016. Dit 
betekent dat de belanghebbende en de aanverwant ten aanzien van een v贸贸r 1 juli 2015 gegeven 
maar op die datum nog niet onherroepelijk vaststaande toeslagbeschikking gezamenlijk kunnen 
verzoeken niet als partners te worden aangemerkt. Dit geldt tevens ten aanzien van na 30 juni 
2015 gegeven toeslagbeschikkingen die betrekking hebben op berekeningsjaren tot 1 januari 2016. 
Dit heeft tot gevolg dat deze maatregel in ieder geval van toepassing is op berekeningsjaar 2014, 
omdat op 1 juli 2015 nog geen toeslagen over 2014 onherroepelijk waren geworden. 
 
Artikel XXV 
 
Artikelen XXV en XXVI (samenloopbepalingen Erfgoedwet) 
 
In de artikelen XXV en XXVI zijn samenloopbepalingen opgenomen met het wetsvoorstel 
26
Erfgoedwet dat momenteel ter behandeling in de Eerste Kamer ligt. De Erfgoedwet zal na 
                                                
25
 Uitgaande van de tekst van de Wet verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd zoals die ingevolge de wet van 4 juni 2015 tot wijziging 
van de Algemene Ouderdomswet, de Wet op de loonbelasting 1964, de Wet verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd, de Pensioenwet, de 
Wet verplichte beroepspensioenregelingen en Overige fiscale maatregelen 2013 in verband met de versnelling van de stapsgewijze 
verhoging van de AOW-leeftijd (Stb. 2015, 218) is komen te luiden. 
26
 Het bij koninklijke boodschap van 15 december 2014 ingediende voorstel van wet tot bundeling en aanpassing van regels op het 
terrein van cultureel erfgoed (Erfgoedwet), (Kamerstukken 34 109). 
69
