Wijziging van diverse onderwijswetten in verband met het aanbrengen van 
enkele inhoudelijke wijzigingen van diverse aard  
 
 
 
Voorstel van wet 
 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om diverse wetten op het 
terrein van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap te wijzigen teneinde 
enkele inhoudelijke wijzigingen aan te brengen; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS 
 
De Wet op het primair onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 8 wordt het tweede tiende lid vernummerd tot het elfde lid.  
 
B 
 
Na artikel 148 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 148a. Beleggen en belenen 
Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over het door het bevoegd gezag 
uitzetten van gelden, het aangaan van geldleningen en het aangaan van verbintenissen 
voor financiële producten. 
 
C 
 
In artikel 171, vierde lid, wordt “controleprotocol” gewijzigd in: accountantsprotocol. 
 
  
    W10499.K-2 1
