C 
 
Artikel 53f wordt als volgt gewijzigd: 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding “1.” geplaatst. 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende:  
2. Indien bij een fusie een school voor praktijkonderwijs is betrokken, is goedkeuring 
niet vereist voor zover het die school betreft. 
 
D 
 
In artikel 60 wordt het zevende lid vervangen door drie leden, luidende: 
7. Tegen een besluit inzake deelneming aan staatsexamens staat bezwaar open bij het 
College voor examens. 
8. In afwijking van artikel 6:7 van de Algemene wet bestuursrecht bedraagt de termijn 
voor het indienen van een bezwaarschrift vijf dagen. 
9. In afwijking van artikel 7:10, eerste, derde, vierde en vijfde lid, van de Algemene wet 
bestuursrecht beslist het College voor examens binnen twee weken na ontvangst van 
het bezwaarschrift. Het kan de beslissing voor ten hoogste twee weken verdagen.  
 
E 
 
Na artikel 99 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 99a. Beleggen en belenen 
Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over het door het bevoegd gezag 
uitzetten van gelden, het aangaan van geldleningen en het aangaan van verbintenissen 
voor financiële producten.  
 
F 
 
In artikel 103, vierde lid, wordt “controleprotocol” gewijzigd in: accountantsprotocol. 
 
 
ARTIKEL IV. WIJZIGING WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Na artikel 2.2.4a een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 2.2.4b. Beleggen en belenen 
Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over het door het bevoegd gezag 
uitzetten van gelden, het aangaan van geldleningen en het aangaan van verbintenissen 
voor financiële producten.  
 
B 
 
In het opschrift van artikel 2.5.7a wordt “Controleprotocol” vervangen door: 
Accountantsprotocol. 
 
C 
 
In het opschrift van artikel 2.5.9a wordt “controleprotocol” vervangen door: 
accountantsprotocol. 
    W10499.K-2 3
