beroepsonderwijs en de artikelen 6.2.3, 6.2.4 en 6.3.1 van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs BES te geven, of een besluit als bedoeld in de artikelen 6.1.4, 6.1.5b, 
6.2.2, 6.2.3b en 6.3.2 van de Wet educatie en beroepsonderwijs en de artikelen 6.2.1, 
6.2.4 en 6.3.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES te nemen; 
6. In het derde lid, onderdeel e, wordt na “Leerplichtwet 1969” ingevoegd: of artikel 39 
van de Leerplichtwet BES. 
 
B 
 
In artikel 10 vervallen het tweede lid alsmede de aanduiding “1.” voor het eerste lid.  
 
C 
 
Artikel 23, tweede lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. “Onze Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie” wordt vervangen 
door: Onze Minister van Economische Zaken. 
2. Aan het slot wordt de volgende zinsnede toegevoegd: Herbenoeming kan tweemaal 
en telkens voor ten hoogste vier jaar plaatsvinden.  
 
 
ARTIKEL VII. WIJZIGING VAN DE WET PRIMAIR ONDERWIJS BES  
 
In artikel 131, vierde lid, van de Wet primair onderwijs BES wordt “controleprotocol” 
vervangen door: accountantsprotocol. 
 
 
ARTIKEL VIII. WIJZIGING VAN DE WET VOORTGEZET ONDERWIJS BES 
 
De Wet voortgezet onderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 13, tweede lid, wordt “Latijnse taal en literatuur en Griekse taal en literatuur” 
vervangen door: Latijnse taal en cultuur en Griekse taal en cultuur. 
 
B 
 
In artikel 39, eerste lid, wordt het tweede onderdeel e, luidend “culturele en 
kunstzinnige vorming, en” vervangen door: 
e. culturele en kunstzinnige vorming, met dien verstande dat indien Latijnse taal en 
cultuur of Griekse taal en cultuur, dan wel beide, deel uitmaken van het profiel, de 
leerling is vrijgesteld van het volgen van het vak culturele en kunstzinnige vorming, en. 
 
C 
 
In artikel 175, vierde lid, wordt “controleprotocol” vervangen door: accountantsprotocol. 
 
 
ARTIKEL IX. WIJZIGING VAN DE WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS BES 
 
In het opschrift van artikel 2.3.10 van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES wordt 
“Controleprotocol” vervangen door: Accountantsprotocol. 
 
 
 
 
 
 
    W10499.K-2
