MEMORIE VAN TOELICHTING 
 
ALGEMEEN 
 
Deze toelichting wordt gegeven mede namens de Staatssecretaris van Economische 
Zaken. 
 
1. Inleiding 
 
In dit wetsvoorstel wordt een aantal wijzigingen van de Wet op het primair onderwijs 
(WPO), de Wet op de expertisecentra (WEC), de Wet op het voortgezet onderwijs 
(WVO), de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB), de Wet hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek (WHW) en de Wet op het onderwijstoezicht (WOT) 
doorgevoerd. Het betreft verschillende kleine beleidsmatige en hiermee samenhangende 
technische wijzigingen. Het gaat om de volgende voorgestelde wijzigingen: 
- het voorzien in een wettelijke grondslag voor het stellen van regels door de 
minister over het uitzetten van gelden, het aangaan van geldleningen en het 
aangaan van verbintenissen voor financiële producten door publieke of semi-
publieke instellingen op het gebied van onderwijs; 
- het terugzetten van het oude artikel 30a in de WVO (dat naar aanleiding van de 
motie Jurgens is komen te vervallen), waarin de kortere termijnen voor het 
indienen van een bezwaar- of beroepschrift die afwijken van de artikelen 6:7 en 
7:24 van de Algemene wet bestuursrecht worden geregeld; 
- het vervallen van de verplichting voor atheneum leerlingen om het vak culturele 
kunstzinnige vorming (ckv) te volgen, indien het vak Latijnse taal en cultuur of 
Griekse taal en cultuur, dan wel beide, in het profiel zijn opgenomen;  
- het uitzonderen van de fusietoets voor fusies waarbij praktijkonderwijs een rol 
speelt in de fusietoets; 
- het aanpassen van de WOT aan de Wet revitalisering generiek toezicht (Stb. 
2012, 233);  
- het redactioneel wijzigen van de term ‘controleprotocol’ in ‘accountantsprotocol’, 
omdat deze nieuwe term beter aansluit bij de doelgroep waarvoor het protocol 
bedoeld is: de accountant. 
 
Op het voorzien van een wettelijke grondslag voor het stellen van regels door de 
minister over het uitzetten van gelden, aangaan van leningen en van verbintenissen 
voor financiële producten door publieke of semi-publieke instellingen op het gebied van 
onderwijs en op het uitzonderen van de fusietoets voor fusies waarbij praktijkonderwijs 
een rol speelt, wordt hieronder nader ingegaan in de paragrafen 2.1 respectievelijk 2.2. 
Op het terugzetten van het oude artikel 30a van de WVO, het aanpassen van de WOT 
aan de Wet revitalisering generiek toezicht, het vervallen van het vak ckv voor 
atheneum-leerlingen en de naamswijziging van het controleprotocol wordt ingegaan in 
de artikelsgewijze toelichting.  
 
Bij de voorstellen tot wijziging van de WPO, de WEC, de WVO, de WEB en de WOT wordt 
uitgegaan van deze wetten, zoals ze luiden na de volledige  
inwerkingtreding van de Wet passend onderwijs (Stb. 2012, 533).  
 
2. Voorgestelde wijzigingen 
 
2.1 Beleggen en belenen 
 
Met dit wetsvoorstel wordt in een wettelijke grondslag voorzien voor het stellen van 
regels door de minister over het uitzetten van gelden, het aangaan van geldleningen en 
het aangaan van verbintenissen voor financiële producten door publieke of semi-
publieke instellingen op het gebied van onderwijs. In het regeerakkoord ‘Bruggen slaan’ 
(Kamerstukken II 2012/13, 33 410, nr. 15) is hierover opgenomen: “Voor organisaties 
    W10499.K-2 7
