verbintenissen voor producten. Voor elke onderwijswet is dezelfde wijziging opgenomen 
om een eenduidige interpretatie te bewerkstelligen. 
 
Het rijksbrede Beleidskader impliceert ook het vaststellen van voorschriften met 
betrekking tot de jaarverslaglegging. Hoewel artikel 2.5.3 van de WEB en artikel 2.9 van 
de WHW reeds een grondslag voor regels over de inrichting van de jaarrekening 
bevatten, wordt – gelet op de bredere doelstellingen van het Beleidskader en het belang 
van een eenduidige interpretatie – ook in die wetten dezelfde grondslag voor regels over 
beleggen en belenen opgenomen. 
 
Het aangescherpte derivatenbeleid ziet op de harmonisatie van regels voor alle 
(semi)publieke instellingen en is dus veel breder dan alleen onderwijsinstellingen. 
Bovendien heeft de Regeling beleggen en belenen, die thans voor onderwijsinstellingen 
geldt, het karakter van een beleidsregel. Met het wetsvoorstel wordt een grondslag 
gegeven voor een ministeriële regeling waardoor handhaving beter mogelijk is. Na 
inwerking van het wetsvoorstel zal een ministeriële regeling tot stand worden gebracht 
en zal de huidige beleidsregel worden ingetrokken. De ministeriële regeling zal 
inhoudelijk overeenkomen met de huidige beleidsregel voor beleggen en belenen. 
Naleving zal kunnen worden afgedwongen door de in de sectorwetten opgenomen 
sancties, aangevuld met nieuwe maatregelen zoals aangekondigd in de brief van 3 
oktober 2013 (Kamerstukken II 2013/14, 33 495, nr. 33). 
Omdat sprake is van delegatie aan de minister, is het mogelijk om snel in te spelen op 
veranderende omstandigheden, die in de financiële wereld aan de orde van de dag zijn. 
Het toezicht zal worden uitgeoefend door de Inspectie van het Onderwijs, die nu ook al 
is betrokken bij de naleving van de Regeling beleggen en belenen. 
 
Het Beleidskader geldt voor alle beleidsterreinen van de Minister van OCW en moet 
behalve voor het onderwijs dus ook voor de andere beleidsterreinen worden uitgewerkt 
in een regeling. De uitwerking neemt voor die beleidsterreinen echter meer tijd in 
beslag. Aangezien voor onderwijsinstellingen de Regeling beleggen en belenen al 
bestaat, kan op dat terrein met het onderhavige wetsvoorstel wel al in een wettelijke 
grondslag voor een ministeriële regeling worden voorzien. 
 
2.2 Praktijkonderwijs en fusietoets 
 
Met deze voorgestelde wetswijziging zal het praktijkonderwijs worden uitgezonderd van 
de fusietoets. De bedoeling van de wetgever is altijd geweest om fusies, waarbij 
praktijkonderwijs een rol speelt uit, te zonderen van de fusietoets. Het praktijkonderwijs 
is kleinschalig georganiseerd en heeft altijd slechts een beperkte invloed op de 
menselijke maat in het onderwijs. In het praktijkonderwijs wordt een kleine groep 
leerlingen bediend (ruim 28.000 leerlingen in totaal) die niet in staat is een diploma te 
halen in het voortgezet onderwijs. Daarom volgen deze leerlingen individuele 
onderwijstrajecten waarin ze voorbereid worden op de regionale arbeidsmarkt. 
Leerlingen krijgen in kleine groepen aangepast theoretisch onderwijs en worden op 
individuele basis begeleid in arbeidsmarktgerichte stages. Praktijkonderwijs wordt 
aangeboden in een scholengemeenschap met ander voortgezet onderwijs (ongeveer een 
derde van alle pro-scholen) of in een zelfstandige school (twee derde). Pro-scholen zijn 
door het individuele karakter van het onderwijs per definitie kleinschalig georganiseerd: 
de gemiddelde school voor praktijkonderwijs heeft ongeveer 150 leerlingen. 
 
De wettekst en de tekst in de Regeling en beleidsregels fusietoets in het onderwijs 
waren mogelijk niet helder geformuleerd, maar de toelichting heeft wel duidelijk 
aangegeven wat de bedoeling van de wetgever is: 
 
Kamerstukken II 2008/09, 32 040, nr. 3, p. 15: 
“Een duidelijk criterium zou kunnen zijn dat er minimaal twee opties overblijven waar 
leerlingen en ouders (direct betrokkenen) in een regio uit kunnen kiezen. Een aanbieder 
    W10499.K-2 9
