5.000 leerlingen tellen en sprake is van een verwachte daling van 15% of meer van het 
totaal aantal leerlingen dat onderwijs volgt op de scholen die door één van de 
fusiepartners in stand worden gehouden of op de school waarvan de instandhouding 
wordt overgedragen, binnen een tijdvak van vijf jaar waarin de aanvraag voor 
goedkeuring van de voorgenomen fusie is ingediend. Gelet op het feit dat het 
praktijkonderwijs wordt uitgezonderd van de fusietoets, worden leerlingen die dit 
onderwijs volgen niet meegerekend in de telling van het totale aantal leerlingen van een 
school, voor zover het gaat om het vaststellen van de noodzaak tot advisering over het 
fusievoornemen. 
 
3. Uitvoerbaarheid 
 
Aan de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) is gevraagd een uitvoerbaarheids- en 
handhaafbaarheidstoets uit te voeren op het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het 
primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra en de Wet op het voortgezet onderwijs 
in verband met het herstel van enkele wetstechnische gebreken en het aanbrengen van 
enkele verbeteringen in de wetsbepalingen met betrekking tot passend onderwijs 
(Variawet passend onderwijs en kwaliteit (v)so). Dat is een integrale toets op de 
uitvoerbaarheid van het wetsvoorstel en de administratieve lasten. De Inspectie van het 
Onderwijs en de Auditdienst van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
hebben het wetsvoorstel getoetst op de handhaafbaarheid. De conclusie ten aanzien van 
de uitvoerbaarheid is dat de bepalingen in het wetsvoorstel uitvoerbaar zijn. Na de 
uitvoeringstoets is besloten het voornoemde wetsvoorstel te splitsen in drie 
verschillende wetsvoorstellen. De onderwerpen zijn als volgt geclusterd: onderwerpen 
samenhangend met de Wet passend onderwijs en de Wet kwaliteit (v)so, overige 
onderwerpen van beleidsmatige aard en onderwerpen van puur technische aard.  
 
4. Administratieve lasten 
 
Van de voorstellen die in dit wetsvoorstel zijn opgenomen, is nagegaan of zij met 
administratieve lasten gepaard gaan. Onder administratieve lasten wordt verstaan: de 
kosten om te voldoen aan informatieverplichtingen aan de overheid, voortvloeiend uit 
wet- en regelgeving van de overheid. Het gaat daarbij om het verzamelen, bewerken, 
registreren, bewaren en ter beschikking stellen van informatie. Voor Variawet OCW 2015 
is een berekening van de administratieve lasten gemaakt. Het onderhavige wetsvoorstel 
betreft verschillende kleine beleidsmatige en daarmee samenhangende technische 
wijzigingen van voornoemde wetten. De conclusie is dat dit wetsvoorstel voor deze 
onderdelen geen extra administratieve lasten met zich meebrengt. 
 
Voor het afschaffen van de fusietoets voor het praktijkonderwijs kan over de 
administratieve lasten het volgende worden opgemerkt. De administratieve lasten 
blijven ten gevolge van deze wetswijziging ongewijzigd. Bij de totstandkoming van de 
Regeling en beleidsregels fusietoets in het onderwijs (Stcrt. 2011, 13592) zijn de 
daaraan verbonden administratieve lasten grotendeels gebaseerd op het opstellen van 
een fusie-effectrapportage. Met dit wetsvoorstel vervalt de vereiste goedkeuring voor 
een fusie waarbij praktijkonderwijs is betrokken, voor zover het die school betreft. De 
verplichting voor het opstellen van een fusie-effectrapportage vervalt voor dergelijke 
fusies niet. Bovendien bedraagt het aandeel van de getoetste fusies in de VO-sector op 
het totaal aantal getoetste fusies sinds de invoeringsdatum van de fusietoets op 1 
oktober 2011 minder dan 10%. Sindsdien heeft zich een tweetal fusies voorgedaan 
waarbij praktijkonderwijs was betrokken (zijnde 2% van de fusies). Er zijn geen 
aanwijzingen dat het aandeel praktijkonderwijs in fusies de komende jaren essentieel zal 
toenemen.  
 
5. Financiële gevolgen 
 
Dit wetsvoorstel heeft geen gevolgen voor de rijksbegroting. 
    W10499.K-2
