aan en stelt de minister, in lijn met het Beleidskader Derivaten, in staat om regels te 
stellen over de omgang met financiële producten door onderwijsinstellingen bij het 
besteden van publieke middelen. In het kader van harmonisering is voor elke 
onderwijswet dezelfde wijziging voorgesteld. Gezien het onderwerp (de omgang met 
financiële producten) is gekozen voor delegatie naar het niveau van ministeriële 
regeling. In verband met de aard van het onderwerp behoeven de voorschriften 
regelmatig wijziging. De snelheid van ontwikkelingen binnen de financiële markt vraagt 
om flexibele regelgeving. De aanbieders van financiële producten en constructies passen 
deze voortdurend aan. Derivaten vormen bij uitstek een voorbeeld van financiële 
producten die uiterst ingewikkeld blijken en continu aan verandering onderhevig zijn. 
Om mee te kunnen bewegen met veranderingen van de markt is het van belang om de 
regels snel af te kunnen stemmen op de huidige omstandigheden. Tot slot is het van 
belang op te merken dat de voorgestelde wetswijziging van geringe (juridische) 
betekenis is. Momenteel is immers reeds de Regeling beleggen en belenen door 
instellingen voor onderwijs en onderzoek 2010 (Stcrt. 2009, 14404) van kracht. Die 
regeling is een beleidsregel. Na de voorgestelde wetswijziging krijgt de Regeling (na 
enkele aanpassingen) de status van een ministeriële regeling. In de praktijk zal zij op 
dezelfde wijze blijven functioneren. De Inspectie van het Onderwijs is ook na de 
wetswijziging belast met toezicht op de naleving. 
 
ARTIKELEN I, onderdeel C, II, onderdeel C, III, onderdeel F, IV, onderdelen B 
en C, V, onderdeel A, VII, VIII, onderdeel C, en IX 
De wijzigingen in deze artikelen betreffen een redactionele wijziging. De Nederlandse 
Beroepsorganisatie van Accountants heeft in maart 2014 de schrijfwijzer 
accountantsprotocollen gepubliceerd, waarin onder andere voorwaarden zijn opgenomen 
waaraan een accountsprotocol moet voldoen. In deze schrijfwijzer wordt steeds 
gesproken over accountantsprotocollen in plaats van controleprotocollen. Deze nieuwe 
naam sluit beter aan bij de doelgroep voor wie de protocollen zijn bedoeld, namelijk de 
accountant. In de WPO, WEC, WVO, WEB, WHW, WPO BES, WVO BES en WEB BES 
verwijzen nog naar het controleprotocol. Aangezien deze term dus achterhaald is, wordt 
in dit wetsvoorstel deze term redactioneel gewijzigd in accountantsprotocol.  
 
 
ARTIKEL III. WIJZIGING WET OP HET VOORTGEZET ONDERWIJS 
 
Onderdeel A (artikel 13, eerste lid, onderdeel e, WVO) 
Met ingang van 1 augustus 2014 is het vak klassieke culturele vorming komen te 
vervallen en geïntegreerd in het nieuwe vak Latijnse taal en cultuur en Griekse taal en 
cultuur (zie Stb. 2014, 245). In het voorgestelde artikel 13, eerste lid, onderdeel e, van 
de WVO wordt geregeld dat voor atheneum leerlingen, indien het vak Latijnse taal en 
cultuur of Griekse taal en cultuur, dan wel beide, in het profiel zijn opgenomen, de 
verplichting het vak culturele kunstzinnige vorming te volgen vervalt. Dit om te 
voorkomen dat atheneum leerlingen zowel het vak culturele kunstzinnige vorming als 
het oude, inmiddels in de eerder genoemde nieuwe vakken geïntegreerde, vak klassieke 
culturele vorming moeten volgen.  
 
Artikel 13, eerste lid, van de WVO bevat op het moment van schrijven van deze 
toelichting twee onderdelen e. Dit heeft te maken met de Wet van 19 juni 2014 tot 
wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES in 
verband met het vervangen van de verplichte maatschappelijke stage door een 
facultatief programmaonderdeel, het invoeren van de vakbenaming Latijnse en Griekse 
taal en cultuur en het schrappen van het verplichte vak algemene natuurwetenschappen 
uit het gemeenschappelijk deel van de vwo-profielen (Stb. 2014, 245). Onderdelen van 
deze wet treden verschillend in werking, zie  Stb. 2014, 287. In deze wet is het 
vervallen van het vak algemene natuurwetenschappen geregeld, dat  op 1 augustus 
2017 in werking zal treden. De hiermee samenhangende verlettering in artikel 13, eerste 
    W10499.K-2
