artikel 53f van de WVO. Verder wordt verwezen naar paragraaf 2.2 van het algemeen 
deel van de memorie van toelichting. 
 
ARTIKEL VI. WIJZIGING WET OP HET ONDERWIJSTOEZICHT 
 
Onderdeel A (artikel 3, tweede en derde lid, WOT) en onderdeel B (artikel 10 WOT) 
De wijzigingen van artikel 3, tweede lid, voor wat betreft het vervallen van onderdeel e, 
en artikel 10 van de WOT houden verband met de Wet revitalisering generiek toezicht 
(Stb. 2012, 233). Met de Wet revitalisering generiek toezicht is het stelsel van 
interbestuurlijk toezicht ingrijpend gewijzigd. Specifieke toezichtbepalingen in de 
bijzondere wetten zijn geschrapt en vervangen door een generiek instrumentarium in de 
Provinciewet en de Gemeentewet. Hoofdregel is het nabijheidsbeginsel: het 
interbestuurlijk toezicht wordt uitgeoefend door de naast hogere bestuurslaag. Voor de 
gemeenten betekent dit dat het interbestuurlijk toezicht in beginsel wordt uitgeoefend 
door de provincie. In het geval de provincie geen taak en expertise heeft op een bepaald 
beleidsterrein, wordt het toezicht uitgeoefend door de betrokken vakminister. Dat is het 
geval voor kinderopvang. Met de Wet revitalisering generiek toezicht is onder meer 
artikel 1.68 van de Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen, waarin het 
rijkstoezicht op gemeentelijk toezicht en ingrijpen is geregeld, geschrapt en vervangen 
door het generiek instrumentarium van de Gemeentewet. Door opname van de Wet 
kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen in de bijlage, bedoeld in artikel 124b, 
eerste lid, van de Gemeentewet kan de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
het interbestuurlijk toezicht op zowel de kinderopvang als de peuterspeelzalen blijven 
uitoefenen, echter nu aan de hand van de bepalingen in de Gemeentewet. Om dit 
toezicht door de Inspectie van het onderwijs (verder te noemen: de inspectie) te laten 
uitoefenen is vereist dat de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid op grond 
van artikel 124e van de Gemeentewet de (medewerkers van de) inspectie daartoe 
aanwijst. Als gevolg van de systematiek in de Wet revitalisering generiek toezicht is een 
bijzondere grondslag voor dit toezicht door de inspectie in de WOT niet meer nodig. Om 
die reden wordt artikel 3, tweede lid, onderdeel e, van de WOT thans geschrapt. Artikel 
3, tweede lid, onderdeel g, van deze wet laat uitdrukkelijk de ruimte voor het verrichten 
van andere bij of krachtens de wet aan de inspectie opgedragen taken. Met het besluit 
van de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid tot aanwijzing van de inspectie 
op grond van artikel 124e van de Gemeentewet voor zover het betreft het 
interbestuurlijk toezicht op de Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen, 
valt dit toezicht voortaan onder artikel 3, tweede lid, onderdeel g. Er verandert niets in 
het toezichtsregime zoals het geldt.  
 
Het vervangen van de zinsnede “de bekostigde instellingen” in artikel 3, tweede lid, 
hangt ermee samen dat het toezicht op de samenwerkingsverbanden en de kenniscentra 
beroepsonderwijs bedrijfsleven wel is geregeld (onder a en f), maar niet voor het 
financieel toezicht. Deze omissie wordt thans hersteld.  
 
Over de wijziging van artikel 3, derde lid, kan het volgende worden opgemerkt. Bij de 
wet van 2 februari 2012 (Wet tot wijziging van de Wet op het onderwijstoezicht en enige 
andere wetten in verband met de invoering van geïntegreerd toezicht en de gewijzigde 
rol van de Inspectie van het onderwijs bij het toezichtproces; Stb. 2012, 118) zijn 
abusievelijk de BES-wetten niet meegenomen. Met deze wijziging wordt deze vergissing 
hersteld. De wijziging heeft tot gevolg dat de minister van OCW de Inspectie van het 
onderwijs mandaat kan verlenen om ook ten aanzien van onderwijsinstellingen in 
Caribisch Nederland de in artikel 3, derde lid, genoemde sancties toe te passen (of 
correcties aan te brengen). Het kan hierbij bijvoorbeeld gaan om het opschorten van de 
bekostiging in geval van het niet tijdig indienen van de jaarrekening. 
 
Onderdeel C (artikel 23 WOT) 
In de artikel 23, tweede lid, wordt de aanduiding Minister van Economische Zaken, 
Landbouw en Innovatie gewijzigd in de Minister van Economische Zaken. Verder wordt 
    W10499.K-2
