artikel 23, tweede lid, van de WOT analoog aan artikel 11, tweede lid, van de Kaderwet 
adviescolleges, gewijzigd om twee maal een herbenoeming van de leden van de 
klachtadviescommissie mogelijk te maken. De reden hiervoor is dat de commissie 
relatief weinig klachten behandelt. Om de expertise van de commissieleden te 
waarborgen, is het dan ook wenselijk om hen langer dan vier jaar in de commissie te 
kunnen laten functioneren.  
 
ARTIKEL VIII, onderdeel A  
Met ingang van 1 augustus 2014 is het vak klassieke culturele vorming komen te 
vervallen en geïntegreerd in het nieuwe vak Latijnse taal en cultuur en Griekse taal en 
cultuur (zie Stb. 2014, 245). Dit wordt aangepast in artikel 13, tweede lid, van de Wet 
voortgezet Onderwijs BES.  
 
ARTIKEL VIII, onderdeel B 
Zie toelichting onder artikel III, onderdeel A, omdat deze toelichting ook geldt voor de 
wijziging van artikel 39, eerste lid, onder e, van de WVO BES. 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Sander Dekker 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    W10499.K-2 16
