sturen naar de eindexamenleerlingen van mbo-4, havo en vwo. De brief bevat 
informatie over studeren in Nederland , waaronder de aanvraag van 
Datum 
20 augustus 2015 
studiefinanciering. 
 Kenmerk 
2015-0000454740 
2. De behoefte aan een helpdesk op Curaçao    
 
In de brief van de Staten van Curaçao wordt vermeld dat er behoefte is aan een 
helpdesk op Curaçao en wordt voorgesteld (voorgestelde oplossing 1 ) een 
centrale Helpdesk in te richten op Curaçao die kan fungeren voor alle debiteuren 
in de Caribische landen. Zoals onder meer in de Kabinetsreactie op de 
afsprakenlijst van het IPKO van mei 2015, d.d. 6 juli 2015 is vermeld, acht de 
minister van OCW goede informatie voor (aanstaande) studenten en debiteuren 
die een relatie hebben met DUO van groot belang. Dit geldt zowel voor studenten 
en debiteuren die in het Europees Nederland woonachtig zijn als voor studenten 
die daarbuiten woonachtig zijn. De minister van OCW kiest ervoor, mede gelet op 
de noodzaak om efficiënt om te gaan met de beschikbare middelen, de 
informatieontsluiting in onder meer Curaçao te optimaliseren door samenwerking 
met de organisaties die daar verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van de 
plaatselijke voorzieningen, en al eigen loketten hebben. Op Curaçao is dat de 
Stichting Studiefinanciering Curaçao (hierna: SSC). Op deze manier kan een 
adequate dienstverlening worden geboden in Curaçao. 
 
3. De niet-transparante incassopraktijken van deurwaarders op Curaçao  
 
Tijdens de aflosfase moeten debiteuren maandelijks een deel van hun studieschuld 
aflossen. Indien debiteuren deze verplichting niet nakomen wordt een deel van de 
schuld achterstallig en kan uiteindelijk het deurwaarderstraject in beeld komen. 
De procedure is transparant en kenbaar voor de debiteuren. Een schuld wordt pas 
overgedragen aan de deurwaarder wanneer de debiteur één of meerdere 
termijnen niet heeft voldaan en ook na een bericht van DUO met daarin het 
verzoek om alsnog te betalen en de debiteur na een daaropvolgende eerste en 
een tweede aanmaning nalaat tot betaling over te gaan. Hiermee is het 
deurwaarderstraject het sluitstuk van de invordering door DUO.  
 
De eenmalige betalingsregeling die op dit moment door DUO op Curaçao wordt 
uitgevoerd biedt debiteuren de mogelijkheid achterstallige betalingen af te 
betalen. Wanneer debiteuren zich aan de afspraken houden die zijn verbonden aan 
deze eenmalige mogelijkheid kan worden voorkomen dat zij (opnieuw) met het 
deurwaarderstraject te maken krijgen. Ontstaan er tijdens of na de eenmalige 
betalingsregeling nieuwe achterstallige schulden dan worden die uiteindelijk 
(opnieuw) overgedragen aan de deurwaarder. Deze achterstallige schulden worden 
vervolgens geïnd door de deurwaarder conform het in Curaçao toepasselijk recht, 
dat op onderdelen afwijkt van de wetgeving voor deurwaarders in Europees 
Nederland.  
 
4. Gelijke behandeling van ex-studenten 
 
De voorwaarden waaronder debiteuren hun studieschuld moeten terugbetalen zijn 
opgenomen in de Wet studiefinanciering 2000 en zijn voor alle debiteuren 
hetzelfde. Wat betreft het rekening houden met de sociale omstandigheden van 
debiteuren op Curaçao die (nog) niet met deurwaarders in aanraking zijn, geldt 
 
 
Pagina 2 van 4 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
