dat zij evenals andere debiteuren een draagkrachtmeting kunnen aanvragen 
waardoor bij afbetaling van de studieschuld rekening kan worden gehouden met 
Datum 
20 augustus 2015 
de financiële positie van de debiteur. DUO communiceert regelmatig over de 
mogelijkheid deze meting aan te vragen. Gebruikmaking van dit middel kan  Kenmerk 
2015-0000454740 
voorkomen dat debiteuren in de problemen komen bij het terugbetalen van hun 
studieschuld.  De voorwaarden zijn voor alle debiteuren hetzelfde, waar ook ter 
wereld zij zich bevinden. Bij de bepaling van de draagkracht wordt uitgegaan van 
een draagkracht van nihil voor debiteuren met een inkomen tot en met een 
Nederlands minimuminkomen. De stelling dat Curaçaose debiteuren met een 
inkomen op het lokale sociale minimum meer zouden moeten terugbetalen dan 
debiteuren in Nederland is dus niet juist. Wel kan het zo zijn dat door het regime 
dat voor Curaçaose deurwaarders geldt, debiteuren met een betaalachterstand die 
in de handen van de Curaçaose deurwaarder is gelegd te maken krijgen met 
afwijkende verplichtingen. 
 
In het verleden is de draagkrachtregeling in het Caribisch deel van het Koninkrijk 
onvoldoende over het voetlicht gebracht waardoor veel debiteuren onnodig in de 
problemen zijn gekomen. Daarom is - zoals bekend - door DUO dit jaar op 
Curaçao gestart met de uitvoering van de eenmalige betalingsregeling om 
debiteuren woonachtig op Curaçao de gelegenheid te bieden achterstallige 
betalingen weg te werken door hen onder meer de mogelijkheid te geven deze 
(alsnog) naar draagkracht terug te betalen. Zoals ook vermeld in de 
Kabinetsreactie d.d. 6 juli 2015, geldt deze mogelijkheid voor alle debiteuren 
woonachtig op Curaçao van wie DUO uiterlijk op 1 augustus 2015 over een adres 
beschikte. Deze termijn is thans verstreken. Inmiddels hebben alle debiteuren van 
wie de juiste contactgegevens bij DUO bekend zijn en die tot de doelgroep 
behoren een eerste brief van DUO ontvangen, hetzij per e-mail, hetzij per post. 
Met 2.863 debiteuren zijn inmiddels afspraken gemaakt dan wel zijn 
betalingsregelingen getroffen. De overige debiteuren (3.206) hebben een brief 
ontvangen en moeten hierop nog reageren.  
 
5. Afstemming tussen SSC en DUO  
 
Een groot aantal debiteuren heeft zowel studieschuld bij DUO als bij SSC. Dit 
leidde bij een deel van de debiteuren tot onduidelijkheden. Om deze zo veel 
mogelijk weg te nemen wordt aan studenten van wie de studiefinanciering van 
DUO wordt beëindigd en waarvan DUO heeft geregistreerd dat ze tevens door SSC 
zijn ondersteund, vanaf 2013 jaarlijks in september/oktober een gezamenlijke 
brief van DUO en SSC gestuurd. Hierin wordt aan de studenten uitgelegd dat zij 
twee studieschulden hebben die aan twee verschillende organisaties moeten 
worden terugbetaald. Ook wordt uitgelegd welke regels gelden bij de aflossing 
daarvan. Op deze manier kunnen toekomstige problemen vanwege twee 
verschillende studieschulden worden voorkomen.  
 
Op de Studie- en Beroepenmarkt die jaarlijks in november wordt georganiseerd is 
DUO aanwezig en geeft zij voorlichting aan startende studenten. Daarnaast 
organiseert DUO sinds 2013 spreekuren voor debiteuren die bijna 
aflossingsplichtig worden waarin zij uitleg geeft over hoe het terugbetalen werkt 
en welke mogelijkheden er bestaan. Deze spreekuren worden ook dit jaar weer 
georganiseerd. Op deze manier wordt voldaan aan betere informatievoorziening 
zoals voorgesteld in oplossing 2.  
 
 
Pagina 3 van 4 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
