6. Pilot lokale bankrekening  
Datum 
20 augustus 2015 
 
In de brief van de Staten van Curaçao wordt voorgesteld om de mogelijkheid te Kenmerk 
2015-0000454740 
creëren om debiteuren woonachtig op Curaçao hun studieschuld terug te laten 
betalen via een lokale bankrekening met betaling in lokale valuta en omzetting 
van de studieschuld in US dollars (voorgestelde oplossing 3.). Mede naar 
aanleiding van de pilot in Caribisch Nederland waarbij debiteuren de mogelijkheid 
is geboden hun studieschuld in lokale valuta terug te betalen, doet DUO onderzoek 
naar de mogelijkheid om ook debiteuren op Curaçao, Aruba en Sint Maarten hun 
studieschuld te laten terugbetalen in de eigen valuta. Op dit moment is dit 
onderzoek nog niet afgerond. Het streven is dit onderzoek in het najaar af te 
ronden waarna er een besluit genomen kan worden over dit voorstel.  
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 4 van 4 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
