LIJST VAN PRIORITAIRE ONDERWERPEN ‘COMPLY OR EXPLAIN’ 
DEPARTEMENTEN 
 Onderwerp  Toelichting Stand van zaken Ministerie 
1 Sanctiewet modernisering De modernisering van de Sanctiewet Ambtelijke voorbereiding. Voor BZ 
1977 vindt plaats naar aanleiding van wat betreft het tijdpad kan 
aanbevelingen uit het eindrapport van vermeld worden dat de 
de nationaal coördinator consultatie van het 
sanctienaleving en handhaving. Er is wetsvoorstel is voorzien 
behoefte aan een toekomstbestendig voor juli 2023. Over de 
stelsel van sanctieregelgeving dat is modernisering vindt 
toegerust om op effectieve wijze separaat overleg met uw 
uitvoering te kunnen geven aan de Kamer plaats onder regie 
zich snel opvolgende Europese van de vaste 
sanctieontwikkelingen. Een nadere Kamercommissie 
toelichting op de inhoud van het Buitenlandse Zaken. 
moderniseringstraject is vermeld in de  
hoofdlijnenbrief die op 4 november jl. 
aan uw Kamer is verzonden. De 
Sanctiewet 1977 is mede van 
toepassing op Caribisch Nederland.  
Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
worden dan ook betrokken bij het 
moderniseringstraject.  
 
Het wetsvoorstel werkt met name een 
aantal aanbevelingen uit die de 
sanctieregelgeving toekomstbestendiger 
dient te maken (toezicht, 
informatieverstrekking, beheer en 
bewind e.d.). 
 
 
2 Wet algemene bepalingen burgerservicenummer Het burgerservicenummer zal worden Ambtelijke voorbereiding BZK 
(Wabb) ingevoerd voor ingezetenen van CN. De 
Wet algemene bepalingen 
burgerservicenummer (Wabb) wordt voor 
CN van toepassing verklaard. Voor de 
invoering van BSN in CN zijn daarnaast 
ook aanpassingen in Europees Nederlandse
