en BES-wet- en regelgeving noodzakelijk. 
Daarbij worden de volgende wijzigingen 
voorgesteld. 
- Wijziging Wet BRP en onderliggende 
regelgeving ter introductie van een nieuwe 
categorie ingeschrevenen in de 
Basisregistratie Personen: ingezetene van 
CN 
- Wijziging van de Wet basisadministraties 
persoonsgegevens BES (WbapBES) en 
onderliggende regelgeving ten behoeve 
van een grondslag voor opname BSN in de 
PIVA (de bevolkingsregistratie BES). 
- Wijziging Wet algemene bepalingen BSN 
en onderliggende regelgeving: grondslag 
voor de verwerking BSN door Caribische 
autoriteiten. De Wabb wordt voor CN van 
overeenkomstige toepassing verklaard. 
Bepaald wordt dat ook 
overheidsorganisaties in CN gerechtigd zijn 
het BSN te verwerken bij de uitvoering van 
hun taak 
- Wijziging Wet identiteitskaarten BES 
zodat het BSN kan worden opgenomen op 
de ID-kaart. 
Vooralsnog wordt niet de hele BRP 
ingevoerd in CN, maar dat is wel de stip op 
de horizon. Vanwege de wens het BSN zo 
snel mogelijk in te voeren, wordt ervoor 
gekozen eerst het BSN in te voeren. Dit 
omdat dat voorwaardelijk is voor 
digitalisering CN (werkagenda 
waardegedreven digitaliseren). 
 
3 Algemene wet gelijke behandeling (gelijke De gelijkebehandelingswetten zijn een Ambtelijke voorbereiding. BZK i.s.m. 
behandeling op grond van godsdienst, uitwerking van artikel 1 Grondwet. Deze SZW en 
levensovertuiging, politieke gezindheid, ras, wetgeving is niet op de BES van VWS 
geslacht, nationaliteit, hetero- of homoseksuele toepassing. Anders dan in Nederlandse 
gerichtheid of burgerlijke staat) gemeenten zijn er ook geen lokale 
 meldpunten tegen discriminatie. De Wet 
gemeentelijke
