antidiscriminatievoorzieningen, inzake 
onafhankelijke en laagdrempelige 
voorzieningen waar discriminatie gemeld 
en geregistreerd kan worden en bijstand 
wordt geleverd voor slachtoffers, geldt 
namelijk niet in CN. Ook indiening van een 
klacht bij en individuele oordeelsvorming 
door het College voor de rechten voor de 
mens (CRM) is (nog) niet mogelijk in CN, 
aangezien de Wet College voor de rechten 
van de mens op dit punt niet op de BES 
geldt. De bestuurscolleges van de drie 
openbare lichamen hebben in een brief van 
10 mei 2022 aangegeven de 
gelijkebehandelingswetgeving zo snel 
mogelijk in- en uitgevoerd te willen zien in 
CN. Ook het CRM heeft hier herhaaldelijk 
toe opgeroepen, alsmede de Nationaal 
Coördinator tegen Discriminatie en 
Racisme. Een verkenning hiertoe is 
toegezegd aan de Tweede Kamer. 
Gestreefd wordt naar integrale invoering 
van deze wetgeving en een praktische 
invulling, zodat de 
uitvoeringsinspanningen beheersbaar 
blijven. 
4 De Wet gelijke behandeling op grond van handicap    
of chronische ziekte 
 
5 De Wet gelijke behandeling mannen en vrouwen
