6 De Wet gelijke behandeling op grond van leeftijd bij   
 
de arbeid 
7 Luchtvaartwet BES c.a. De Luchtvaartwet BES schrijft voor dat er Ambtelijke voorbereiding I&W 
 altijd een gezagvoerder aan boord van een 
luchtvaarttuig dient te zijn. Dit wordt met 
het oog op drones mogelijk met een 
wetswijziging van de Luchtvaartwet BES. 
In algemene maatregelen van bestuur en 
ministeriële regelingen worden de details 
hiervoor (denk aan zonering, handhaving, 
opleiding, toezicht) verder uitgewerkt. Om 
vliegen met drones daadwerkelijk te laten 
plaatsvinden is het noodzakelijk dat ook de 
lagere regelgeving is volbracht. 
Regelgeving voor ANS providers 
(waaronder 
luchtverkeersleidingsorganisaties) is 
inhoudelijk verouderd, bevat geen 
bestuurlijke handhavingsmiddelen en er is 
niet geborgd dat autoriteiten structureel 
samenwerken. Op grond van het 
Multilateraal Protocol is toegestaan om in 
de vrije markt van de luchtvaartsector in 
te ingrijpen met een 
openbaredienstverplichting, als met die 
instelling de noodzakelijke economische en 
sociale ontwikkeling van een gebied (i.c. 
Saba en Sint Eustatius) kan worden
