gerealiseerd. Middels de 
openbaredienstverlening kan de overheid 
voorwaarden stellen aan de continuïteit, de 
regelmaat en prijzen en de 
minimumcapaciteit. 
 
8 Loodsenwet 2001 BES  De wetgeving rond maritieme veiligheid is Ambtelijke voorbereiding I&W 
 verouderd en (een deel van de wetgeving)  
en sluit op onderdelen niet meer aan bij de  
uitvoering. In het wetgevingstraject wordt,  
omdat de context per eiland kan  
verschillen, waar nodig en mogelijk  
maatwerk per eiland toegestaan. Vanwege  
de onderlinge samenhang van en tussen  
de verschillende maritieme wet- en 
regelgeving is het opportuun om alle 
maritieme regelgeving in één keer te 
herzien, zowel safety als security (inclusief 
de afgifte van afvalstoffen door schepen). 
 
9 Wet maritiem Beheer BES    
 
10 Vaartuigenwet 1930 BES    
 
11 Havenbeveiligingswet BES
