12 Wet voorkoming verontreiniging door schepen BES    
 
13 Wet havenstaatcontrole     
 
     
14 Regeling veiligheid zeeschepen Ambtelijke voorbereiding I&W 
 
15 Wet VROM BES c.a De Wet VROM BES is door beide Kamers Ambtelijke voorbereiding I&W 
aangenomen maar delen van de wet 
moeten nog in werking treden. 
Inwerkingtreding van de hoofdstukken 
over afvalstoffen, algemene regels en 
vergunningen, bodem, 
milieueffectrapportage (mer), maatregelen 
in bijzondere omstandigheden, stoffen, 
toezicht en handhaving (waaronder 
invordering dwangsom en toepasselijkheid 
Algemene wet Bestuursrecht) wordt 
voorzien in de periode 2023- 2025. 
Met de inwerkingtreding wordt ook lagere 
regelgeving van kracht. In 2023 treedt het 
Inrichtingen- en activiteitenbesluit in 
werking met daarin algemene regels en 
vergunningen voor inrichtingen, een 
regeling voor de mer en bepalingen over 
de kwaliteit van toezicht en handhaving. 
Vanaf 2024 volgen de algemene 
maatregelen van bestuur voor bodem, 
afvalstoffen en stoffenbeleid. Tevens wordt 
gewerkt aan een Regeling 
grensoverschrijdend vervoer afvalstoffen 
BES. 
 
16 Aanpassing Wet Toelating en Uitzetting BES De Wet toelating en uitzetting BES (WTU- Ambtelijke voorbereiding. Op J&V 
(evaluatie 2018) BES) is in 2018 geëvalueerd. Uit de dit moment wordt gewerkt
