evaluatie is gebleken dat in de aan een consultatieversie 
uitvoeringspraktijk een aantal juridische en van het wetsvoorstel tot 
procedurele knelpunten wordt ervaren bij wijziging van de Wet 
de toepassing van de WTU-BES en het toelating en uitzetting BES, 
Besluit toelating en uitzetting BES (BTU- die naar verwachting over 
BES). Deze knelpunten geven aanleiding enige maanden gereed is.  
de WTU-BES op enkele onderdelen aan te  
passen. De voorstellen tot wijziging van de  
WTU-BES hebben o.a. betrekking op 
controle bij grensoverschrijding, de 
berekeningswijze van termijnen, 
aanvulling en herstel van enkele omissies 
m.b.t. regels inzake de toelating van 
rechtswege. 
17 Wijziging Boek 1 BW BES m.b.t. introductie Dit wetsvoorstel maakt het zowel voor Aanvaard door EK op 21 J&V 
gecombineerde geslachtsnaam Europees als Caribisch Nederland mogelijk maart 2023 (35 990) 
 dat kinderen de achternamen van beide  
ouders dragen. Voor CN gaat het om een 
wijziging van (met name) artikel 5 van 
Boek 1 BW BES. 
 
18 Wijziging Rijkswet op het Nederlanderschap en de Met de toevoeging van een nieuw Aanhangig bij EK (35688) J&V 
Paspoortwet alsmede intrekking van voorbehouden onderdeel p aan artikel 6 Rijkswet op het 
 
bij het Verdrag betreffende de status van staatlozen Nederlanderschap wordt een nieuw 
in verband met de vaststelling van staatloosheid optierecht geregeld voor de vreemdeling 
 die in Europees, Caribisch Nederland, 
Aruba, Curaçao of Sint Maarten is geboren, 
aldaar gedurende een periode van 
tenminste tien jaar stabiel hoofdverblijf 
heeft, waarvan ten minste vijf jaar 
onafgebroken voorafgaand aan de 
verklaring, sedert zijn geboorte staatloos 
is en in redelijkheid geen andere 
nationaliteit kan verkrijgen 
19 Uitvoeringswet VN-Verdrag staatsimmuniteit Dit wetsvoorstel introduceert, ter Aanhangig bij TK (36028) J&V 
(wijziging Wetboek van burgerlijke rechtsvordering uitvoering van artikel 23 van het Verdrag 
 
BES) van de Verenigde Naties inzake de 
 immuniteit van rechtsmacht van staten en 
hun eigendommen (Trb. 2010, 272), zowel 
voor Europees als voor Caribisch 
Nederland een regeling voor het wijzen
