23 Wijziging Opiumwet 1960 BES i.v.m. invoering Dit wetsvoorstel regelt de bevoegdheid Nader rapport J&V 
bevoegdheid voor het lokaal gezag van de openbare voor de gezaghebbers in Caribisch  
lichamen BES tot de oplegging van een last onder 
Nederland om drugspanden te sluiten. Dit 
bestuursdwang ten aanzien van drugspanden 
krijgt juridisch vorm door in de Opiumwet 
 
1960 BES voor de gezaghebber de 
bevoegdheid te creëren om bestuursdwang 
toe te passen ter handhaving van die wet 
in woningen, lokalen of op bijbehorende 
erven. 
 
24 Preferentie kinderalimentatie (artikel 3:288 Aan verschuldigde kinderalimentatie is op Consultatiefase J&V 
dit moment in zowel Europees als 
Burgerlijk Wetboek BES)  
Caribisch Nederland geen hogere rang 
 
(preferentie) toegekend. Dit heeft tot 
gevolg dat de kinderalimentatieschuld een 
concurrente schuld is die op gelijke voet 
staat met andere concurrente schulden en 
schulden met een hogere rang voor zich 
moet dulden. Hoe groter de totale 
schuldenlast is, des te minder overblijft 
voor de betaling van de (achterstallige) 
kinderalimentatie. Hierdoor kunnen 
schrijnende situaties ontstaan voor 
kinderen. Dit wetsvoorstel voorziet er 
daarom in het (financiële) belang van het 
kind in om aan de verschuldigde 
kinderalimentatie preferentie toe te 
kennen. voor CN gebeurt dat via een 
wijziging van artikel 3:288 BW BES. 
 
25 Modernisering strafbaarstelling mensenhandel Mensenhandel, waaronder het uitbuiten Consultatiefase. Het J&V 
 van mensen, is een groot maatschappelijk wetsvoorstel modernisering 
probleem waarbij op zeer grove wijze en uitbreiding 
fundamentele mensenrechten worden strafbaarstelling 
geschonden. De huidige strafbaarstelling mensenhandel is op 28 
van mensenhandel wordt als complex en februari 2023 in 
op onderdelen als te beperkt ervaren. Dit (internet)consultatie 
wetsvoorstel strekt ertoe in zowel gegaan. De 
Europees als Caribisch Nederland die consultatietermijn loopt tot 
strafbaarstelling toegankelijker te maken 25 april 2023.
