en op onderdelen te verruimen, in het  
bijzonder ten aanzien van 
arbeidsuitbuiting. Voor CN gaat het om 
wijziging van het Wetboek van Strafrecht 
BES. 
 
26 Nieuw wetboek van Strafvordering BES Dit betreft de modernisering van het Ambtelijke voorbereiding J&V 
 Wetboek van Strafvordering BES. In het  
nieuwe Wetboek van Strafvordering BES 
wordt onder meer de positie van 
slachtoffers en eventuele nabestaanden 
fors versterkt. Het nieuwe wetboek zal, 
conform de afspraken over procesrecht, 
gelijkluidend zijn aan de nieuwe 
wetboeken van strafvordering in Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten. 
 
 
27 Verzamelwet Strafrecht BES Dit wetsvoorstel wijzigt het Wetboek van Ambtelijke voorbereiding J&V 
 Strafrecht BES m.b.t. o.a. de volgende 
onderwerpen: overname strafvervolging, 
modernisering ontzetting van rechten en 
strafuitsluitingsgronden, strafbaarstelling 
misbruik alarmnummer en valse 
bommelding, herstel van fouten en 
aanpassing strafbaarstellingen misdrijven 
tegen het leven 
 
28 Consensusrijkswet harmonisatie Op dit moment beschikken de Caribische Ambtelijke voorbereiding J&V 
landen en CN over uiteenlopende 
gegevensbescherming in het Caribisch deel van het 
regelgeving inzake gegevensbescherming. 
Koninkrijk 
Deze regelgeving is deels gedateerd en 
 
biedt thans onvoldoende bescherming. De 
consensusrijkswet beoogt een 
geharmoniseerd beschermingsniveau voor 
de verwerking van persoonsgegevens, 
daaronder begrepen persoonsgegevens die 
in het politie- en justitiedomein worden 
verwerkt, binnen het Caribisch deel van 
het Koninkrijk, te realiseren en in het 
verlengde daarvan de
