gegevensuitwisseling binnen het Koninkrijk 
te verbeteren. Met de consensusrijkswet 
zal tevens een internationaal aanvaard 
adequaat beschermingsniveau worden 
vastgesteld dat de Caribische landen en 
CN, na implementatie daarvan, in staat 
stelt om het Dataprotectieverdrag (C-108) 
en bijbehorend Protocol (C-108+) te 
ratificeren. De consensusrijkswet vormt de 
hiervoor benodigde 
implementatiewetgeving. 
 
29 Wijziging Rijkswet op het Nederlanderschap Dit rijkswetsvoorstel herziet het Ambtelijke voorbereiding J&V 
betreffende verlies Nederlanderschap wegens automatisme waarmee Nederlanders met 
langdurig verblijf buiten Koninkrijk en EU een meervoudige nationaliteit die meer 
 dan 13 jaar onafgebroken buiten het 
grondgebied van de Europese Unie 
verblijven hun Nederlanderschap verliezen 
(artikel 15, eerste lid, aanhef en onder c, 
Rijkswet op het Nederlanderschap). Voor 
hen wordt het eenvoudiger gemaakt het 
Nederlanderschap te behouden, naast hun 
andere nationaliteit of, voor degenen die 
het na 1 april 2003 reeds verloren, te 
herkrijgen. Het rijkswetsvoorstel geldt 
voor het gehele Koninkrijk, dus ook voor 
Caribisch Nederland. 
 
30 Rijkswet herstel omissies cassatie in belastingzaken Bij de invoering van de Ambtelijke voorbereiding J&V 
Caribische Koninkrijksdelen cassatierechtspraak in de Caribische 
 Koninkrijksdelen (de Caribische landen en 
Caribisch Nederland) per 1 juli 2016 zijn 
enkele zaken over het hoofd gezien. Zo 
zijn ten onrechte relevante 
procesrechtelijke bepalingen uit hoofdstuk 
6 van de Algemene wet bestuursrecht niet 
van overeenkomstige toepassing verklaard 
en is er geen regeling voor verlaagd 
griffierecht. Het rijkswetsvoorstel beoogt 
deze omissies te herstellen.
