31 Algemene wet bestuursrecht Ook voor CN zijn algemene bepalingen van In onderzoek J&V i.s.m. 
 bestuursrecht van belang. De verwachting BZK 
 
is dat de BES-eilanden gebaat zijn bij 
 
onder meer algemene regels over 
besluiten en beschikkingen. Het gaat niet 
om procesrechtelijke bepalingen, want die 
staan al in de Wet administratieve 
rechtspraak Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. Voorafgaand aan het maken van 
keuzes zal onderzoek worden gedaan naar 
de onderwerpen die in aanmerking komen 
om op te nemen in een wetsvoorstel. Dit is 
een gezamenlijke verantwoordelijkheid van 
de ministeries van J&V en BZK. 
32 Wet educatie en beroepsonderwijs BES; aan Deze wet wijkt op zeer veel punten af van Ontwerpfase. Op basis van OCW 
samenvoeging WEB BES en Wet sociale het equivalent dat geldt in Europees de huidige planning start 
kanstrajecten BES met WEB wordt gewerkt Nederland. Een samenvoeging zal leiden deze zomer de 
tot de noodzakelijke modernisering internetconsultatie voor het 
daarvan. Aan samenvoeging van de WEB wetsvoorstel genoemd 
BES en WEB wordt gewerkt. onder nummers 32 en 33. 
Daarmee ligt de indiening 
van dit wetsvoorstel bij uw 
Kamer in de eerste helft van 
2024 in het verschiet. 
33 Wet sociale kanstrajecten BES: past niet goed in de Deze wet past niet meer goed in de Ontwerpfase. Op basis van de OCW 
huidige visie op voortijdig schoolverlaten; aan huidige praktijksituatie en visie op het huidige planning start deze 
samenvoeging WEB BES en WSKJ BES met WEB voorkomen van voortijdig schoolverlaten, zomer de internetconsultatie 
wordt gewerkt. waarbij samenwerking in de keten voor het wetsvoorstel genoemd 
(onderwijs-zorg-werk) het uitgangspunt is. onder nummers 32 en 33. 
Er is een wetsvoorstel in voorbereiding. Daarmee ligt de indiening van 
dit wetsvoorstel bij uw Kamer 
in de eerste helft van 2024 in 
het verschiet.
