34 Mediawet BES: het Stimuleringsfonds voor de In deze wet ontbreekt het Ambtelijke voorbereiding OCW 
journalistiek ontbreekt daarin; hier is intern al over Stimuleringsfonds voor de journalistiek die 
gesproken en ook met het Stimuleringsfonds voor daar officieel niks kan. Met het 
de journalistiek en wordt naar gekeken. Stimuleringsfonds voor de journalistiek 
 wordt hiernaar gekeken. 
35 Wet op de Nederlandse organisatie voor Een BES-voorziening is nodig voor Consultatie- toetsfase. Het OCW 
wetenschappelijk onderzoek: NWO kan geen subsidieverstrekkingen van de wetsvoorstel is nu in 
subsidies verlenen op CN; wordt nu opgepakt in een Nederlandse organisatie voor internetconsultatie, daarna 
verzamelwet. wetenschappelijke onderzoek aan partijen gaat het via CWIZO naar 
op CN. Dit wordt opgepakt in de MR. 
Verzamelwet OCW 202X.  
36 Dubbele kinderbijslag intensieve zorg Vooruitlopend op een wettelijke Ambtelijke voorbereiding SZW 
 regeling is de Tijdelijke regeling  
tegemoetkoming kinderen met 
intensieve zorg BES voorzien (Stcrt. 
2022, 28598). Voor de wettelijke 
grondslag is invoering zo mogelijk per 
1 januari 2024 beoogd; een daartoe 
strekkend wetsvoorstel wordt volgens 
plan begin 2023 bij de Tweede Kamer 
ingediend. 
 
37 Werkloosheidsvoorziening CN kent geen WW. In de bestuurlijke Ambtelijke voorbereiding SZW 
 afspraken met de openbare lichamen  
van juni 2022 is overeengekomen dat 
het in deze kabinetsperiode invoeren 
van een werkloosheidsvoorziening 
wordt beoogd. Ambtelijk SZW is 
gestart met een verkennende 
uitwerking, waarin de input van in de 
tweede helft van 2022 gevoerde 
gesprekken met de relevante partijen 
in CN wordt meegenomen. In een 
volgende fase volgt formele 
consultatie.
