38 Verlofstelsel Een verdere ontwikkeling van het Ambtelijke voorbereiding SZW 
 verlofstelsel CN richting dat van Europees 
Nederland wordt wenselijk geacht. Met een 
naar verwachting begin 2023 bij de 
Tweede Kamer in te dienen wetsvoorstel 
wordt een betekenisvolle stap beoogd. Het 
absorptievermogen van de betrokken 
partijen (waarbij met name de 
inpasbaarheid en betaalbaarheid voor 
werkgevers een aandachtspunt is) vraagt 
om een beheerste benadering; niet alle 
achterstand kan in een keer worden 
weggewerkt. 
 
39 Arbeidsongeschiktheidsregelgeving Het arbeidsongeschiktheidsstelsel van CN Ambtelijke voorbereiding SZW 
 wijkt aanmerkelijk af van dat van  
Europees Nederland. Een uiteenlopen van 
beide stelsel is gezien de verschillen 
vooralsnog onvermijdelijk, maar het is wel 
wenselijk om de Wet ziekteverzekering 
BES en de Wet ongevallenverzekering BES 
op onderdelen te moderniseren. Dit betreft 
onder meer het versterken van de prikkel 
tot re-integratie. Met een naar verwachting 
begin 2023 bij de Tweede Kamer in te 
dienen wetsvoorstel wordt hierin voorzien. 
 
40 Wettelijk ouderdomspensioen De Wet algemene Ambtelijke voorbereiding SZW 
 ouderdomsverzekering (AOV) BES is 
overgezet vanuit de oude 
Landsverordening AOV van het Land 
de Nederlandse Antillen. 
Modernisering op onderdelen is 
wenselijk. Met eerdergenoemd begin 
2023 bij de Tweede Kamer in te dienen 
wetsvoorstel wordt hieraan invulling 
gegeven. 
 
N.B. De onderdelen 36 t/m 40 hebben 
betrekking op het moderniseren van het 
(sociale zekerheids)stelsel in CN. In dat
