kader is sprake van een voortdurende 
opgave, die met de bovengenoemde 
punten niet ten einde is. Thema’s 
waarover nog besloten moet worden, 
bijvoorbeeld een wettelijke regeling voor 
schuldsanering natuurlijke personen en 
voor schuldhulpverlening, en waarvoor nog 
een verkenning moet plaatsvinden, zijn 
buiten dit overzicht gehouden. 
41 Kinderopvang Kinderopvang is een eilandelijke Aanhangig bij de TK (36 SZW 
 verantwoordelijkheid, maar op verzoek 306) 
van de openbare lichamen hebben de  
ministeries van SZW, OCW, VWS en BZK 
afspraken gemaakt om kinderopvang 
kwalitatief te versterken en financieel 
toegankelijker te maken. Op verzoek van 
de eilanden wordt dat in een wet 
vormgegeven en draagt de minister 
stelselverantwoordelijkheid voor 
kinderopvang. Het kabinet is samen met 
de openbare lichamen in 2018 het 
programma BES(t) 4 kids gestart om de 
kinderopvang kwalitatief te verbeteren en 
de kosten voor ouders structureel terug te 
dringen.  
 
Op 1 juli 2020 is de Tijdelijke 
Subsidieregeling Financiering 
Kinderopvang Caribisch Nederland van 
kracht geworden om de kwaliteit van de 
kinderopvang en de financiële 
toegankelijkheid te verbeteren. De 
openbare lichamen kunnen aan de ouders 
die de huidige (gesubsidieerde) 
ouderbijdrage niet kunnen betalen een 
kindplaatssubsidie verstrekken, waarmee 
kinderopvang voor deze groep ouders 
gratis kan zijn. 
 
Om een wettelijke basis voor de ten 
aanzien van de kinderopvang in CN
