beoogde beleidsdoelstellingen te 
realiseren is in 2019 gestart met het 
wetsvoorstel Kinderopvang BES. Het 
doel van het wetsvoorstel is het 
verbeteren van de kwaliteit en het 
verhogen van de financiële 
toegankelijkheid van de kinderopvang 
in CN. 
Het wetsvoorstel is op 16 februari 
2023 bij de Tweede Kamer ingediend 
(Kamerstukken II 2022/23, 36 306, 
nr. 2). De vaste commissie voor 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
heeft op 22 maart 2023 het Verslag 
uitgebracht (Kamerstukken II 
2022/23, 36 306, nr. 5). 
 
 
42 Verdrag C98 inzake de toepassing van het recht Veel verdragen die voor Europees Ambtelijke voorbereiding SZW 
zich te organiseren en collectief te onderhandelen Nederland gelden, gelden (nog) niet voor 
 CN. Uit een voorlopige analyse blijkt dat 
voor verschillende verdragen medegelding 
voor CN voor de hand ligt. Momenteel zijn 
in elk geval de zogeheten Fundamentele 
ILO-verdragen in beeld, waarvoor 
medegelding wordt voorbereid. Bij brief 
van 2 augustus 2022 is hiervan al 
aankondiging gedaan richting de openbare 
lichamen. 
Voor de medegelding van de fundamentele 
ILO verdragen C100 (gelijke beloning 
mannen en vrouwen) en C111 
(discriminatie in beroep en 
beroepsuitoefening) staat vast dat 
wijziging van wet- en regelgeving nodig is. 
Datum van exacte invoering van de 
genoemde fundamentele verdragen is 
afhankelijk van de afzonderlijke trajecten. 
Verdrag C190, handelend over geweld en 
intimidatie op het werk, dat voor Europees 
Nederland gaat gelden, kan nog geen
