medegelding in CN krijgen vanwege van 
toepassing zijnde wet- en regelgeving 
(arbeidsomstandighedenwet BES). 
Ten aanzien van verdrag C187 zij 
opgemerkt dat dit pas sinds kort een 
fundamenteel verdrag is. Het proces kan 
voor Europees Nederland en Caribisch 
Nederland gelijk op lopen. 
  
 
43 Verdrag C100 inzake gelijke beloning van mannen    
en vrouwen voor arbeid van gelijke waarde. 
 
44 Verdrag C111 inzake discriminatie in beroep en    
beroepsuitoefening 
 
45 Verdrag C138 inzake de minimumleeftijd voor    
toelating tot het arbeidsproces. 
 
46 Verdrag C187 inzake beroepsveiligheid en    
gezondheid.
