47 Wet tot regeling van het toezicht op krankzinnigen De Wet tot regeling van het toezicht op Ambtelijke voorbereiding VWS 
BES krankzinnigen BES heeft sinds 2016 de 
 aandacht van de Kamer. In deze wet zijn 
de cliëntrechten zeer beperkt en wordt de 
gedwongen zorg van mensen met een 
beperking of psychogeriatrische cliënten 
niet genoemd. VWS verkent hoe deze wet 
aangepast dient te worden. In het kader 
hiervan vindt ook afstemming plaats met 
Curaçao, Aruba en Sint-Maarten. De 
Staatssecretaris van VWS zal de Kamer 
medio 2023 een brief sturen waarin hij 
aangeeft welke stappen er moeten worden 
gezet om deze te moderniseren. De 
vervanging van de verouderde 
terminologie in de Wet tot regeling 
van het toezicht op krankzinnigen BES 
is inmiddels opgenomen in artikel 
XVIIA van het bij de Eerste Kamer 
aanhangige voorstel voor de 
Verzamelwet VWS 2022. Deze 
wijzigingen zijn aangebracht bij een 
amendement van de leden Westerveld 
en Van den Berg (Kamerstukken II 
2022/23, 36 002, nr. 19). 
 
48 Zorgstelsel De ambitie is om een met Europees Ambtelijke voorbereiding. VWS 
Nederland gelijkwaardig Deze kabinetsperiode wordt 
voorzieningenniveau te borgen op de in beeld gebracht wat de 
eilanden en de kwaliteit en contouren van een 
toegankelijkheid van het stelsel duurzaam dergelijke wetgeving 
te verankeren. Het Ministerie van VWS wil kunnen zijn om vervolgens 
dit bereiken met een op maat gemaakt de haalbaarheid ervan te 
Caribisch stelsel voor zorg, jeugd en onderzoeken zodat op basis 
maatschappelijke ondersteuning. Het hiervan besluitvorming kan 
Ministerie van VWS zal verkennen hoe dit plaatsvinden. 
stelsel zodanig ingericht kan worden dat  
het optimaal bijdraagt aan een 
ontschotting en integraal werken op de 
eilanden, gegeven de specifieke 
kleinschalige context van CN. Er zal
