Strategisch vastgoedbeleid Defensie  
 
 
2.2 Vastgoedportefeuille 
Defensie hanteert de term ‘object’ om een herkenbare en zelfstandig functionerende eenheid in 
het bestand van onroerende zaken aan te duiden, zoals een kazerne, een vliegbasis of een haven. 
Een object bestaat meestal uit meerdere gebouwen, werken en terreinen. De term ‘object’ moet 
daarom niet worden verward met gebouw. 
 
Op 31 december 2014 beschikte Defensie over 486 objecten, met een totale terreinoppervlakte 
van 35.242 ha (zie ook het overzicht in bijlage 1). Van deze objecten zijn er 318 in eigendom, bij 
de overige is sprake van erfpacht, (geheel of gedeeltelijke) huur, opstalrecht of vergunning. In 
ruimtebeslag gemeten, nemen oefen- en schietterreinen ongeveer 75 procent van het totale 
oppervlakte in beslag. De vastgoedportefeuille telt 11.325 gebouwen met een bruto vloeroppervlak 
2
(BVO) van 6,3 miljoen m . Daarvan is 97 procent eigendom en hebben 295 een monumentstatus. 
In oppervlakte is de categorie kantoor-/lesgebouwen het omvangrijkst. Defensie is in alle 
provincies vertegenwoordigd, maar niet overal in gelijke mate. 
 
Zoals uit onderstaande figuur blijkt, vertoont het vastgoedbestand van Defensie de afgelopen 
jaren een dalende trend. Dit hangt samen met de krimpende organisatie. De komende jaren zal 
die dalende trend nog aanhouden op grond van de maatregelen die in de beleidsbrieven 2011 en 
1
2013 zijn genomen.  
 
Ontwikkeling vastgoedbestand 1992-2014 
32,5 
35
30
26,5 
25
20
13,8 
15
1992
8,7 
7,8 
10
6,3 2014
5
0
Oefen- en schietterreinen Bebouwde Gebouwenoppervlak
[1.000 ha] vastgoedlocaties [1.000 [miljoen m2 BVO]
ha]
 
 
Defensie oefent met het omvangrijke terreinenbestand en haar activiteiten invloed uit op de 
ruimtelijke ordening van Nederland (en het buitenland). In de Structuurvisie Infrastructuur en 
2
Ruimte (SVIR) is het directe en indirecte ruimtebeslag van Defensie in Nederland weergegeven. 
De doorwerking hiervan in de ruimtelijke besluitvorming van andere overheden is gewaarborgd 
door middel van het Besluit en het Reglement algemene regels ruimtelijke ordening (Barro en 
Rarro). In deze opzet is het Rijk verantwoordelijk voor de ruimtelijke bescherming en de 
aanwijzing van locaties voor militaire activiteiten. Het gaat daarbij om een vlootbasis, kazernes, 
militaire luchthavens, oefen- en schietterreinen, laagvliegroutes, helikopterlaagvlieggebieden, 
                                                
1
 Beleidsbrief 2011: ‘Defensie na de kredietcrisis: een kleinere krijgsmacht in een onrustige wereld’ (Kamerstuk 32 733, nr. 1) 
van 8 april 2011 
 Beleidsbrief 2013: ‘In het belang van Nederland’ (Kamerstuk 33 763, nr. 1) van 17 september 2013 
2
 Kamerstuk 32 260, nr. B/51 van 13 maart 2012 
 Pagina 5 van 26
