Antwoorden van de Minister van Buitenlandse Zaken mede namens de
Ministerie van Buitenlandse
Zaken
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de minister
Ministerie van Binnenlandse
van Defensie op vragen van de leden Ten Broeke en Bosman (VVD) over
Zaken en Koninkrijksrelaties
Venezolanen die Curaçao weigeren te verlaten.
Onze Referentie
Vraag 1
minbuza.591703
Bent u bekend met het bericht “Venezolanen willen niet terug naar hun land”? 1)
Antwoord 1
Ja.
Vraag 2
Kunt u de waarneming van de Curaçaose minister van Justitie dat Curaçao te
maken heeft met een toenemend aantal Venezolaanse vakantiegangers dat
weigert terug te reizen bevestigen?
Antwoord 2
Ja. De ons beschikbare gegevens duiden erop dat er inderdaad sprake is van een
toename van het aantal Venezolanen dat naar Curaçao reist of langer blijft dan is
toegestaan, maar het betreft geen substantiële toename. De Curaçaose Minister
van Justitie onderstreepte dit in het bericht van Amigoe waaraan in uw vraag
wordt gerefereerd. Sinds augustus is hierin geen of weinig verandering gekomen.
De Curaçaose autoriteiten monitoren het aantal personen dat de verblijfstermijn
overschrijdt. Precieze cijfers maken de Curaçaose autoriteiten niet openbaar. De
situatie is volgens de Curaçaose autoriteiten beheersbaar. Curaçao verwacht in de
toekomst geen grote veranderingen in het patroon, maar is voorbereid op
eventualiteiten. De regering onderhoudt nauw contact met de autoriteiten in
Curaçao over ontwikkelingen in Venezuela en migratie van Venezolanen naar het
Caribisch deel van het Koninkrijk.
Vraag 3
Wat wordt er door de lokale autoriteiten ondernomen om - vooralsnog
ontbrekende - cijfers van het aantal ongedocumenteerde Venezolanen te krijgen?
Is dit naar uw oordeel voldoende?
Vraag 4
Op welke wijze zijn de controles op zee geïntensiveerd? Worden bijvoorbeeld alle
fruitbarkjes bij aankomst gecontroleerd op het aantal inzittenden? Hoe kan het
dat de lokale autoriteiten niet in staat zijn bij te houden hoe groot het aantal
Venezolanen is dat per vliegtuig aankomt maar Curaçao niet meer verlaat? Deelt u
de mening dat dit, zeker onder deze omstandigheden, ontoelaatbaar is?
Antwoord 3 en 4
De Curaçaose autoriteiten houden oog op ontwikkelingen in Venezuela en de
mogelijke gevolgen daarvan voor Curaçao. Curaçao heeft, behorende bij de
autonome bevoegdheid op dit terrein, een aantal maatregelen getroffen om
illegale migratie tegen te gaan.
Toelating is een bevoegdheid van Curaçao. Het is aan Curaçao om het proces
rondom in- en uitreis in te richten. Curaçao is zeer alert op (illegale) migratie, ook
Pagina 2 van 4
