Vraag 6
Ministerie van Buitenlandse
Zaken
Wat is er bij de Nederlandse regering bekend over de plannen van de opgerichte
Ministerie van Binnenlandse
taskforce, die Curaçao moet voorbereiden op de mogelijke toename van
Zaken en Koninkrijksrelaties
Venezolanen op het eiland? Hoe verenigt u enerzijds de opvatting van de
Curaçaose regering dat het eiland hoe dan ook voorbereid is op een toename van
Onze Referentie
Venezolaanse migranten, en anderzijds de constatering dat de Curaçaose regering
minbuza.591703
helemaal niet over de middelen beschikt om deze migranten op te vangen?
Antwoord 6
De taskforce van Curaçao heeft tot doel met alle relevante ketenpartijen de
ontwikkelingen in Venezuela en de mogelijke invloed daarvan op Curaçao te
monitoren. Defensie en Kustwacht zijn hierbij betrokken.
Zoals in de antwoorden hierboven gesteld heeft Curaçao maatregelen genomen
die zien op strikte controle volgens bestaande wet- en regelgeving bij de inreis
van vreemdelingen, inclusief Venezolanen. In de huidige situatie stelt Curaçao
over voldoende capaciteit te beschikken om migranten op te vangen en/of in
detentie te plaatsen voor terugkeer.
1) Amigoe, 8 augustus 2015
Pagina 4 van 4
