Kenmerk
2023-0000044077
In 2020 is de doelstelling van artikel 5 – naar aanleiding van de voorlichting van 
de Raad van State en Interdepartementaal Beleidsonderzoek Koninkrijksrelaties – 
opnieuw geformuleerd. Deze herformulering zag vooral op het leggen van andere 
accenten dan op het herschrijven van de doelstelling van het artikel 5. Ook in de 
periode 2016-2019 lag de nadruk op houdbare overheidsfinanciën, schuldsanering 
2
en de lopende inschrijving. Bij de uitvoering van de beleidsdoorlichting zullen de 
onderzoekers worden gewezen op de herformulering van de doelstelling van 
artikel 5 gedurende de onderzoeksperiode en worden gevraagd wat de 
(mogelijke) invloed is geweest van de herformulering op de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het beleid. 
 
Vraag 4 
In hoeverre is aan de destijds geldende voorwaarden, waaronder in het bijzonder 
de afspraken inzake de schuldsanering van 10-10-2010, voldaan? 
 
Antwoord op vraag 4 
Aan de sanering van de overheidsschulden zijn destijds voorwaarden gesteld. 
Deze zagen onder meer op een sluitende meerjarenbegroting, de invoering van de 
rentelastnorm en de instelling van het College financieel toezicht. Deze 
voorwaarden zijn opgenomen in de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint 
Maarten, waarmee de twee landen hebben ingestemd. Deze Rijkswet is nog 
steeds van toepassing. 
 
Vraag 5 
Kan de tijdsafbakening van de beleidsdoorlichting tot zover mogelijk na 2021 
worden opgerekt, gelet op de relevantie voor nog lopende beleidsdiscussies, zoals 
de Rijkswet Caribisch Orgaan voor Hervorming en Ontwikkeling (COHO) en de 
herfinanciering van de liquiditeitsleningen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 5 
Om meer actuele ontwikkelingen mee te kunnen nemen in de beleidsdoorlichting 
van artikel 5 – zoals alle liquiditeitsleningen die in het kader van de Covid-
ondersteuning tot en met september 2022 werden verstrekt – zal de 
onderzoeksperiode worden verlengd tot en met 31 december 2022. De verlenging 
van de onderzoeksperiode kan gevolgen hebben voor de doorlooptijd van de 
beleidsdoorlichting, welke is beoogd voor eind 2023. Als hier meer zicht op is, zal 
ik uw Kamer hierover nader informeren. 
 
Vraag 6 
Op welke manier krijgt de verschillende herkomst van de leningen een plaats in 
de opzet van de beleidsdoorlichting, in het bijzonder voor wat betreft de 
mogelijke gevolgtrekkingen daaruit? 
 
Antwoord op vraag 6 
Het doel van de beleidsdoorlichting is om inzicht te krijgen in de mate waarin het 
beleid in de periode 2016-2021 doeltreffend (effectief) en doelmatig (prestatie- en 
 
2
 Artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen | Ministerie van Financiën - 
Rijksoverheid (rijksfinancien.nl) 
Pagina 3 van 8
