Kenmerk
2023-0000044077
Is overwogen om, bijvoorbeeld à la de pilot Lerend evalueren, een ex durante 
evaluatie door te voeren, teneinde optimaal te kunnen profiteren van de 
opgedane inzichten ten behoeve van de uitvoering van de meerjarig doorlopende 
landspakketten en de lopende onderhandelingen over herfinanciering van de in 
2023 aflopende liquiditeitsleningen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 10 
De beleidsdoorlichting is een ex post-syntheseonderzoek en is bedoeld om de 
informatie uit verschillende evaluaties samen te brengen, zodat er een 
overkoepelend beeld van de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid 
ontstaat.  Enkele beleidsinstrumenten van artikel 5, zoals de schuldsanering en 
lopende inschrijving, dienen nog te worden geëvalueerd. Bij het uitvoeren van 
deze beleidsevaluaties is het mogelijk om het type onderzoek zelf te kiezen. In 
overleg met het onderzoeksbureau zal worden bezien welk type onderzoek zich 
daarvoor het beste leent. 
 
Vraag 11 
Is het mogelijk de voorgestelde ex post evaluatie alsnog om te vormen tot een ex 
durante evaluatie en zo ja, bent u daartoe bereid? 
 
Antwoord op vraag 11 
Zoals toegelicht in het antwoord op vraag 10 is de beleidsdoorlichting een ex 
post-syntheseonderzoek en kan hier niet van worden afgeweken. Enkele 
beleidsinstrumenten van artikel 5 dienen nog te worden geëvalueerd. In overleg 
met het onderzoeksbureau zal worden bezien welk type onderzoek zich daarvoor 
het beste leent. 
 
Vraag 12 
Kan in de beleidsdoorlichting worden aangegeven welke overwegingen er in het 
geval van Aruba zijn geweest bij het aangaan van leningen om de staatsschuld te 
financieren en welk deel hiervan bestaat uit leningen op de nationale 
kapitaalmarkt en welk deel hiervan bestaat uit leningen op de internationale 
kapitaalmarkt? Kan daarnaast worden aangegeven of de rentepercentages die 
hierbij horen marktconform zijn en wanneer dit niet het geval is, waarom ervoor 
is gekozen om te lenen tegen een hoger rentepercentage? 
 
Antwoord op vraag 12 
De financiering van de Arubaanse staatsschuld is een autonome aangelegenheid. 
Welke overwegingen daarbij een rol spelen zal dan ook geen onderdeel zijn van 
de beleidsdoorlichting. De liquiditeitsleningen en de herfinanciering door 
Nederland van de Arubaanse aflossingsverplichtingen van buitenlandse leningen 
in 2021 en 2022, de afwegingen die daarbij hebben gespeeld en de 
rentepercentages worden wel meegenomen in de beleidsdoorlichting. 
 
Vraag 13 
Kan de periode van de beleidsdoorlichting tot zo recent mogelijk worden 
doorgetrokken, teneinde daarmee ook de relevante ontwikkelingen in de 
begrotingen van 2022 en 2023 en daarna mee te nemen, waaronder in het 
bijzonder het te verwachten verloop van aflossingen? Zo nee, waarom niet? 
Pagina 5 van 8
