Kenmerk
2023-0000044077
betreft voor een groot deel de aflossing van een kortlopende voorfinanciering uit 
2019. 
 
  
Vraag 15 
Is een goed inzicht in de overheidsfinanciën van Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
wel mogelijk, indien slechts begrotingen en jaarverslagen uit de periode 2016-
2021 worden betrokken in de beleidsdoorlichting? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 15 
In de Kamerbrief over de opzet en vraagstelling van de beleidsdoorlichting van 
artikel 5 zijn enkele bronnen opgenomen die kunnen worden gebruikt bij de 
uitvoering van de beleidsdoorlichting. Om een goed inzicht te kunnen krijgen in 
de overheidsfinanciën van Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn naast de 
begrotingen en jaarverslagen uit de periode 2016-2021 aanvullende bronnen 
nodig. Hierbij kan gedacht worden aan adviezen van de evaluatiecommissie over 
de voortzetting van het toezicht opgenomen in de Rijkswet financieel toezicht 
Curaçao en Sint Maarten, rapporten, adviezen en voortgangsrapportages van 
onder meer het Cft en het CAft en gesprekken met functionarissen van de 
ministeries van Financiën van de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Het is 
aan de onderzoekers om te bepalen welke bronnen zij gebruiken bij de uitvoering 
van de beleidsdoorlichting. 
 
Vraag 16 
In hoeverre wordt in de beleidsdoorlichting de afwijkende positie van Aruba 
betrokken ten opzichte van de andere twee landen als het gaat om toegang tot de 
lopende inschrijving? 
 
Antwoord op vraag 16 
De lopende inschrijving is onderdeel van de beleidsdoorlichting van artikel 5. Bij 
de evaluatie van de lopende inschrijving zal de afwijkende positie van Aruba ten 
opzichte van de andere twee landen worden meegenomen. 
 
Vraag 17 
In hoeverre is aan de destijds geldende voorwaarden, waaronder in het bijzonder 
de afspraken inzake de schuldsanering van 10-10-2010, voldaan? 
 
Antwoord op vraag 17 
Zoals toegelicht in het antwoord op vraag 4 zijn de voorwaarden vastgelegd in de 
Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten. Deze Rijkswet is nog steeds 
van toepassing. 
 
Vraag 18 
In hoeverre krijgt de vraag of gestreefd moet worden naar een meer solide 
verankering van het aangaan van staatsschulden door Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten in het Koninkrijksverband een plaats in de centrale onderzoeksvraag: ‘In 
hoeverre zijn de beleidsinstrumenten van artikel 5 voor het ondersteunen van de 
houdbaarheid van de overheidsfinanciën doelmatig en doeltreffend? 
 
Pagina 7 van 8
