Wijziging van onder meer de Algemene wet erkenning EG- 
beroepskwalificaties in verband met de implementatie van Richtlijn 2013/55/EU van het Europees 
Parlement en de Raad van de Europese Unie van 20 november 2013 tot wijziging van Richtlijn 
2005/36/EG betreffende de erkenning van beroepskwalificaties en Verordening (EU) nr. 1024/2012 
betreffende de administratieve samenwerking via het Informatiesysteem interne markt (“de IMI-
verordening”)  
   
 
Voorstel van wet   
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is onder meer de Algemene wet 
erkenning EG-beroepskwalificaties te wijzigen ter uitvoering van Richtlijn nr. 2013/55/EU van het 
Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 20 november 2013 tot wijziging van 
Richtlijn 2005/36/EG betreffende de erkenning van beroepskwalificaties en Verordening (EU) nr. 
1024/2012 betreffende de administratieve samenwerking via het Informatiesysteem interne markt 
(“de IMI-verordening”)  
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg 
der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
Hoofdstuk 1. Wijziging van de Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties  
 
Artikel 1 
 
De Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In de definitie van ‘beroepservaring’ wordt “geoorloofde uitoefening” vervangen door: 
geoorloofde voltijdse of gelijkwaardige deeltijdse uitoefening. 
 
2. Na de definitie van ‘beroepskwalificaties’ wordt een definitie ingevoegd, luidende: 
1 
 W10151.K-2
