beroepsstage: een periode van beroepsuitoefening onder toezicht van een supervisor die 
geldt als een voorwaarde voor toegang tot of uitoefening van een gereglementeerd beroep, 
en die plaatsvindt tijdens dan wel na afloop van een opleiding die leidt tot een diploma, 
certificaat of bekwaamheidsattest als bedoeld in artikel 9;. 
 
3. Na de definitie van ‘betrokken staat’ wordt een definitie ingevoegd, luidende: dwingende 
redenen van algemeen belang: redenen die als zodanig zijn erkend in de rechtspraak van 
het Hof van Justitie van de Europese Unie;. 
 
4. Na de definitie van ‘dwingende redenen van algemeen belang’ (nieuw) wordt een definitie 
ingevoegd, luidende:  
ECTS-studiepunten: studiepunten die zijn gewaardeerd conform het European 
Credit Transfer System;. 
 
5. Na de definitie van ‘ECTS-studiepunten’ (nieuw) wordt een definitie ingevoegd, luidende:  
een leven lang leren: het geheel van alle vormen van algemeen onderwijs,  
beroepsonderwijs en beroepsopleidingen, niet-formeel onderwijs en informeel  
leren die gedurende het gehele leven plaatsvinden en die tot meer kennis,  
vaardigheden en competenties leiden, eventueel ook op het gebied van de  
 beroepsethiek;  
 
6. Na de definitie van ‘erkenning van beroepskwalificaties’ wordt een definitie ingevoegd, 
luidende:  
Europese beroepskaart: elektronisch document dat dient als bewijs dat een migrerende 
beroepsbeoefenaar aan de noodzakelijke voorwaarden voldoet voor toegang tot of 
uitoefening van een gereglementeerd beroep in een betrokken staat; 
 
7. In de definitie van ‘gereglementeerd beroep’, onder 2°, wordt “de richtlijn” vervangen door: 
richtlijn nr. 2005/36/EG van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 7 
september 2005 betreffende de erkenning van beroepskwalificaties (PbEU L 255).  
 
8. Na de definitie van gereglementeerde opleiding wordt een definitie ingevoegd, luidende:  
IMI: elektronisch informatiesysteem, bedoeld in artikel 1 van Verordening (EU) nr. 
 1024/2012 betreffende de administratieve samenwerking via het Informatiesysteem  interne 
 markt (“de IMI-verordening”); 
 
9. In de definitie van ‘migrerend beroepsbeoefenaar’, onder 2°, wordt “EG-verblijfsvergunning” 
vervangen door: EU-verblijfsvergunning.  
 
10. In de definitie van ‘proeve van bekwaamheid’ wordt “afgenomen” vervangen door 
“afgenomen of aanvaard”, vervalt “uitsluitend” en wordt “beroepskennis” vervangen door: 
beroepskennis, -vaardigheden en -competenties. 
 
11. De definitie van ‘richtlijn’ komt te luiden: 
richtlijn: Richtlijn 2005/36/EG van het Europees Parlement en de Raad van de Europese 
Unie van 7 september 2005 betreffende de erkenning van beroepskwalificaties (PbEU L 255), 
zoals deze laatstelijk gewijzigd is bij Richtlijn 2013/55/EU van het Europees Parlement en de 
Raad van 20 november 2013 tot wijziging van Richtlijn 2005/36/EG betreffende de erkenning 
van beroepskwalificaties en Verordening (EU) nr. 1024/2012 betreffende de administratieve 
samenwerking via het Informatiesysteem interne markt (“de IMI-verordening”) (PbEU 2013, 
L 354)”. 
 
A0 
2 
 W10151.K-
