In artikel 2, tweede lid, vervalt: 34a, 34b,. 
 
A1 
 
In artikel 3 wordt “in Nederland” vervangen door: in een betrokken staat. 
 
B 
 
Artikel 4 wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding “1.” geplaatst. 
 
2. In het eerste lid, onderdeel b (nieuw) wordt “EG-richtlijn” vervangen door: EU-richtlijn. 
 
3. Na het eerste lid (nieuw) worden twee leden toegevoegd, luidende: 
2. Deze wet is niet van toepassing op de gereglementeerde beroepen van 
notaris en toegevoegd notaris als bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel a, 
respectievelijk onderdeel b, van de Wet op het notarisambt. 
3. Deze wet is niet van toepassing op een gereglementeerd beroep dat tevens een 
betrekking in overheidsdienst is als bedoeld in artikel 45, vierde lid, van het Verdrag 
betreffende de werking van de Europese Unie, tenzij bij of krachtens de wet anders is 
bepaald.   
 
C 
 
In hoofdstuk 2 wordt voor artikel 5 een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 4a. Reikwijdte hoofdstuk 2 
Dit hoofdstuk ziet op de migrerende beroepsbeoefenaar die in Nederland toegang tot of uitoefening 
van een gereglementeerd beroep wenst op basis van beroepskwalificaties die in een andere 
betrokken staat verplicht zijn gesteld voor toegang tot of uitoefening van dat beroep. 
 
D 
 
Artikel 6 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “dat ten minste gelijkwaardig is aan het eerste niveau onder het in 
Nederland vereiste niveau, met toepassing van de onderscheiding in niveaus, bedoeld in 
artikel 9” vervangen door:, bedoeld in artikel 9, dat in de andere betrokken staat verplicht 
wordt gesteld aan de uitoefening van het betrokken beroep. 
 
2. In het tweede lid wordt “twee jaar” vervangen door “een jaar” en vervallen aan het eind van 
de aanhef de dubbele punt, onderdeel a, en de aanduiding van onderdeel b. 
 
3. Een lid wordt toegevoegd, luidende: 
3.  Onze minister die het aangaat erkent: 
a.   een door een andere betrokken staat geattesteerd opleidingsniveau als bedoeld in 
       artikel 9; en 
b. het certificaat waarmee de andere betrokken staat verklaart dat de opleiding, bedoeld 
in artikel 9, onderdeel c, onder 2°, gelijkwaardig is aan het niveau, bedoeld in artikel 
9, onderdeel c, onder 1°. 
 
3 
 W10151.K-2
