E 
 
Artikel 7 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid vervalt de aanduiding “1.”, wordt “twee jaar” vervangen door “een jaar” en 
vervalt “van het niveau, bedoeld in artikel 9, onder a, b, c of d,”. 
 
2. Het tweede lid vervalt. 
 
F 
 
Artikel 8 komt te luiden: 
 
Artikel 8. Geen erkenning beroepskwalificaties bij vier niveaus verschil 
 
In afwijking van de artikelen 6, eerste en tweede lid, derde lid, onderdeel a, en 11, kan Onze 
minister die het aangaat erkenning van beroepskwalificaties weigeren indien de migrerende 
beroepsbeoefenaar in het bezit is van een bekwaamheidsattest op het kwalificatieniveau, 
bedoeld in artikel 9, onderdeel e, en voor toegang tot of uitoefening van het betrokken 
beroep een beroepskwalificatie van het kwalificatieniveau, bedoeld in artikel 9, onderdeel a, 
verplicht is gesteld.  
 
G 
 
Artikel 9 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In de inleiding van artikel 9 wordt na “artikel 6” ingevoegd: en artikel 11, zevende lid,. 
 
2. In de onderdelen a en b wordt na “gelijkwaardige duur,” telkens ingevoegd: die daarnaast 
kan worden uitgedrukt in een daaraan gelijkwaardig aantal ECTS-studiepunten,. 
 
3. Onderdeel c, onder 2°, komt te luiden: 
2 ⁰.  een gereglementeerde opleiding of, in het geval van gereglementeerde beroepen, een 
 beroepsopleiding met een bijzondere structuur, mits het diploma vergezeld gaat van een 
certificaat van de betrokken staat van oorsprong:  
a. waarbij competenties worden aangereikt die de competenties van het 
 kwalificatieniveau, bedoeld in onderdeel d, overstijgen; en 
b. die gelijkwaardig is aan het opleidingsniveau, bedoeld onder 1 ⁰, en opleidt tot een 
 daarmee vergelijkbare beroepsbekwaamheid alsook voorbereidt op een vergelijkbaar 
 niveau van verantwoordelijkheden en taken.   
 
H 
 
In artikel 10, onderdeel a, wordt na “Zwitserland” ingevoegd: op voltijdse of deeltijdse basis zowel 
binnen als buiten formele programma’s. 
 
I 
 
Artikel 11 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid vervalt onderdeel a onder verlettering van de onderdelen b en c tot 
onderdelen a en b. 
 
4 
 W10151.K-2
