2. In het eerste lid, onderdeel b (nieuw), vervalt “specifieke”. 
 
3. In het tweede lid wordt “kennis van wezenlijk belang is” vervangen door “kennis, 
vaardigheden en competenties van wezenlijk belang zijn”. 
 
4. Het derde lid komt te luiden: 
3. Bij de toepassing van het eerste lid gaat Onze minister die het aangaat eerst na of de 
kennis, vaardigheden en competenties die de aanvrager heeft verworven in het kader van 
zijn beroepservaring of in het kader van een leven lang leren, en die met dat doel door 
een bevoegde instantie formeel zijn gevalideerd, in een betrokken staat of derde land, het 
wezenlijke verschil, bedoeld in het tweede lid, geheel of gedeeltelijk kunnen ondervangen.  
 
5. Het vijfde lid komt te luiden: 
5. De migrerende beroepsbeoefenaar komt de keuze, bedoeld in het vierde lid, niet toe: 
a.  met betrekking tot een beroep waarvan voor de uitoefening een precieze kennis van 
 het Nederlands recht is vereist en waarvan het verstrekken van advies of het 
 verlenen van bijstand op het gebied van het Nederlands recht een wezenlijk en vast 
 onderdeel van de uitoefening vormt; 
 b. in geval van een in een derde land afgegeven opleidingstitel; 
 c.  indien hij houder is van een beroepskwalificatie van een niveau als bedoeld in artikel 
 9, onderdeel e, en in Nederland voor toegang tot of uitoefening van het betrokken 
 gereglementeerd beroep een beroepskwalificatie is vereist van het niveau, bedoeld in 
 artikel 9, onderdeel c; 
 d. indien hij houder is van een beroepskwalificatie van een niveau als bedoeld in artikel 
 9, onderdeel d, en in Nederland voor toegang tot of uitoefening van het betrokken 
 gereglementeerd beroep een beroepskwalificatie is vereist van het niveau, bedoeld in 
 artikel 9, onderdeel a of b. 
 
6. Er worden drie leden toegevoegd, luidende: 
6. In afwijking van het eerste lid, kan Onze minister die het aangaat eisen dat de migrerende 
beroepsbeoefenaar zowel een aanpassingsstage doorloopt als een proeve van 
bekwaamheid aflegt, indien de beroepsbeoefenaar in het bezit is van een 
beroepskwalificatie van een niveau als bedoeld in artikel 9, onderdeel e, en in Nederland 
voor toegang tot of uitoefening van het betrokken gereglementeerd beroep een 
beroepskwalificatie is vereist van het niveau, bedoeld in artikel 9, onderdeel b. 
7. Indien Onze minister die het aangaat een aanpassingsstage of een proeve van 
 bekwaamheid eist, informeert hij de migrerende beroepsbeoefenaar over de redenen 
daartoe en verschaft daarbij informatie over: 
 a. het in Nederland voor de toegang tot en uitoefening van het betrokken 
 gereglementeerd beroep vereiste niveau, bedoeld in artikel 9, en het niveau waarop 
 de door de migrerende beroepsbeoefenaar behaalde beroepskwalificatie wordt 
 ingedeeld; en  
b. de wezenlijke verschillen, bedoeld in het tweede lid, en de redenen waarom 
 deze verschillen niet kunnen worden gecompenseerd door de kennis, vaardigheden 
 en competenties die de migrerende beroepsbeoefenaar heeft verworven door 
 beroepservaring of in het kader van een leven lang leren en die met dat doel door 
 een bevoegde instantie formeel zijn gevalideerd. 
8. Onze minister die het aangaat stelt de migrerende beroepsbeoefenaar van wie hij een 
proeve van bekwaamheid eist in de gelegenheid de proeve van bekwaamheid af te leggen 
binnen zes maanden na het nemen van het besluit. 
 
J 
 
Artikel 12 komt te luiden: 
5 
 W10151.K-2
