Artikel 12. Gedeeltelijke toegang  
 
1. Indien de verschillen tussen in de betrokken staat van oorsprong of herkomst verrichte 
beroepswerkzaamheden en de beroepswerkzaamheden die het in Nederland 
gereglementeerde beroep omvat dermate groot zijn dat het eisen van een 
aanpassingsstage dan wel proeve van bekwaamheid, bedoeld in artikel 11, eerste lid, zou 
neerkomen op het volgen van een volledig onderwijs- of opleidingsprogramma, verleent 
Onze minister die het aangaat gedeeltelijke toegang tot het gereglementeerd beroep, als 
aan de volgende voorwaarden is voldaan: 
a. de migrerende beroepsbeoefenaar is volledig gekwalificeerd om in de 
betrokken staat van oorsprong of herkomst de beroepswerkzaamheden uit te oefenen 
waarvoor gedeeltelijke toegang wordt verleend; en 
b.  de beroepswerkzaamheden die de aanvrager wenst uit te oefenen kunnen objectief 
worden gescheiden van de andere beroepswerkzaamheden die het gereglementeerde 
beroep in Nederland omvat. 
2. Onze minister die het aangaat kan weigeren gedeeltelijke toegang te verlenen indien 
deze weigering wordt gerechtvaardigd door een dwingende reden van algemeen belang 
en noodzakelijk is om het desbetreffende belang te beschermen. 
3. De migrerende beroepsbeoefenaar aan wie gedeeltelijke toegang is verleend, oefent de 
beroepswerkzaamheden uit onder de beroepstitel van zijn betrokken staat van oorsprong 
of herkomst. Onze minister die het aangaat kan bij ministeriële regeling het gebruik van 
die beroepstitel in een in Nederland officiële taal voorschrijven. 
4. De migrerende beroepsbeoefenaar maakt aan de afnemers van de diensten duidelijk 
kenbaar welke beroepswerkzaamheden hij gerechtigd is uit te oefenen. 
 
K 
 
Artikel 13, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
       1.  In onderdeel a wordt “EG-verblijfsvergunning” telkens vervangen door: EU-        
 verblijfsvergunning.  
 
       2.  Onder verlettering van de onderdelen d en e tot onderdelen e en f, wordt een nieuw 
 onderdeel d ingevoegd, luidende: 
d.   een attest ter bevestiging dat de migrerende beroepsbeoefenaar niet strafrechtelijk is  
             veroordeeld noch aan hem een tijdelijk of permanent verbod op 
      beroepsuitoefening is opgelegd, indien Nederland dat ook van zijn   
           eigen onderdanen eist. 
 
L 
 
In artikel 17, tweede lid, wordt “Artikel 14, derde lid” vervangen door: Artikel 14, tweede en derde 
lid. 
 
M 
 
In artikel 19, tweede lid, wordt na “hoofdstuk III, van de richtlijn” ingevoegd: of van automatische 
erkenning op basis van gemeenschappelijke opleidingsbeginselen als bedoeld in artikel 30b.  
 
N 
 
Artikel 22 wordt als volgt gewijzigd: 
 
6 
 W10151.K-2
