1. In onderdeel a wordt “het beroep of de opleiding” vervangen door: het beroep, het 
onderwijs, of de opleiding”. 
2. In onderdeel b wordt “twee jaar” vervangen door “een jaar” en wordt “de betrokken staat 
van vestiging” vervangen door: een of meer betrokken staten. 
 
O 
 
Artikel 23 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het derde lid, onderdeel a, wordt “EG-verblijfsvergunning” telkens vervangen door: EU-
verblijfsvergunning. 
 
2. Het derde lid, onderdeel e, komt te luiden: 
e. voor gereglementeerde beroepen in de veiligheidssector en de  
gezondheidssector alsmede voor gereglementeerde beroepen in de onderwijssector waar 
met minderjarigen wordt gewerkt, waaronder gereglementeerde beroepen in de 
kinderopvang, de voorschoolse educatie en de vroegschoolse educatie, een bewijs dat de 
dienstverrichter geen tijdelijk of permanent beroepsverbod heeft of niet strafrechtelijk is 
veroordeeld, indien Nederland dat ook van zijn eigen onderdanen eist; 
 
3. In het derde lid wordt na onderdeel e een onderdeel toegevoegd, luidende: 
f. voor gereglementeerde beroepen die implicaties hebben voor patiëntveiligheid, een 
verklaring waaruit blijkt dat de dienstverrichter beschikt over de taalkennis die 
noodzakelijk is voor de uitoefening van de betrokken werkzaamheden in Nederland. 
 
4. Na het vierde lid wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5.  Indien het beroep in delen van het grondgebied van Nederland verschillend is 
gereglementeerd kan Onze minister die het aangaat ter zake met betrekking tot de 
beroepskwalificaties van de dienstverrichter de in het derde lid vermelde aanvullende 
gegevens eisen indien: 
  a. deze reglementering ook op alle onderdanen van Nederland van toepassing is; 
 b. deze verschillen in regelgeving te rechtvaardigen zijn door dwingende redenen van 
 algemeen belang die verband houden met de volksgezondheid of de openbare 
 veiligheid van de afnemers van de diensten; en 
 c.  Onze minister die het aangaat over geen andere middelen beschikt om deze 
 informatie te verkrijgen. 
 
P 
 
Artikel 27 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “dat verband houdt met” vervangen door: met implicaties voor. 
 
2. In het derde lid, wordt na “kan schaden,” ingevoegd “en wanneer de dienstverrichter dit niet 
kan compenseren met beroepservaring of met in het kader van een leven lang leren 
verworven kennis, vaardigheden of competenties die met dat doel door een bevoegde 
instantie formeel zijn gevalideerd,”, wordt  “kennis en vaardigheden” vervangen door 
“kennis, vaardigheden of competenties” en vervalt: bijvoorbeeld.  
 
3. Een lid wordt toegevoegd, luidende: 
4. Het eerste tot en met derde lid zijn niet van toepassing in geval van beroepskwalificaties 
als bedoeld in artikel 30c.  
 
7 
 W10151.K-2
