Q 
 
Artikel 28 komt te luiden: 
 
Artikel 28. Procedure controle 
 
1. In geval van toepassing van artikel 27, eerste lid, beslist Onze minister die het aangaat 
binnen een maand na ontvangst van de verklaring en de documenten, bedoeld in artikel 23: 
       a.  de beroepskwalificaties niet te controleren, of 
b.  na de beroepskwalificaties te hebben gecontroleerd:  
    1°. van de dienstverrichter het afleggen van een proeve van bekwaamheid, als bedoeld 
 in artikel 27, derde lid, te verlangen; 
     2°. de dienstverrichting toe te staan; of  
3°.  indien de verschillen tussen in de betrokken staat van vestiging verrichte 
beroepswerkzaamheden en de beroepswerkzaamheden die het in Nederland 
gereglementeerde beroep omvat dermate groot zijn dat het eisen van een proeve van 
bekwaamheid als bedoeld in artikel 27, derde lid, zou neerkomen op het volgen van 
een volledig onderwijs- of opleidingsprogramma, gedeeltelijke toegang te verlenen 
voor het verrichten van die beroepswerkzaamheden waartoe de dienstverrichter in de 
betrokken staat van vestiging is gekwalificeerd. 
2. Onze minister die het aangaat kan de beslistermijn, bedoeld in het eerste lid, opschorten door 
de aanvrager binnen die termijn in kennis te stellen van de opschorting, onder vermelding 
van de reden. De termijn waarvoor kan worden opgeschort bedraagt hoogstens een maand, 
in voorkomende gevallen in afwijking van artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht. 
Nadat de termijn van opschorting is verstreken, beslist Onze minister die het aangaat binnen 
twee maanden, ongeacht, in afwijking van artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht, 
welk deel na de termijn van opschorting nog resteert van de beslistermijn, bedoeld in het 
eerste lid.  
3. Onze minister die het aangaat beslist binnen een maand na het besluit, bedoeld in het eerste 
lid, onderdeel b, onder 1°, op basis van het resultaat van de proeve van bekwaamheid over 
het toestaan van de dienstverrichting.   
4. Indien Onze minister die het aangaat de beslistermijnen, bedoeld in dit artikel, overschrijdt, 
wordt de dienstverrichting geacht te zijn toegestaan. Paragraaf 4.1.3.3 van de Algemene wet 
bestuursrecht is van toepassing. 
5. In het geval van toepassing van het eerste lid, onderdeel b, onder 3°, is 
  artikel 12 van overeenkomstige toepassing. 
 
R 
 
Artikel 29, onderdeel d, komt te luiden: 
d.  wanneer de dienstverrichter een onder de omzetbelasting vallende werkzaamheid uitoefent, het 
btw-identificatienummer, bedoeld in artikel 2a, eerste lid, onderdeel g, van de Wet op de 
omzetbelasting 1968;. 
 
S 
 
Artikel 30 komt te luiden: 
 
 Artikel 30. Uitwisseling van informatie inzake dienstverrichter 
 
1. Onze minister die het aangaat verstrekt aan een bevoegde autoriteit van een andere 
betrokken staat dan Nederland waar een migrerende beroepsbeoefenaar die in Nederland 
8 
 W10151.K-2
