is gevestigd tijdelijk en incidenteel diensten gaat verrichten op diens verzoek en indien 
het verzoek deugdelijk is gemotiveerd: 
a. in geval van gegronde twijfel, informatie over de migrerende beroepsbeoefenaar 
inzake de rechtmatigheid van de vestiging, het goede gedrag, alsmede over het 
ontbreken van tuchtrechtelijke maatregelen of strafrechtelijke sancties ter zake van 
de beroepsuitoefening; 
b. informatie over opleidingscursussen van de migrerende beroepsbeoefenaar voor 
zover noodzakelijk om wezenlijke verschillen die de volksgezondheid of de openbare 
veiligheid kunnen beschadigen te beoordelen.  
2. Voor de toepassing van het eerste lid, aanhef en onderdeel a, zijn de artikelen 34, 
tweede tot en met vierde lid, 34a en 34b van overeenkomstige toepassing. 
3. Onze minister die het aangaat kan een bevoegde autoriteit uit een andere betrokken 
staat van vestiging van een dienstverrichter die in Nederland tijdelijk en incidenteel 
diensten wenst te verrichten verzoeken, mits deugdelijk gemotiveerd, om:  
a. in geval van gegronde twijfel, informatie over de dienstverrichter inzake de  
rechtmatigheid van de vestiging, het goede gedrag, alsmede over het ontbreken van 
tuchtrechtelijke maatregelen of strafrechtelijke sancties ter zake van de 
beroepsuitoefening;                                                                                
b. informatie over opleidingscursussen van de dienstverrichter voor zover noodzakelijk  
om wezenlijke verschillen die de volksgezondheid of de openbare veiligheid kunnen 
beschadigen te beoordelen.  
4. De verstrekking, bedoeld in het eerste lid, alsmede het verzoek, bedoeld in het derde lid, 
geschiedt via het IMI.  
5. Indien een verzoek als bedoeld in het derde lid een beroep betreft dat in de andere 
betrokken staat niet gereglementeerd is, kan dat verzoek in plaats van aan een bevoegde 
autoriteit van de andere betrokken staat, worden gericht aan een assistentiecentrum als 
bedoeld in artikel 57 ter van de richtlijn van die andere betrokken staat.  
 
T 
 
Na hoofdstuk 3 worden twee hoofdstukken ingevoegd, luidende: 
 
Hoofdstuk 3a. Europese beroepskaart 
 
Artikel 30a. Europese beroepskaart gereglementeerd beroep 
 
1.  Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels vastgesteld voor een 
Europese beroepskaart als bedoeld in de richtlijn voor een beroep dat in Nederland 
gereglementeerd is. 
2.  De regels betreffen onder meer: 
a.  de procedures voor de aanvraag en afgifte van een Europese beroepskaart; 
b.  de verwerking van persoonsgegevens in verband met een afgegeven Europese 
beroepskaart of de verkrijging van een Europese beroepskaart, waaronder bijzondere 
persoonsgegevens in verband met artikel 4 sexies van de richtlijn;   
c.  indien de richtlijn en de daarop berustende bepalingen daartoe aanleiding geven, dat 
indien Onze minister die het aangaat kennis neemt van de indiening in een andere 
betrokken staat van een aanvraag voor een Europese beroepskaart voor de toegang 
tot of uitoefening van het beroep in Nederland, en de aanvrager tevens op grond van 
deze wet een aanvraag heeft ingediend voor de toegang tot of uitoefening van het 
beroep in Nederland inzake hetzelfde gereglementeerde beroep, Onze minister die 
het aangaat besluit laatstgenoemde aanvraag niet te behandelen dan wel buiten 
behandeling te stellen, in afwijking van artikel 4:5 van de Algemene wet 
bestuursrecht; en 
 
9 
 W10151.K-2
