d.  indien de richtlijn en de daarop berustende bepalingen daartoe aanleiding geven, dat 
een termijn voor het geven van een beschikking in afwijking van artikel 4:15 van de 
Algemene wet bestuursrecht niet wordt opgeschort. 
3.  De regels kunnen onder meer betreffen het ten laste van de aanvrager van een 
Europese beroepskaart brengen van kosten in verband met die aanvraag, met dien 
verstande dat de kosten die ten laste van de aanvrager worden gebracht redelijk, 
evenredig en in verhouding zijn tot de gemaakte  kosten, de gemaakte kosten niet 
overschrijden, en het doen van een aanvraag niet ontmoedigen. 
 
Artikel 30b. Europese beroepskaart niet-gereglementeerd beroep 
 
1.  Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels vastgesteld voor een 
Europese beroepskaart als bedoeld in de richtlijn voor een beroep dat in Nederland niet 
gereglementeerd is.  
2.  De regels kunnen onder meer betreffen: 
 a. in hoeverre en op welke wijze artikelen van deze wet van overeenkomstige 
 toepassing zijn; en 
 b.  de aanwijzing van een bevoegde autoriteit als bedoeld in artikel 3, eerste lid, 
 onderdeel d, van de richtlijn. 
3.  Het tweede en derde lid van artikel 30a zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
 
Hoofdstuk 3b. Gemeenschappelijke opleidingsbeginselen 
 
Artikel 30c. Automatische erkenning bij gemeenschappelijke opleidingsbeginselen  
 
Indien de Europese Commissie gemeenschappelijke opleidingsbeginselen heeft vastgesteld 
als bedoeld in titel III, hoofdstuk III bis, van de richtlijn, en er geen vrijstelling is als bedoeld 
in de artikelen 49 bis, vijfde lid, en 49 ter, vijfde lid, van de richtlijn, verleent Onze minister 
die het aangaat automatische erkenning aan beroepskwalificaties op basis van die 
gemeenschappelijke opleidingsbeginselen, met inachtneming van bij ministeriële regeling te 
stellen regels. Artikel 33, vierde lid, is van overeenkomstige toepassing.    
 
U 
 
Artikel 31 komt te luiden: 
 
 Artikel 31. Talenkennis 
 
1. De migrerende beroepsbeoefenaar die op grond van hoofdstuk 2 of hoofdstuk 3 
erkenning van beroepskwalificaties heeft verkregen respectievelijk is toegelaten als 
dienstverrichter, of die een Europese beroepskaart heeft verkregen met het oog op 
beroepsuitoefening in Nederland, beschikt over de talenkennis die voor de uitoefening 
van het desbetreffende  gereglementeerde beroep is vereist.  
2. Onze minister die het aangaat kan besluiten de talenkennis, bedoeld in het eerste lid, te 
controleren: 
a.  bij gereglementeerde beroepen met implicaties voor patiëntveiligheid; 
b.  bij de overige gereglementeerde beroepen, in geval van ernstige en concrete 
 twijfel. 
3. De taalcontrole is evenredig aan de uit te oefenen beroepswerkzaamheden en beperkt 
zich tot de kennis van één officiële taal in Nederland. 
 
V 
 
10 
 W10151.K-2
