2. Het eerste lid is niet van toepassing op het uitvoeren van een aanpassingsstage als 
bedoeld in artikel 11, eerste lid, of een proeve van bekwaamheid als bedoeld in artikel 
11, eerste lid of artikel 27, derde lid. 
 
Artikel 34d. Assistentiecentrum  
 
Onze minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap wijst een assistentiecentrum aan als 
bedoeld in artikel 57 ter van de richtlijn en kan daarbij de taken en bevoegdheden van het 
assistentiecentrum nader bepalen, waaronder taken en bevoegdheden inzake de verwerking 
van persoonsgegevens, waarbij de artikelen 34, eerste tot en met vierde lid en zesde lid, 34a 
en 34b van overeenkomstige toepassing kunnen worden verklaard. 
 
AA 
 
Artikel 35 komt te luiden: 
 
 Artikel 35. Registratie 
 
 Onze minister die het aangaat draagt zorg voor registratie van: 
a. de wijze van afhandeling van de aanvragen op grond van deze wet en de daarop 
berustende bepalingen, en van de controles, bedoeld in artikel 27; en 
b. het aantal en de soorten besluiten die op grond van deze wet en de daarop berustende 
bepalingen worden genomen, met inbegrip van de soorten besluiten over gedeeltelijke 
toegang die overeenkomstig artikel 12 zijn genomen. 
 
AB 
 
Artikel 57 komt te luiden: 
   
Artikel 57. Citeertitel 
 
Deze wet wordt aangehaald als: Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties.  
 
 
Hoofdstuk 2.  Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Artikel 1. Wet op de architectentitel 
 
De Wet op de architectentitel wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Voor de definitie van “beroepsorganisatie”wordt een definitie ingevoegd, luidende: 
beroepservaringperiode: beroepsstage als bedoeld in artikel 1 van de richtlijn;. 
 
2. Na de definitie van “dienstverrichter” wordt een definitie ingevoegd, luidende: 
IMI: elektronisch informatiesysteem, bedoeld in artikel 1 van Verordening (EU) nr. 
1024/2012 betreffende de administratieve samenwerking via het Informatiesysteem 
interne markt (“de IMI-verordening”), voor de uitwisseling van informatie tussen  
                 het bureau en bevoegde autoriteiten van andere betrokken staten;. 
 
14 
 W10151.K-2
