3. In artikel 1 wordt in de begripsomschrijving van “richtlijn” voor de punt ingevoegd: 
 , zoals deze laatstelijk gewijzigd is bij richtlijn nr. 2013/55/EU van het Europees 
Parlement  en de Raad van 20 november 2013 tot wijziging van richtlijn nr. 2005/36/EG 
betreffende de erkenning van beroepskwalificaties en Verordening (EU) nr. 1024/2012 
betreffende de administratieve samenwerking via het Informatiesysteem interne markt 
(“de IMI-verordening”) (PbEU 2013, L 354).  
 
B 
 
Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd:   
 
 1.   Onder vernummering van het vijfde lid tot zesde lid wordt een lid ingevoegd,   
       luidende: 
 5. Het bureau verstrekt de informatie, bedoeld in het tweede lid, onder a en b, via het 
 IMI.  
 
2. In het zesde lid (nieuw) wordt “ter uitvoering van artikel 57 van de richtlijn aangewezen 
centrale contactpunt” vervangen door: op grond van artikel 34d van de Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties aangewezen assistentiecentrum.  
 
C 
 
Artikel 9 wordt als volgt gewijzigd: 
  
 1.   Onderdeel d komt te luiden: 
 d.  een opleidingstitel op het gebied van architectuur als bedoeld in artikel 21 van de 
 richtlijn, dan wel dient hij met inachtneming van de eisen die zijn gesteld in artikel 47 
 van de richtlijn, met goed gevolg het examen in de architectuur ter afsluiting van een 
 opleiding die voldoet aan de in artikel 46, tweede lid, van de richtlijn gestelde eisen,  
 te hebben afgelegd.  
 
2. In onderdeel e wordt “een opleidingstitel op het gebied van architectuur als bedoeld in 
artikel 49, eerste lid, eerste alinea, van de richtlijn” vervangen door: een opleidingstitel 
op het gebied van architectuur als bedoeld in artikel 49, eerste lid, eerste alinea, lid 1 bis 
of het derde lid, van de richtlijn. 
 
3. In onderdeel h wordt “de artikelen 5 tot en met 13 van de Algemene wet erkenning EG-
beroepskwalificaties” vervangen door “de artikelen 5 tot en met 13 van de Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties” en “artikel 46, eerste lid, van de richtlijn” door: 
artikel 46, tweede lid, van de richtlijn. 
 
4. In onderdeel j wordt “artikel 46 van de richtlijn” vervangen door: artikel 46, tweede lid, 
van de richtlijn.  
 
D 
 
In de artikelen 10, eerste lid, onder d, 11, eerste lid, onder d, en 12, eerste lid, onder d, wordt “de 
artikelen 5 tot en met 13 van de Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties” vervangen door: 
de artikelen 5 tot en met 13 van de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
E 
 
Aan artikel 12d wordt een lid toegevoegd, luidende: 
15 
 W10151.K-2
