4. Het bureau erkent de in een andere betrokken staat gevolgde beroepservaringperiode, 
indien deze in overeenstemming is met de regels, bedoeld in artikel 12e, en houdt 
rekening met de in een derde land gevolgde beroepservaringperiode. Een erkenning van 
een beroepservaringperiode als bedoeld in de eerste volzin vervangt niet een voor de 
toegang tot het desbetreffende beroep verplicht af te leggen examen. 
 
F 
 
In artikel 12e, tweede lid, worden de onderdelen e en f geletterd f en g en wordt een onderdeel 
ingevoegd, luidende:  
 e.   de inrichting en de erkenning van de beroepservaringperiode die in een andere betrokken 
       staat of een derde land wordt gevolgd, en de duur van het deel van die periode dat in  
       het buitenland mag worden gevolgd;.  
 
G 
 
In artikel 13, zesde lid, wordt “artikel 11 van de Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties” 
vervangen door: artikel 11 van de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties.  
 
H 
 
In artikel 27b, derde lid, onderdeel c, wordt “ten minste twee jaar voltijds” vervangen door: ten 
minste een jaar. 
 
 
Hoofdstuk 3. Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
 
Artikel 1. Kadasterwet 
 
In artikel 6, tweede lid, onderdeel c, van de Kadasterwet wordt “Algemene wet erkenning EG-
beroepskwalificaties” vervangen door: Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
Artikel 2. Loodsenwet 
 
In de artikelen 9, eerste lid, onderdeel a, onder 2º, en 22, eerste lid, aanhef, van de Loodsenwet 
wordt “Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
Artikel 3. Spoorwegwet 
 
In artikel 50, eerste lid, onderdeel b, van de Spoorwegwet wordt “Algemene wet erkenning EG-
beroepskwalificaties” vervangen door: Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
Artikel 4. Wet luchtvaart  
 
In artikel 2.1, tweede lid, onderdeel c, en derde lid, en artikel 2.1a van de Wet luchtvaart wordt 
“Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: Algemene wet erkenning 
EU-beroepskwalificaties. 
 
Artikel 5. Wet rijonderricht motorrijtuigen 1993 
 
16 
 W10151.K-2
