In artikel 9, eerste lid, onderdeel f, van de Wet rijonderricht motorrijtuigen 1993 wordt “Algemene 
wet erkenning EG-beroepskwalificaties” vervangen door: Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties. 
 
Artikel 6. Wet zeevarenden 
 
In artikel 22, derde lid, van de Wet zeevarenden wordt “Algemene wet erkenning EG-
beroepskwalificaties” vervangen door: Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
 
Hoofdstuk 4. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 
Artikel 1. Wet educatie en beroepsonderwijs 
 
In de Wet educatie en beroepsonderwijs wordt in de artikelen 4.2.1, tweede lid, onderdeel b, onder 
5°, 4.2.2, eerste lid, onderdeel c, 4.2.4, tweede lid, onderdeel b, en 7.4.7, eerste lid, “Algemene wet 
erkenning EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties. 
 
Artikel 2. Wet educatie en beroepsonderwijs BES 
 
In de Wet educatie en beroepsonderwijs BES wordt in de artikelen 4.2.1, tweede lid, onderdeel b, 
onder 5°, 4.2.2, eerste lid, onderdeel c, en 4.2.5, tweede lid, onderdeel b, “Algemene wet erkenning 
EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
Artikel 3. Wet op de expertisecentra 
 
In de Wet op de expertisecentra wordt in de artikelen 3, eerste lid, onderdeel b, onder 2°, 3a, eerste 
lid, onderdeel c, 32, tweede lid, onderdelen a en b, en 162f, derde lid, onderdelen a en b, “Algemene 
wet erkenning EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties. 
 
Artikel 4. Wet op het primair onderwijs 
 
In de Wet op het primair onderwijs wordt in de artikelen 3, eerste lid, onderdeel b, onder 2°, 3a, 
eerste lid, onderdeel c, 32, tweede lid, onderdeel a, onder 2°, en onderdeel b, onder 2°, en 176c, 
derde lid, onderdeel a, “Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: 
Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
Artikel 5. Wet op het primair onderwijs BES 
 
In de Wet op het primair onderwijs BES wordt in de artikelen 3, eerste lid, onderdeel b, onder 2°, 4, 
eerste lid, onderdeel c, 34, tweede lid, onderdeel a, onder 2°, en onderdeel b, onder 2°, en 138, 
derde lid, onderdeel a, “Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: 
Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
Artikel 6. Wet op het voortgezet onderwijs 
 
In de Wet op het voortgezet onderwijs wordt in de artikelen 33, eerste lid, onderdeel b, onder 2°, 
34, eerste lid, onderdeel d, 35, eerste lid, onderdeel c, en 118l, derde lid, onderdelen a en b, 
“Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: Algemene wet erkenning 
EU-beroepskwalificaties. 
 
17 
 W10151.K-2
