Artikel 7. Wet op het voortgezet onderwijs BES 
 
In de Wet op het voortgezet onderwijs BES wordt in de artikelen 80, eerste lid, onderdeel b, onder 
2°, 83, eerste lid, onderdeel d, 84, eerste lid, onderdeel c, en 198, derde lid, onderdelen a en b, 
“Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: Algemene wet erkenning 
EU-beroepskwalificaties. 
 
 
Hoofdstuk 5. Ministerie van Veiligheid en Justitie 
 
Artikel 1. Advocatenwet 
 
In de artikelen 1, derde lid, 2, eerste lid, onderdeel c, 9b, eerste lid, van de Advocatenwet wordt 
“Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: Algemene wet erkenning 
EU-beroepskwalificaties. 
 
Artikel 2. Wet beëdigde tolken en vertalers 
 
In artikel 6, onderdeel a, van de Wet beëdigde tolken en vertalers wordt “Algemene wet erkenning 
EG-beroepskwalificaties” vervangen door: Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
Artikel 3. Wet College voor de rechten van de mens 
 
In artikel 14, tweede lid, van de Wet College voor de rechten van de mens, wordt “artikel 5, eerste, 
tweede en vierde lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren” vervangen door:  artikel 5, 
eerste en tweede lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren. 
 
Artikel 4. Gerechtsdeurwaarderswet 
 
De Gerechtsdeurwaarderswet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 5, eerste lid, onderdeel b, vervalt: , dan wel in het bezit is van een ten aanzien van het 
beroep van gerechtsdeurwaarder afgegeven EG-verklaring als bedoeld in de Algemene wet erkenning 
EG-beroepskwalificaties. 
 
B 
 
In artikel 25, eerste lid, wordt “EG-verklaring als bedoeld in de Algemene wet erkenning EG-
beroepskwalificaties” vervangen door: erkenning van beroepskwalificaties als bedoeld in artikel 5 van 
de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
C 
 
In artikel 26, eerste lid, wordt na “een kandidaat-gerechtsdeurwaarder” ingevoegd: die met goed 
gevolg een door Onze Minister erkende opleiding tot kandidaat-gerechtsdeurwaarder heeft doorlopen 
en. 
 
Artikel 5. Wet op de Raad van State  
 
In artikel 2, vierde lid, onder b, van de Wet op de Raad van State vervalt de laatste volzin. 
 
18 
 W10151.K-2
