Artikel 6. Wet op het notarisambt  
 
De wet op het notarisambt wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1, onderdeel c, komt te luiden: 
c. kandidaat-notaris: degene die voldoet aan één van de opleidingseisen genoemd in artikel 
6, tweede lid, onderdeel a, dan wel in het bezit is van een ten aanzien van het beroep 
van kandidaat-notaris afgegeven erkenning van beroepskwalificaties als bedoeld in artikel 
5 van de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties en die onder 
verantwoordelijkheid van een notaris of een waarnemer notariële werkzaamheden 
verricht. 
 
B 
 
Artikel 6, tweede lid, wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In onderdeel a wordt “op het gebied van het recht” telkens vervangen door: op het gebied van het 
notarieel recht. 
 
2. Aan het slot van onderdeel a, onder 2o, wordt de komma vervangen door een punt. 
 
3. De zinsnede “dan wel in het bezit is van een ten aanzien van het beroep van kandidaat-notaris  
afgegeven erkenning van beroepskwalificaties als bedoeld in artikel 5 van de Algemene wet 
erkenning EG-beroepskwalificaties” vervalt. 
 
C 
 
In artikel 32, eerste lid, wordt “Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties” vervangen door: 
Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
Artikel 7. Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren 
 
In de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren vervalt artikel 5, vierde lid. 
 
 
Hoofdstuk 6. Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport  
 
Artikel 1. Wet op de beroepen in de gezondheidszorg 
 
De Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 3 wordt, onder vernummering van het derde en vierde lid tot vierde en vijfde lid, een lid 
ingevoegd, luidende: 
 
3.  Indien de inschrijving van een beroepsbeoefenaar plaatsvindt op basis van een gedeeltelijke 
toegang als bedoeld in artikel 12, eerste lid, van de Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties, wordt dit bij de inschrijving aangetekend, waarbij wordt vermeld voor welke 
beroepswerkzaamheden de gedeeltelijke toegang geldt en onder welke beroepstitel die 
beroepsbeoefenaar zijn beroepswerkzaamheden op grond van artikel 12, derde lid, uitvoert. 
19 
 W10151.K-2
