B 
 
Aan artikel 4 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
 
5.  Voor zover het tweede lid, en de artikelen 17, tweede lid, 34, vierde lid, en 36a, derde lid, 
tweede volzin, een verbod inhouden op het voeren van een titel, is dat verbod niet van toepassing in 
het geval dat een beroepsbeoefenaar,  aan wie op grond van artikel 12, eerste lid, van de Algemene 
wet erkenning EU-beroepskwalificaties gedeeltelijke toegang is verleend tot een op grond van het 
eerste lid aangewezen beroep, zijn beroepswerkzaamheden uitoefent onder de beroepstitel van zijn 
staat van herkomst of oorsprong.  
 
C 
 
Aan artikel 5 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
 
4.  Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de 
uitvoering van artikel 6, onderdeel f.   
 
D 
 
In artikel 6 wordt, onder vervanging van de punt aan het eind van onderdeel e door een komma, een 
onderdeel toegevoegd, luidende: 
 
f.  indien de aanvrager de Nederlandse taal niet voldoende beheerst om zijn beroep in 
Nederland uit te kunnen oefenen. 
 
E 
 
In de artikelen 8, tweede lid, onderdeel a, en 41, vijfde en zesde lid, wordt ‘Algemene wet erkenning 
EG-beroepskwalificaties’ telkens vervangen door: Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
F 
 
Aan artikel 17 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
 
3.  Voor zover het tweede lid, en de artikelen 4, tweede lid, 34, vierde lid, en 36a, derde lid, 
tweede volzin, een verbod inhouden op het voeren van een titel, is dat verbod niet van toepassing in 
het geval dat een beroepsbeoefenaar met toepassing van artikel 4 septies van Richtlijn nr. 
2005/36/EG van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 7 september 2005 
betreffende de erkenning van beroepskwalificaties (PbEU 2005, L 255) door een organisatie als 
bedoeld in artikel 14, eerste lid, gedeeltelijk is toegelaten tot een beroep waarvan de beoefenaar de 
bevoegdheid heeft een titel te voeren, en die beroepsbeoefenaar zijn beroepswerkzaamheden 
uitoefent onder de beroepstitel van zijn staat van herkomst of oorsprong. 
 
G 
 
Aan artikel 34 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
 
5.  Voor zover het vierde lid, en de artikelen 4, tweede lid, 17, tweede lid, en 36a, derde lid, 
tweede volzin, een verbod inhouden op het voeren van een titel, is dat verbod niet van toepassing in 
het geval dat een beroepsbeoefenaar aan wie op grond van artikel 12, eerste lid, van de Algemene 
wet erkenning EU-beroepskwalificaties gedeeltelijke toegang is verleend tot een beroep als bedoeld 
20 
 W10151.K-2
