in het eerste lid, zijn beroepswerkzaamheden uitoefent onder de beroepstitel van zijn staat van 
herkomst of oorsprong.  
 
H 
 
In artikel 36a wordt onder vernummering van het vierde tot en met zevende lid, tot het vijfde tot en 
met achtste lid, een lid ingevoegd luidende: 
 
3.  Voor zover het derde lid, tweede volzin, en de artikelen 4, tweede lid, 17, tweede lid, en 34, 
vierde lid, een verbod inhouden op het voeren van een titel, is dat verbod niet van toepassing in het 
geval dat een beroepsbeoefenaar aan wie op grond van artikel 12, eerste lid, van de Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties gedeeltelijke toegang is verleend tot een beroep, behorende tot 
een categorie van beroepsbeoefenaren als bedoeld in het eerste lid, zijn beroepswerkzaamheden 
uitoefent onder de beroepstitel van zijn staat van herkomst of oorsprong.  
 
I 
 
In artikel 41, eerste lid, onderdeel c, wordt ‘als bedoeld in de Algemene wet erkenning EG-
beroepskwalificaties’ vervangen door:  ofwel aan hem gedeeltelijke toegang is verleend tot het 
betrokken beroep als bedoeld in de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
J 
 
In artikel 43 wordt onder vernummering van het derde lid tot het vierde lid een lid ingevoegd, 
luidende:  
 
3.  De verplichting tot het overleggen van bescheiden als bedoeld in het tweede lid, onderdeel c, 
geldt niet indien ten behoeve van de betrokkene als beoefenaar van het desbetreffende beroep door 
Onze Minister een beroepskaart is afgegeven. 
 
K 
 
In artikel 45, eerste lid, onder c, wordt ‘als bedoeld in de Algemene wet erkenning EG-
beroepskwalificaties’ vervangen door: ofwel gedeeltelijke toegang tot het betrokken beroep als 
bedoeld in de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
 
Hoofdstuk 7. Overgangs- en slotbepalingen 
 
Artikel 1. Overgangsrecht Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren 
 
Artikel 5, vierde lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren, zoals dat luidde op de dag 
voor inwerkingtreding van deze wet, blijft van toepassing op diegenen die op het moment van 
inwerkingtreding van deze wet beschikken over een ten aanzien van het door hen uit te oefenen 
beroep verleende erkenning van beroepskwalificaties als bedoeld in artikel 5 van de Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties.  
 
Artikel 2. Samenloop met het wetsvoorstel tot wijziging van de Gerechtsdeurwaarderswet 
in verband met de evaluatie van het functioneren van de Koninklijke Beroepsorganisatie 
van Gerechtsdeurwaarders, alsmede de regeling van enkele andere onderwerpen in die 
wet 
 
21 
 W10151.K-2
