Richtlijn 2013/55/EU (gewijzigd/nieuw Algemene wet erkenning EU- Bijzonderheden  
ingevoegd artikel in richtlijn 2005/36/EG) beroepskwalificaties/andere wet-
/regelgeving 
Artikel 4, eerste lid  Behoeft geen implementatie; de bepaling is 
reeds geïmplementeerd in bestaand artikel 
5 Algemene wet 
Artikel 4, derde lid  Artikel 12 Algemene wet erkenning EU-  
beroepskwalificaties 
Artikelen 4 bis tot en met 4 sexies. Artikelen 30a en 30b Algemene wet Op grond van deze artikelen zullen de 
Europese beroepskaart (nieuw) erkenning EU-beroepskwalificaties artikelen 4 bis tot en met 4 sexies worden 
geïmplementeerd in lagere regelgeving 
Artikel 4 septies. Gedeeltelijke toegang    
(nieuw) 
Artikel 4 septies, eerste lid  Artikel 12, eerste lid + artikelsgewijze   
toelichting, Algemene wet erkenning 
EU-beroepskwalificaties 
Artikel 4 septies, tweede lid     
Artikel 12, tweede lid + artikelsgewijze 
toelichting, Algemene wet erkenning 
EU-beroepskwalificaties 
Artikel 4 septies, derde lid   Implementatie volgt uit systematiek 
Algemene wet 
Artikel 4 septies, vierde lid  Artikel 28, eerste lid, onderdeel b,   
onder 3°, en vijfde lid, Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties 
  
Artikel 4 septies, vijfde lid, eerste en tweede Artikel 12, derde lid, Algemene wet 
volzin erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 4 septies, vijfde lid, derde volzin   
Artikel 12, vierde lid, Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 4 septies, zesde lid   Implementatie volgt uit systematiek 
Algemene wet 
Titel II. Vrije dienstverrichting       
Artikel 5. Beginsel van het vrij verrichten     
van diensten 
Artikel 5, eerste lid, onderdeel b Artikel 22, onderdelen a en b, Algemene   
wet erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 27b, derde lid, onderdeel c, Wet 
op de architectentitel 
Artikel 7. Vooraf af te leggen verklaring     
in geval de dienstverrichter zich naar 
een andere lidstaat begeeft 
Artikel 7, tweede lid, onderdeel d  Artikel 27b, derde lid, onderdeel c, Wet Behoeft geen implementatie in Algemene 
op de architectentitel wet; volgt uit artikel 23, derde lid, 
onderdeel d, Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 7, tweede lid, onderdeel e Artikel 23, derde lid, onderdeel e  
Artikel 7, tweede lid, onderdeel f  In artikel 23, derde lid, onderdeel f,   
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 7, tweede lid, onderdeel g   Behoeft geen implementatie  
Artikel 7, lid 2bis  Artikel 23, vijfde lid, Algemene wet  
erkenning EU-beroepskwalificaties  
Artikel 7, vierde lid, eerste alinea, eerste Artikel 27, eerste lid en vierde lid, Behoeft geen implementatie voor zover het 
volzin Algemene wet erkenning EU- titel III, hoofdstukken II en III, van de 
beroepskwalificaties richtlijn betreft.  
Artikel 7, vierde lid, tweede alinea Artikel 28, eerste lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 7, vierde lid, derde alinea Artikel 28, tweede lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
70 
 W10151.K-2
