Richtlijn 2013/55/EU (gewijzigd/nieuw Algemene wet erkenning EU- Bijzonderheden  
ingevoegd artikel in richtlijn 2005/36/EG) beroepskwalificaties/andere wet-
/regelgeving 
Artikel 7, vierde lid, vierde alinea, eerste Artikel 27, derde lid, Algemene wet   
volzin erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 7, vierde lid, vierde alinea, tweede en Artikel 28, derde lid, Algemene wet  
derde volzin erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 7, vierde lid, vijfde alinea Artikel 28, vierde lid, Algemene wet  
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 7, vierde lid, zesde  alinea  Behoeft geen implementatie; reeds 
geïmplementeerd in Algemene wet  
Artikel 8. Administratieve samenwerking     
Artikel 8, eerste lid, eerste volzin Artikel 30, eerste, onderdeel a en derde   
lid, onderdeel a, Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 8, eerste lid, tweede volzin  
Artikel 30, eerste, onderdeel b en derde 
lid, onderdeel b, Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 8, eerste lid, derde volzin Artikel 30, tweede lid, Algemene wet  
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 8, eerste lid, vierde volzin Artikel 30, vijfde lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 11. Kwalificatieniveaus     
Artikel 11, aanhef Artikel 9, aanhef, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 11, onderdeel c, sub ii Artikel 9, onderdeel c, onder 2,    
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 11, onderdeel d Artikel 9, onderdeel b, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 11, onderdeel e Artikel 9, onderdeel a, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 11, lid 2   Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 12. Gelijke behandeling van     
kwalificaties 
Artikel 12, eerste alinea Artikel 10, onderdeel a, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 13. Voorwaarden inzake     
erkenning 
Artikel 13, eerste lid Artikel 6, eerste lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 13, tweede lid, eerste en tweede Artikel 6, tweede lid, Algemene wet   
alinea erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 13, tweede lid, derde alinea Artikel 7, eerste lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 13, derde lid Artikel 6, derde lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 13, vierde lid Artikel 8 Algemene wet erkenning EU-  
beroepskwalificaties 
Artikel 14. Compenserende maatregelen     
Artikel 14, eerste lid   
Artikel 11, eerste lid, onderdelen a en b, 
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 14, tweede lid, derde alinea  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
71 
 W10151.K-2
