Richtlijn 2013/55/EU (gewijzigd/nieuw Algemene wet erkenning EU- Bijzonderheden  
ingevoegd artikel in richtlijn 2005/36/EG) beroepskwalificaties/andere wet-
/regelgeving 
Artikel 14, derde lid, vierde alinea, sub a  Artikel 11, vijfde lid, onderdeel c,   
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 14, derde lid, vierde alinea, sub b Artikel 11, vijfde lid, onderdeel d,  
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 14, derde lid, vijfde alinea  Artikel 11, zesde lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 14, vierde lid Artikel 11, tweede en derde lid,   
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 14, vijfde lid Artikel 11, derde lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 14, zesde lid    
Artikel 11, zevende lid, Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties + 
Awb 
Artikel 14, zevende lid  Artikel 11, achtste lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 20. Aanpassing van de lijsten van     
werkzaamheden in bijlage IV  
Artikel 20   Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Hoofdstuk III. Erkenning op basis van     
coördinatie van minimumopleidingseisen 
(de sectorale beroepen) 
Artikel 21. Beginsel van automatische     
erkenning 
Artikel 21, vierde lid (apotheken) Implementatie in sectorale regelgeving   
Artikel 21, zesde lid (medische beroepen en Voor wat betreft de dierenarts: Regeling Behoeft voor wat betreft de medische 
dierenarts)  diergeneeskundigen beroepen vallend onder 
verantwoordelijkheid van VWS naar zijn 
aard geen implementatie. 
Artikel 21, zevende lid (vervalt)  
Voor wat betreft de dierenarts: Regeling Behoeft voor wat betreft de architect en de 
diergeneeskundigen medische beroepen vallend onder 
verantwoordelijkheid van VWS naar zijn 
aard geen implementatie. 
Artikel 21bis. Kennisgevingsprocedure Voor wat betreft de dierenarts: Regeling Behoeft voor wat betreft de architect en de 
(nieuw) diergeneeskundigen medische beroepen vallend onder 
verantwoordelijkheid van VWS naar zijn 
aard geen implementatie. 
   
Artikel 22. Gemeenschappelijke 
bepalingen inzake opleidingen 
Artikel 22, eerste lid, onderdeel b (alle Voor wat betreft de dierenarts: Regeling Voor wat betreft de architect: huidig artikel 
sectorale beroepen) diergeneeskundigen 27a Wet op de architectentitel voorziet 
reeds in implementatie. 
Behoeft voor wat betreft de medische 
beroepen vallend onder 
verantwoordelijkheid van VWS naar zijn 
aard geen implementatie. 
Artikel 22, tweede lid (alle sectorale Voor wat betreft de dierenarts: Regeling Voor wat betreft de architect: huidig artikel 
beroepen) diergeneeskundigen 27a Wet op de architectentitel voorziet 
reeds in implementatie. 
Behoeft voor wat betreft de medische 
beroepen vallend onder 
verantwoordelijkheid van VWS naar zijn 
aard geen implementatie. 
Artikel 24. De medische basisopleiding   
Artikel 24, tweede lid (medische  Behoeft geen implementatie, huidigartikel 
3, tweede lid, Besluit opleidingseisen arts, 
72 
 W10151.K-2
