Richtlijn 2013/55/EU (gewijzigd/nieuw Algemene wet erkenning EU- Bijzonderheden  
ingevoegd artikel in richtlijn 2005/36/EG) beroepskwalificaties/andere wet-
/regelgeving 
basisopleiding) voorziet hier reeds in. 
  
Artikel 25. De opleiding tot medisch 
specialist 
Artikel 25, eerste lid Implementatie in sectorale regelgeving   
Artikel 25, lid 3 bis   Implementatie in sectorale regelgeving   
Artikel 25, vijfde lid  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 26. Benamingen van opleiding tot   
medisch specialist 
Artikel 26, tweede lid  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 27. Specifieke verworven rechten   
van medische specialisten 
Artikel 27, lid 2 bis  Implementatie in sectorale regelgeving  
Artikel 28. Specifieke opleiding in de   
huisartsgeneeskunde 
Artikel 28, eerste lid Implementatie in sectorale regelgeving  
Artikel 31. De opleiding tot   
verantwoordelijk algemeen 
ziekenverpleger 
Artikel 31, eerste lid  Behoeft geen implementatie, art. 7.24, lid 
2, Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek voorziet hier al 
in. 
Artikel 31, tweede lid, tweede en derde alinea  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 31, derde lid, eerste alinea  
Behoeft geen implementatie: Besluit 
opleidingseisen verpleegkundige 2011 
voorziet hier al in. 
Artikel 31, vierde lid  Behoeft geen implementatie: Besluit 
opleidingseisen verpleegkundige 
2011 voorziet hier al in.  
Artikel 31, vijfde lid, eerste alinea  Behoeft geen implementatie: Besluit 
opleidingseisen verpleegkundige 
2011 voorziet hier al in.  
Artikel 31, zesde lid  Behoeft geen implementatie: Besluit 
opleidingseisen verpleegkundige 
2011 voorziet hier al in.  
Artikel 31, zevende lid   Behoeft geen implementatie: Besluit 
opleidingseisen verpleegkundige 
2011 voorziet hier al in.  
Artikel 33. Specifieke verworven rechten   
van verantwoordelijk algemeen 
ziekenverpleger 
Artikel 33, tweede lid   Artikel 13, lid 5, onderdeel a, van de 
Regeling aanwijzing buitenlandse diploma’s 
volksgezondheid vervalt  
Artikel 33, derde lid  Behoeft geen implementatie: artikel 13, lid 
5, onderdeel b, Regeling aanwijzing 
buitenlandse diploma’s 
volksgezondheid voorziet hier al in.  
Artikel 33 bis Implementatie in sectorale regelgeving   
Artikel 34. Basisopleiding tandheelkunde   
Artikel 34, tweede lid  Behoeft geen implementatie: H7 Wet op het 
hoger onderwijs en wetenschappelijk 
73 
 W10151.K-2
