Richtlijn 2013/55/EU (gewijzigd/nieuw Algemene wet erkenning EU- Bijzonderheden  
ingevoegd artikel in richtlijn 2005/36/EG) beroepskwalificaties/andere wet-
/regelgeving 
onderzoek en Besluit opleidingseisen 
tandarts voorzien hier al in. 
Artikel 35. Opleiding tot specialist in de   
tandheelkunde 
Artikel 35, eerste lid Implementatie in sectorale regelgeving  
Artikel 35, tweede lid Implementatie in sectorale regelgeving  
Artikel 35, vierde lid   Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 35, vijfde lid   Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 37. Specifieke verworven rechten   
van beoefenaren der tandheelkunde 
Artikel 37, derde lid  Implementatie in sectorale regelgeving  
Artikel 37, vierde lid  Implementatie in sectorale regelgeving  
Artikel 38. De opleiding tot dierenarts   
Artikel 38, eerste lid 1  Regeling diergeneeskundigen  
Artikel 38, derde lid  Regeling diergeneeskundigen  
Artikel 40. De opleiding tot   
verloskundige 
Artikel 40, eerste lid, derde en vierde alinea   Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 40, tweede lid   Behoeft geen implementatie. H 7 Wet op 
het hoger onderwijs voorziet hier al in. 
Artikel 40, derde lid   Behoeft geen implementatie. Besluit 
opleidingseisen verloskundige voorziet hier 
al in. 
Artikel 41. Regels ten aanzien van de   
erkenning van de opleidingstitels van 
verloskundige 
Artikel 41, eerste lid  
Behoeft geen implementatie art. 23, lid 1, 
Regeling aanwijzing buitenlandse diploma’s 
volksgezondheid voorziet hier al in. 
Artikel 43. Specifieke verworven rechten   
van verloskundigen 
Artikel 43, lid 1 bis  Implementatie in sectorale  
regelgeving     
Artikel 43, derde lid vervalt  Artikel 23, lid 5, onder a, Regeling 
aanwijzing buitenlandse diploma’s 
volksgezondheid vervalt    
Artikel 43, vierde lid  Behoeft geen implementatie: artikel 23, lid 
5, onder b, Regeling aanwijzing 
buitenlandse diploma’s 
volksgezondheid voorziet hier al in.  
Artikel 44. Opleiding tot apotheker   
Artikel 44, tweede lid: apotheker   Behoeft geen implementatie. H 7 Wet op 
het hoger inderwijs en het Besluit 
opleidingseisen apotheker voorzien hier al 
in. 
Artikel 45. Uitoefening van de   
werkzaamheden van apotheker 
Artikel 45, tweede lid  Implementatie in sectorale  
regelgeving     
Artikel 46. Opleiding tot architect   
Artikel 46 Artikel 9, eerste lid, onderdeel d, Wet  
74 
 W10151.K-2
