Richtlijn 2013/55/EU (gewijzigd/nieuw Algemene wet erkenning EU- Bijzonderheden  
ingevoegd artikel in richtlijn 2005/36/EG) beroepskwalificaties/andere wet-
/regelgeving 
op de architectentitel + Nadere regeling 
inrichting opleidingen architect, 
stedenbouwkundige, tuin- en 
landschapsarchitect en 
interieurarchitect 
Artikel 47. Afwijkingen van de eisen   
inzake de opleiding tot architect 
Artikel 47  
Artikel 9, eerste lid, onderdeel d, Wet 
op de architectentitel 
  
Artikel 49. Specifieke verworven rechten 
van architecten 
Artikel 49, lid 1 bis   
Artikel 9, eerste lid, onderdeel e, Wet 
op de architectentitel  
Artikel 49, derde lid   
Artikel 9, eerste lid, onderdeel e, Wet 
op de architectentitel   
    
Hoofdstuk IIIbis. Automatische 
erkenning op basis van 
gemeenschappelijke 
opleidingsbeginselen (nieuw) 
    
Artikel 49 bis. Gemeenschappelijk 
opleidingskader (nieuw) 
49 bis, eerste lid, eerste volzin    
Artikel 30c Algemene wet erkenning 
EU-beroepskwalificaties 
49 bis, eerste lid, tweede volzin  Behoeft geen implementatie 
49 bis, eerste lid, derde volzin Artikel 30c Algemene wet erkenning  
EU-beroepskwalificaties 
Artikel 49 bis, tweede tot en met vierde lid   Behoeven naar hun aard geen 
implementatie 
Artikel 49 bis, vijfde lid Artikel 30c Algemene wet erkenning   
EU-beroepskwalificaties 
Artikel 49 bis, zesde lid   Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 49 bis, zevende lid (Specialismen van Voor wat betreft de dierenarts: Regeling Voor wat betreft de architect en de 
een sectoraal beroep die niet automatisch diergeneeskundigen medische beroepen vallend onder 
worden erkend) verantwoordelijkheid van VWS: behoeft 
naar zijn aard geen implementatie. 
Artikel 49 ter. Gemeenschappelijke     
opleidingsproeven (nieuw) 
Artikel 49 ter, eerste lid  Artikel 30c Algemene wet erkenning   
EU-beroepskwalificaties 
Artikel 49 ter, tweede tot en met vierde lid   Behoeven naar hun aard geen 
implementatie 
Artikel 49 ter, vijfde lid Artikel 30c Algemene wet erkenning   
EU-beroepskwalificaties 
Artikel 49 ter, zesde lid   Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Hoofdstuk IV. Gemeenschappelijke     
bepalingen inzake vestiging 
Artikel 50. Documenten en formaliteiten     
Artikel 50, lid 3 bis  Artikel 34 Algemene wet erkenning EU-  
beroepskwalificaties 
Artikel 50, lid 3 ter   Behoeft geen implementatie 
Artikel 52. Voeren van een beroepstitel     
75 
 W10151.K-2
