Richtlijn 2013/55/EU (gewijzigd/nieuw Algemene wet erkenning EU- Bijzonderheden  
ingevoegd artikel in richtlijn 2005/36/EG) beroepskwalificaties/andere wet-
/regelgeving 
Artikel 52, derde lid   Behoeft geen implementatie; dit 
wijzigingsartikel betreft een facultatieve 
bepaling uit de oorspronkelijke richtlijn 
waarvan geen gebruik is gemaakt.   
Titel IV. Wijze van uitoefening van het     
beroep 
Artikel 53. Talenkennis     
Artikel 53, eerste lid Artikel 31, eerste lid, Algemene wet Op grond van artikel 5, lid 4, Wet BIG, 
erkenning EU-beroepskwalificaties + kunnen bij of krachtens amvb hieromtrent 
artikel 6, onderdeel f, Wet op de regels gesteld worden. 
beroepen in de gezondheidszorg 
Artikel 53, tweede lid Artikel 31, derde lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
 
Artikel 53, derde lid, eerste alinea, eerste Artikel 31, tweede lid, onderdeel a, 
volzin Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties  
Artikel 53, derde lid, eerste alinea, tweede Artikel 31, tweede lid, onderdeel b,  
volzin Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 53, derde lid, tweede alinea   
Artikel 31, eerste lid, Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties  
Artikel 53, vierde lid   
Artikel 31, derde lid, Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties + 
Awb 
Artikel 55 bis. Erkenning van     
beroepsstages (nieuw) 
Artikel 55 bis, eerste lid, eerste volzin  Artikelen 32a, eerste en tweede lid,  
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties + artikelen 12d, 
vierde lid, eerste volzin, en 12e, Wet op 
de architectentitel  
Artikel 55 bis, eerste lid, tweede volzin Artikel 32a, derde lid, Algemene wet  
erkenning EU-beroepskwalificaties + 
artikel 12e, tweede lid, onderdeel e, 
Wet op de architectentitel  
Artikel 55 bis, tweede lid, eerste volzin  Artikel 32a, vierde lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties + 
 
artikel 12d, vierde lid, tweede volzin, 
Wet op de architectentitel  
Artikel 55 bis, tweede lid, tweede volzin Artikelen 32a, derde lid, Algemene wet  
erkenning EU-beroepskwalificaties + 
artikel 12e, Wet op de architectentitel  
    
Titel V. Administratieve samenwerking 
en verantwoordelijkheid ten aanzien van 
de burger en bij de uitvoering  
Artikel 56. Bevoegde autoriteiten     
Artikel 56, tweede lid, eerste alinea  
Behoeft geen implementatie; reeds 
geïmplementeerd in artikel 34 Algemene 
wet  
Artikel 56, lid 2 bis  Artikel 34, zesde lid, Algemene wet Behoeft geen implementatie voor zover het 
erkenning EU-beroepskwalificaties artikel 56, eerste lid, van de richtlijn betreft 
Artikel 3, vijfde lid, Wet op de 
architectentitel 
Artikel 56, vierde lid  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 56 bis.     
Waarschuwingsmechanisme (nieuw) 
Artikel 56 bis, eerste lid, aanhef  Artikel 31a, eerste lid, aanhef,  
Algemene wet erkenning EU-
76 
 W10151.K-2
