Richtlijn 2013/55/EU (gewijzigd/nieuw Algemene wet erkenning EU- Bijzonderheden  
ingevoegd artikel in richtlijn 2005/36/EG) beroepskwalificaties/andere wet-
/regelgeving 
beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, eerste lid, onderdelen a t/m j Artikel 31a, eerste lid, onderdeel a,  
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, eerste lid, onderdeel k Artikel 31a, eerste lid, onderdeel b,  
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, eerste lid, onderdeel l Artikel 31a, eerste lid, onderdeel c,  
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, tweede lid Artikel 31a, tweede lid, Algemene wet  
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, derde lid Artikel 31b, Algemene wet erkenning  
EU-beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, vierde lid Wet bescherming persoonsgegevens  
Artikel 56 bis, vijfde lid, eerste volzin Artikel 31a, vierde lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, vijfde lid, tweede volzin Artikel 31a, tweede lid, onderdeel e,  
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, zesde lid Artikelen 31a, zesde lid, en 31b, derde   
lid, Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties + Awb 
Artikel 56 bis, zevende lid Artikelen 31a, tweede lid, aanhef, en   
vijfde lid, en 31b, derde lid, Algemene 
wet erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, achtste lid Artikelen 31a, zevende lid, en 31b,   
derde lid, Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 57. Centrale online toegang tot     
informatie 
Artikel 57, eerste tot en met vijfde lid  Behoeven naar hun aard geen 
implementatie 
Artikel 57 bis. Elektronische procedures     
(nieuw) 
Artikel 57 bis, eerste lid    
Artikel 34c, eerste lid, Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 57 bis, tweede lid  
Artikel 34c, tweede lid, Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 57 bis, derde lid   
Behoeft geen implementatie; het betreft 
een facultatieve bepaling waarvan geen 
gebruik wordt gemaakt  
Artikel 57 bis, vierde lid  Dienstenwet + Algemene wet   
bestuursrecht 
Artikel 57 ter. Assistentiecentra (nieuw)     
Artikel 57 ter, eerste lid   
Artikel 34d Algemene wet erkenning 
EU-beroepskwalificaties 
Artikel 57 ter, tweede tot en met vierde lid  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
    
Artikel 57 quater. Uitoefening van de 
bevoegdheidsdelegatie (nieuw) 
Artikel 57 quater, eerste tot en met vijfde lid  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 58. Comitéprocedure     
77 
 W10151.K-2
