Richtlijn 2013/55/EU (gewijzigd/nieuw Algemene wet erkenning EU- Bijzonderheden  
ingevoegd artikel in richtlijn 2005/36/EG) beroepskwalificaties/andere wet-
/regelgeving 
Artikel 58, eerste en tweede lid  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 59. Transparantie (nieuw)     
Artikel 59, eerste tot en met negende lid  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Titel VI. Overige bepalingen     
Artikel 60. Verslagen     
Artikel 60, eerste lid, tweede alinea Artikel 35 Algemene wet erkenning EU-  
beroepskwalificaties 
Artikel 60, tweede lid  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 61. Afwijkingsclausule     
Artikel 61, tweede alinea  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
BIJLAGE II. Lijst van opleidingen met Artikel 9, onderdeel c, onder 2,   
een bijzondere structuur bedoeld in art. Algemene wet erkenning EU-
11, onderdeel c, subonderdeel ii. beroepskwalificaties 
BIJLAGE III. Lijst van gereglementeerd     
onderwijs en gereglementeerde 
opleidingen bedoeld in artikel 13, lid 2, 
derde alinea. 
Bijlage III vervalt Artikel 7, tweede lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
vervalt 
    
BIJLAGE VII. Volgens artikel 50, lid 1, 
opvraagbare documenten en certificaten  
Bijlage VII, punt 1 Artikel 13, eerste lid, onderdeel d,   
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Wijziging van Verordening (EU) nr.  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
1024/2012 
Omzetting  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Inwerkingtreding  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Adressaten  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 
 W10151.K-2
