Rijbwaterstaat
- Min iserfe van lsifrastruuuiiren MiIiu
2011 Noordzee
Aanbiedingsformuller t.b.v. Directieteamoverleg
adviseur DT):
Nummer (in te vullen door adviseur DT): Datum DT (in te vullen door
DT 2011/.-WS 6 september 2011
Agendapunt: £‘am opsteller/afdeling:
Motie Van Veldhoven (wind op zee) NWA
Voortgang
Doel: Afgestemd met:
Besluitvormend BV, ni
El Ei
Meningsvormend (Discussie) WS, ni
El
Informatief MD, nI
[1
Hamerstuk Netwerkadviseurs
Ei
BHID
Q
anders, nI
Ei
Eerdere DT-behandeling? Vertrouwelijk behandelen?
11 januari 2011 ja nee
ja, d.d. Ei nee Ei
traject?
Relatie met ambities DT? Relatie met corporate
nee
ja, nl: nee ja, ni:
Ei Ei
Assetmanagement Ondernemingsplan 2015
Ei Ei
Agenda 2012
Caribisch Nederland El
Ei
Politiek-bestuurlijke sensitiviteit
Kustlijnzorg
Ei Ei
Roosterperspectief en Anders Werken
Landelijke taken Ei
Ei
nl
Regie op ruimtelijke ordening Anders,
Ei
Rijksrederij
Ei
1. Korte samenvatting Inhoud/probleemstelling:
(het draagvlak langjarlg verlengen van de bestaande
Om de Motie van Veldhoven uit te voeren met
zijn tussen wind- en scheepvaartsector en rws.
windvergunningen op zee) diverse gesprekken gevoerd
deze drie partijen. In de zomer
Dit heeft In juli geresulteerd in een gezamenlijk hoofdlljnenakkoord van
en scheepvaartvelligheidsaspecten en op
is de uitvoerbaarheid en Inpasbaarheid getoetst op juridische
breed gedragen ruimtelijke oplossing dle nu
andere belangen zoals mijnbouw. Dat heeft geleid tot een
voorligt voor politiek akkoord.
maar ook in
Ook voor DNZ heeft dit resultaat gevolgen. Natuurlijk om de uitvoering ervan te regelen,
besparen van kosten.
het
nota voor de staatssecretaris zijn cie achtergronden bij de motie en de oplossing
In bijgevoegde
In het DT zal ingegaan welke gevolgen dit heeft voor DNZ.
weergegeven. worden
2. Voorstel tot besluit/discussiepunten:
3. Consequenties voor:
Productie, nl
Ei
HRM en Organisatie, nl
El
Financieel, nI
Ei
Communicatie, nl persbericht begin oktober
Anderszins, nl
Ei
(wie, en hoe)?
4. Wat is het vervolgtraject wat, waar, wanneer
S september, in IDON op 13 september, bij
Resultaat wordt besproken In een directeurenoverleg op
de brief begin oktober.
Staf RWS-Stas op 19 september, en aan Kamer via een
opmerkingen:
5. Overige
