Factsheet Motie van Veidhoven
Aanleiding
Rijkswaterstaat is voor de uitvoering van de motie Van
Veidhoven (nav MIRT overleg van 13 december 2010) een
traject gestart met de wind- en scheepvaartsector om
draagvlak te vinden voor het behouden van de huidige
vergunningen voor windparken op zee (ronde 2) met zicht op
realisatie. Van Veidhoven heeft met de motie verzocht de
levensduur van de 9 vergunningen in kwestie te verlengen tot
2020 en deze verhandelbaar te maken tussen marktpartijen. U
hebt de motie als volgt uitgelegd: “als partijen de ruimte
kunnen benutten, is verlenging een ondersteuning het
van
beleid. Maar er spelen ook andere belangen en daarom is
generiek 9 vergunningen verlengen geen optie.”
Verhandelbaarheid is in de huidige wetgeving al mogelijk.
Samenvatting
Zoals verwoord in de door EL&I recent behandelde Green
offshore windenergie kunnen investeringen
Deal in
windparken op zee in de nabije toekomst weer actueel worden.
Oorzaak hiervoor zijn de Europese en Nederlandse
doelstellingen op het gebied van duurzame energie (6000 MW
offshore windenergie) alsmede de mogelijkheden die de
windsector ziet voor verdere kostprijsreductie van offshore
windenergie. Gebruik maken van de huidige vergunningen is
in dat geval een ondersteuning van het beleid en vormt een
2020
reden om behoud van de vergunningen tot mogelijk te
maken. Indien alle vergunningen van ronde 2 worden
gerealiseerd, zal dit leiden tot zo’n 3260 MW extra
windenergie. Voor MW hiervan is reeds door EL&I
775
subsidie verstrekt. Inmiddels is in ronde 1 al 228 MW
gerealiseerd.
