De gesprekken tussen vergunninghouders, scheepvaartsector
en Rijkswaterstaat hebben geleid
tot een gezamenlijk
hoofdlijnenakkoord over de uitvoering van de motie
(bekrachtigd op 13 juli ji). In de afgelopen maanden is deze
aanpak
getoetst op juridische en
scheepvaartveiligheidsaspecten
en op andere belangen zoals
mijnbouw, visserij, natuurbelangen. Het resultaat is een breed
gedragen ruimtelijke oplossing en bestaat uit het behouden
vergunningen,
van de het verplaatsen van de vergunning
“Scheveningen-Buiten” naar een
andere vergunning van
Eneco en het verleggen van de scheepvaartroutes. Mocht in de
periode tot 2020 duidelijk worden dat de vergunde parken om
bedrijfseconomische redenen
door de windsector toch niet
worden gebouwd, heeft mogelijkheid de
u de betreffende
vergunningen in te trekken. Hiermee wordt voorkomen dat de
ruimteclaims, wanneer deze niet benut worden, ander gebruik
van Noordzee of nieuw
de beleid in de weg staan. U heeft de
Tweede Kamer hierover op 31 januari geïnformeerd.
Politieke risico’s
Wrak Vinca Gorthon
Door de motie is draagvlak bij onder andere de
scheepvaartsector gevonden om de scheepvaartroutering
verdergaand aan Draagvlak de
te passen. bij scheepvaartsector
omdat de veiligheid toeneemt en bij windsector omdat
de de
vergunningen behouden kunnen worden. Bij deze ingrijpende
is nu tevens
exercitie ruimte gevonden om de route verder weg
van Vinca te laten lopen, waardoor dit wrak
de uit
veiligheidsoverwegingen niet meer geborgen hoeft te worden.
Doordat de olie uit het wrak en de pijpleiding is verwijderd, is
ook het ecologisch risico aanzienlijk
afgenomen.
