6’A
Rijkswaterstaat
Ministerie von lnfmstrutuuren Milieu
Aanbiedingsformulier 2012 t.b.v. Directieteamoverleg Noordzee
1. Korte samenvatting
inhoud/probleemstelling: In het kader van de motie Van Veldhoven
hebben wind
en scheepvaartpartijen en RWS een overeenstemming bereikt over het wijzigen van de
routerlng voor de Hollandse Kust. Een WSP-projeclleam heeft de implementatie van de gewijzigde
routering voorbereid door 9 IMO submissles op te stellen en heeft deze op 9 maart aangeboden aan
DGB voor verzending naar IMO. Hiermee is voldaan aan de mijlpaal in het managementcontract.
De wijzigingen zijn voor cie scheepvaart enorm en hebben ook een groot effect op de ontwikkelingen
voor de Hollandse Kust, mn voor de green deal van EL! met de windesector (ruimte voor 3000MW wind
op zee voor de Hollandse Kust) en de olie en gasindustrie (veiligheid bestaande platformen en
ontwikkelen nieuwe — kleine olie en gasvelden).
We zijn er in geslaagd
om in een relatief korte tijd deze wijzigingen af te stemmen met alle betrokken
belanghebbenden
en departementen. Ook met UK (gezien klein effect op Uk belang: geen cosponsoring
nodig) en
Belgie (ingestemd met herziening, we wachten nog op formele instemming IMO submissie).
De
belangrijkste wlnstpunten van de nieuwe routering zijn:
• Het wordt veiliger op zee, zowel voor de scheepvaart als voor de olie en gasplatformen, veel
bestaande knelpunten worden opgelost
• Ook de bescherming van het marlene milieu gebaat bij deze wijziging, deels omdat het
is
veiliger wordt en deels omdat de routes verder van de kust af
komen te liggen
• De Vinca Gorthon hoeft te worden tientallen
niet geruimd. Dit scheelt de overheid enige
miljoenen euro’s
• Er ontstaat ruimte voor windontwikkelingen
waarvoor draagvlak is ook bij de scheepvaartsector
• Er
ontstaat ruimte voor (nieuwe) ontwikkelingen bij de gas en olieindustrle.
Nadelen zijn:
• Extra (omvaar) kosten voor de scheepvaart (beperkt, enkele mijlen per route)
• Extra kosten voor de overheid (beperkt, markeren en onderhoud ankergebleden, zie notitie
“memo LCC kosten VSS aanpassingen”)
• Er ontstaan een beperkt aantal nieuwe knelpunten, mn bij clie en gasindustrie en
munitiestortplaatsen
doch door mitigerende maatregelen zijn deze beperkt gehouden dan wel is
de situatie zelfs
verbeterd (munitiestortpiaatsen).
Risico’s
• IMO kan geheel of gedeeltelijk de voorstellen afkeuren. De verwachting is echter dat — gezien
de uitgebreide consultatie met betrokken belanghebbenden — dat dat niet of slechts beperkt het
geval zal zijn. Beperkt betekent kleine aanpassingen die geen gevolg hebben voor de verdere
fasering van het project
Voorgestelde behandeling in DT:
• Aan de hand van de general
introduction submissie (bijlage) doornemen/bespreken van de
knelpunten in huidige
de routering, de gevonden oplossingen en wijzigingen en stilstaan bij wat
dit voor gevolgen
heeft voor andere dossiers ikv RO.
• Ter
besluitvorming: Bespreken van de notitie “memo LCC kosten VSS aanpassingen”.
2. Voorstel tot besluit/discussiepunten:
• Kennis te nemen van alle opgeloste huidige routering zicht te hebben op de
knelpunten in de en
nieuwe routering, alle waar Ordening een rol
dit tbv andere dossiers van DNZ ruimtelijke speelt
• Te besluiten T-rapportage
de beperkte extra kosten mee te nemen in een volgende
