ftijkswatersraat
4
Min sft’rie ‘an
iifrosrue.tuur!n Mi1iu
Aanbiedingsformulier
2012 t.b.v. Directieteamoverleg Noordzee
3. Consequenties voor:
Productie, ni
Ø
HRM en Organisatie, ni
Q
Financieel, ni
Communicatie, ni zie vervoigtraject
Anders, nl
U
4. Wat is het vervolgtraject (wie, wat, waar, wanneer hoe)?
en
Het WSP-projectteam neemt de coördinatie de uitwerking verder zich door een draaiboek
van op
implementatie (implementatiedatum 1 augustus stellen. In concreto:
2013) op tev
Er wordt thans nagedacht
over de (on)mogeiijkheden om vooruitlopend op IMO goedkeuring de
tot
rnunltiestortpiaatsen verboden gebied te verklaren.
• In
juni 2012 volgt de NAV werkgroep van IMO waar DNZ namens DGB de voorstellen verdedigt,
bij Instemming (en eventuele aanpassing) volgt In november 2012 de Marine Safety Committee
die goedkeuring aan de plannen moet geven
• samen met KW en MDN/Z het markeerplan verder wordt uitgewerkt en een plan opgesteld
wordt om dat plan medio 2013 uit te voeren.
• Samen met de Dienst der Hydrograrie (HYD) worden de zeevarenden geïnformeerd
• Ook wordt samen met BHID, HYD en KW nagedacht over verdere communicatie naar andere
de
partijen (2012-2013)
• Het PT houdt ook een roadshow bij verzoek) om de
alle betrokken partijen (eigen initiatief en op
veranderingen toe te lichten,
te beginnen op de KW (handhaving en dienstverlening),
adviesgroep verkeersmanagers,
rijkshavenmeesteroverleg etc. (2012-2013)
• Samen
met scheepvaartsector wordt met mediation nagedacht over de invulling van de “2NM”,
dit tbv toekomstige vergunningverlening en kaveluitgifte wind (afronding juni 2012).
• De huidige ontwikkelingen worden ikv Marine Spatlal Planning besproken met alle Noordzee-
landen.
5. Bespreken
met de Ondernemingsraad?
Qja snee
6. Overige opmerkingen:
geen
