2
2
‘NO
cA
for life —
ONGERUBRICEERD
TechncaI Sciences
Lange Kleiweg
137
2288 GJ Rijswijk
Relouradro Postbus 45. 2280 AA Rijswijk
Postbus 45
2280
M Rijswijk
Rijkswaterstaat Noordzee
www.tno.nI
Lange Kleiweg 34
T +31 88 866 80 00
Rijswijk
F +31
888666949
infodesk@tno.nl
Datum
16januari2012
Onze referentie
12EM/276
Onderwerp
E-mail
TNO advies
over het ruimen van de munitie die in de periode 1945 tot en met
\tno.tiI
1947 is gedumpt
in de Noordzee voor de kust van IJmuiden en Hoek van Holland.
Doorkiesnummer
Geachte
mevrouw
Doorkiesfax
TNO raadt
het fysiek ruimen van de in de Noordzee gedumpte munitie af, met of
zonder
het opzettelijk tot ontploffing brengen (springen”). De onderbouwing
voor
dit advies
wordt hieronder gegeven op basis van (1) de ingeschatte situatie binnen
Op opdrachten aan TNO zn da Algemene
Voorwaarden voor opdrachten
munitiedump aan TNO.
de gebieden, (2) de omvang, tijdsduur en kosten van de benodigde
zoals gedepcneed Ln do GriffIe ven de
operationele werkzaamheden en (3) bijkomende effecten opzettelijk
van het Rechtbank Den Haag code Kamer
van
Koophandel Oevi Haag van loepasskig.
springen.
Deze algemene voorwaarden kur levens
u
vetdeS op wvvw fout
verzoek zenden wijs deze loo
OP
Situatie
Handesregtaternumrner 21378055
De situatie is door ons ingeschat met:
1. Informatie uit archieven van
het Nederlands Instituut voor Militaire Historie
(NIMH) die de typen en hoeveelheid
gedumpte munitie beschrijven;
2. Enkele beschikbare logboeken in het Nationaal Archief te Den
Haag van de
toentertijd gebruikte Landing
Craft Tanks (LCTs, zie onderstaand figuur) die
de dumping methode (het overboord zetten van de munitie)
beschrijven;
Sonar
3. beelden van Rijkswaterstaat, die enkele tientallen contactpunten
weergeven.
Wij beoordelen de situatie als
volgt:
• IJmuiden: binnen
een gebied met een oppervlak van km (1000 hectaren)
10
ligt ordegrootte 30000 ton munitie verdeeld
over ongeveer 150 verspreid
liggende stortlocaties;
• Hoek van Holland: binnen een
gebied met een afmeting van 3 km (300
hectaren)
ligt ordegrootte 20000 ton munitie verdeeld over 100
ongeveer
verspreid liggende
stortiocaties;
• De
stcrtlocaties bevatten voornamelijk midden kaliber (20-40 mm) en
grootkaliber munitie (81 -200
mm), maar waarschijnlijk ook enkele
vliegtuigbommen en enkele zeer grote
kalibers (28 cm) van de toenmalige
kustverdediging (Atlantikwail);
• Het totaal aantal artikelen is enkele miljoenen stuks;
• De munitie bevindt zich op de Noordzee
bodem op een diepte van ongeveer
meter
25 onder het wateroppervlak en is voor het grootste gedeelte bedekt
met zand. De maximale hoogte
van de zand afdekking is ongeveer 2 m hij
Ijmuiden en ongeveer 6 m bij Hoek van Holland.
ONGERUBRICEERD
