—
i nnovation
for life
ONGERUBRICEERD
Datum
16januari2012
Onze referente
1 2EM/276
Blad
2/4
Laden van een LCT met munitie voor het dumpen mde Noordzee [historisch
archief
EOD D].
Benodigde operationele werkzaamheden
Wij
achten de volgende werkzaamheden noodzakelijk voor het ruimen
van de
munitie:
•
Lokaliseren en inmeten van de stortplaatsen (bijvoorbeeld door van
middel
magnetometers en metaal detectoren);
• van
Baggeren de zand en sliblaag waarin de munitie ligt. Klein midden
en
kaliber
munitie worden opgebaggerd, groot kaliber blijft op achter
de bodem
vervolgens
en wordt stuksgewijs boven water gehaald.
Hiervoor zal een
gespecialiseerde methode nodig zijn; te denken valt
aan onderwatercamera
beelden voor precieze locatie van artikelen en
een bepantserde hijsinstallatie
met een (magnetische) grijper;
•
De vrijgekomen bagger (geschat op miljoenen kubieke meters)
wordt gezeefd
met behulp van een gepantserde zeefinstallatie. Klein kaliber
munitie wordt
verbrand; er zijn geen grote explosies te verwachten en
het kan dus verbrand
worden in een afvalverbrandingsoven. De explosieve inhoud van midden
en
groot kaliber munitie wordt eerst verwijderd (leeggespoten).
Deze
ongevaarljke slurrie wordt verbrand in een draaitrommel
oven voor chemisch
afval. De metalen onderdelen worden als schroot
afgevoerd.
Tijdsduur
De tijdsduur
van het ruimen van een munitiedump gebied is moeilijk in schatten.
te
Er is ervaring van de ruiming van Duitse
munitie in de Mokbaai waarmee we een
schatting hebben gemaakt. Uit de Mokbaai zijn in een jaar vijf duizend munitie-
artikelen geruimd met een pieksnelheid
van tientallen granaten per dag
[Nieuwsarchief gemeente TexeIj. Hieruit leiden we af dat ruiming
van enkele
miljoenen stuks munitie uit de Noordzee
honderd jaar in beslag neemt. Met een
alternatieve
simplistische benadering, waarbij wordt uitgegaan dat
het ruimen tien
keer langer duurt dan het storten (in ruim
twee jaar), wordt de tijdsduur geschat op
twintig Samenvattend
jaar. is onze verwachting dat het ruimen enkele tientallen
jaren zal duren.
ONGERUBRICEERD
