i nnovation
for life —
ONGERUBRICEERD
Datum
16januari 2012
Kosten
Onze referentie
De kosten voor het ruimen zijn moeilijk I2EM/276
in te schatten. We kunnen een grove
schatting
maken op basis van de jaarlijkse kosten voor het ruimen van
Niet
Blad
Gesprongen Explosieven (NGE) op and. worden
Jaarlijks er ongeveer 2000 stuks
i4
NGE aangetroffen
in de Nederlandse bodem [Woensel, Vrij van Explosieven,
2004]. Bij de ruiming hiervan zijn lokale overheden
(politie), Explosieven
Opruimings Dienst
van het Ministerie van Defensie (EODD), TNO en
ingenieursbureaus voor historisch onderzoek
en bodemonderzoek betrokken. De
kosten
van het ruimen op land schatten wij op tientallen miljoenen euro’s jaar.
per
De complexiteit van het ruimen vanaf de zeebodem is vele
malen groter dan
ruimen
op land. We schatten de arbeidsintensiviteit van het ruimen op zee een
factor vijf tot tien keer hoger in dan voor ruimen op land.
het Combineren we dit
met genoemde
de hierboven tijdsduur van enkele tientallen jaren dan ramen we
de totale kosten op enkele miljarden
euro’s. Ter illustratie volgt een voorbeeld
berekening
van de totale kosten: 25 jaar ruimen op zee x (50 miljoen euro voor het
ruimen op land/jaar x factor 8) = 10 miljard euro. Deze berekening is
indicatief.
Opzetteliik springen
Het laten exploderen
(springen) van de munitie is een alternatieve
ruimingsmethode. Een aantal munitie-artikelen wordt
opzettelijk tot ontploffing
gebracht waardoor
naastliggende munitie-artikelen (sympathisch) mee-detoneren.
Deze methode is onbetrouwbaar omdat wij met zekerheid
kunnen stellen dat niet
artikelen
alle in een stortplaats zullen (mee) detoneren. Er blijven dus munitie
artikelen achter na het opzettelijk springen. Ongewenste neveneffecten
zijn
bovendien vissterfte als
gevolg van de onderwaterschok en het vrijkomen van
schadelijke stoffen als gevolg van
onvolledige verbranding of detonatie van de
munitie.
Het opzettelijk springen is dus schadelijk voor dier en milieu.
Daarnaast moet er rekening worden gehouden met het
stilleggen van de
scheepvaart
in de nabije scheepvaartroutes en (inter)nationale aandacht.
De internationale
consensus is dat het de beste optie is om geconcentreerde grote
hoeveelheden gedumpte munitie laten rusten: “The
te overwhelming view to be
found in the literature, with respect to both conventional and chemical munitions, is
that the munitions dump-sites on the should remain
sea-bed undisturbed.”
[Munitions dumped at Sea: A Literature Review, mperial War College, Een
2005].
voorbeeld hiervan is de SS Richard in
Montgomery de Thames. Naar aanleiding
van een ongeluk bij ruimingwerkzaamheden aan het gezonken munitieschip
Kielce in het Engelse Kanaal, is
het volgende gerapporteerd over de SS Richard
Montgomery: The explosion of the munitions aboard the wreck of the
Kielce in
1967 [after explosive cutting charges were
fired during an attempt to dear the
wreck], reinforced the decision of the Committee on Hazardous Wrecks
to
recommend a policy of non-interference.”
Ik verwacht u met dit
advie nst te zijn geweest.
Business Line Manager Safety & Security
ONGERUBRICEERD
