life
innovation
for
£:*
ONGERUBRJCEERD
Datum
16Januari2012
Onze relorentie
12EM1276
Blad
214
Laden
van een ICT met munitie voor het dumpen mde Noordzee [historisch archief
EODDJ.
eenodiode poeratipnele
werkzaamheden
Wij achten de volgende werkzaamheden noodzakelijk voor het ruimen
van de
munitie:
• Lokaliseren en inmeten van de stortpiaatsen
(bijvoorbeeld door middel van
magnetometers en metaal
detectoren);
• Baggeren van de en sliblaag
zand- waarin de munitie ligt. Klein en midden
kaliber munitie worden
opgebaggerd, groot kaliber blijft op de bodem achter
wordt
en vervolgens stuksgewljs boven water gehaald. Hiervoor zal een
gespecialiseerde methode nodig zijn; te
denken valt aan onderwatercamera
beelden voor precieze locatie
van artikelen en een bepantserde hijsinstallatie
met een (magnetische) grjper;
• De vrijgekomen bagger
(geschat op miljoenen kubieke meters) wordt gezeefd
met behulp van een
gepantserde zeefinstallatie. Klein kaliber munitie wordt
er
verbrand; zijn geen grote explosies te verwachten en het kan verbrand
dus
worden in een afvaiverbrandingsoven. De explosieve inhoud
van midden en
groot kaliber munitie wordt eerst verwijderd
(leeggespoten). Deze
ongevaarlijke slurrie
wordt verbrand in een draaitrommel oven voor chemisch
afval. De
metalen onderdelen worden als schroot afgevoerd.
Tijdsduur
De tijdsduur van het ruimen van
een munitiedump gebied is moeilijk in te schatten.
Er is ervaring van de ruiming van munitie
Duitse In de Mokbaai waarmee we een
schatting hebben
gemaakt. Uit de Mokbaai zijn iii een jaar vijf duizend munitie-
artikelen geruimd met een pieksnelheid
van tientallen granaten per dag
[Nieuwsarchlef
gemeente TaxeIj. Hieruit leiden we af dat ruiming enkele
van
miljoenen stuks munitie uit de
Noordzee honderd jaar in beslag neemt Met een
alternatieve simplistische benadering, waarbij wordt uitgegaan
dat het ruimen tien
keer langer duurt dan het storten (in
ruim twee Jaar), wordt de tijdsduur geschat op
twintig jaar, Samenvattend Is onze verwachting dat enkele tientallen
het ruimen
jaren zal duren.
ONGERUBRICEERD
