/7(j
innovation
U U4JJ forlife
Technical Sciences
Kleiweg
Lange 137
2288 GJ Rijswijk
Rtoutadre Pcstbu 45, 2260 M RIJSW
Postbu6 45
2280 AA Rijswijk
Rijkswaterstaat Noordzee
t,a.v.1j
www.tno. ni
Lange Kleiweg 34
T +31 888668000
2288 GK RIJSWIJK
F +31 880666949
Infc,desk@tno.nI
Datum
5 december 2011
Onze referentie
11 EM/923
Onderwerp
E-nial(
Routering scheepvaart over munitiedumpsites in de Noordzee
0. fl1
Doorklesnummer
Geachtei —
Doorklesfax
draft rapport analysis North Sea shipping
In het TNO-DV 2011 C363, Risk of
routes across North Sea shipplng routes across munition dump sites, wordt de
apdmchlnn een TNO
Op z4n de Aernane
Vcz,wnorden yoe cpd odnon een TNO.
risico weergegeven munitiestortpiaatsen
matrix die geldt voor scheepvaart over de
zoala gedeponeerd bi do 0,46e oze de
in de Noordzee. Uit zeer recente resultaten van onderzoek door TNO in het Rechtbank Den Haag o do kmor non
Kooçrherrdel Den van oepan&ng.
Haa2
onjuist zijn.
Nationaal Archief blijkt dat de eerder gehanteerde aannames
Deze &gomono vooiweerden kent u tevens
vinden opw Ina ni.
Hieronder worden achtereenvolgens beschreven: cie eerdere aannames, de
verzoek zenden eij u deze toe
Op
recente resultaten van historisch onderzoek en de consequenties voor het project.
Hendelerogtotemummer 27376655
Gehanteerde aannames
kansen en effecten In risicomatrix zijn gebaseerd (1) een maximale
De de op
dreiging van 100 kg TNT en (2) verspreiding van de munitie over de stortplaatsen.
aanwezigheid van een
De maximale dreiging is gebaseerd op de waarschijnlijke
kraan op de drie kustvaarders die, naast Landing Craft Tanks (LCTs), zijn gebruikt
bij het dumpen en de schatting dat hiermee acht 8” artillerie granaten in eens
worden
overboord konden gezet.
De spreiding volgt uit de aanname dat de munitie al varend is gedumpt juist met
Deze bij
de bedoeling om spreiding te realiseren. geclachtegang gold reeds
aanvang van het dumpen; In het Nationaal Archief te Den Haag is een brief
Zeemacht Nederland
gevonden afl<omstig van De Schout bij Nacht Commandant
gericht aan Zijne Excellentie den Minister van Marine van 25 September 1945.
eDe
Hierin staan de volgende passages: dumping area is afgebakend door 4
boeien” en “Er is berekend munitie, geheel gelijk verspreid, een
dat de indien
hoogte zal innemen van 1/3 cm waaruit de conclusie getrokken moge worden, dat
zijn.e
deze munitie verzonken
spoedig zal
tijdens het project doorgegaan met het zoeken naar details over het
TNO is
dumpen omdat de manier van dumpen bepalend is voor de maximale dreiging en
onderwater explosie en
dus een significante invloed heeft op de effecten bij een
dus van groot belang is voor het bepalen van de risico’s.
