Lffi
innovation
for life
Datum
5december2011
In het draft rapport staat
dan ook: The above considerations [met betrekking tot
Onze referentie
de maximale dreiging] are maintained until 11 EM1923
additional or more detailed information
becomes avallable
which proves otherwlse. On request by TNO,
the historic
Blad
archives of the NIMH and EODD are currently
searched for information regarding
2/3
the applied dumping
methods.
Resultaten
historisch onderzoek
Op advies van dhr. P. de
Wit (voormalig directeur van het munitiebedrijf
Koninklijke Marine) is getracht de scheepsjoumaals
te traceren van de vaartuigen
die betrokken zijn geweest
bij de muriltiedump in de Noordzee in de jaren 1945-
1947. Op 30 november 2011 bleek bij nader
onderzoek door Nico van Ham dat
van een aantal schepen
de scheepsjournaals daadwerkelijk aanwezig zijn
in het
Nationaal Archief te Den Haag, te weten:
2.12.03, Ministerie van Marine: Scheepsjournaals.
Archiefstuk 2671 van landingsvaartuig
LCT 7031
2654
Archiefstuk van landingsvaartuig LCT 7033
Archiefstuk 2667 van
landingsvaartuig LCT 7122
Archiefstuk 2669 van landingsvaartuig LCT
7125
Archiefstuk 2663
van Iandingsvaartuig LCT 7121
Archiefstuk 2659 van landingsvaartuig
LCT 7118
Deze met de hand geschreven journaals
beschrijven de dagelijkse gang van
zaken aan boord van een schip.
In tegenstelling tot de aanvankelijke
opzet om de munitie zo veel mogelijk te
verspreiden door al varend de munitie overboord te zetten blijkt uit de
scheepsjournaals dat
deze procedure niet uitvoerbaar was vanwege de
weersomstandigheden; de LCTs blijken niet geschikt
voor de ruwe zeegang.
Relevante details uit deze journaals zijn de volgende:
De totale lading van een Landing Craft Tank
(LCT) is ongeveer 220 ton, geladen
ongeveer 5,5
in dag door 40 Duitse krijgsgevangenen. Gemiddeld
wordt er eens
per maand gedumpt. Locatie
van de dumping is meestal de dumpsite IJmuiden;
een enkele keer wordt er van Hoek van Holland uitgevaren
naar de dump aldaar
voor de kust.
Het dumpen vindt plaats tot in het najaar van 1946, daarna nog
is er door 1 schip
gedumpt tot in
het voorjaar van 1947 (LCT 7121>. Het archief vertoont hier helaas
een grote lacune: de journaals beginnen
allemaal op 1juni1946 Dit komt door
het feit de
dat in periode daarvoor het dumpen wordt uitgevoerd onder British
Commando zoals blijkt uit onderzoek
in het archief van het Nederlands Instituut
voor
Militaire Historie (NIMH). De journaals van de die deelnamen aan
schepen
het dumpen van
september 1945 tot 1juni1946 zijn mogelijk terug te vinden in de
archieven In Engeland. De joumaals beschrijven
ook de gevolgde procedure: er
wordt uitgevaren bij kalme
zee naar een met boeien aangegeven positie, het Schip
gaat voor anker aan een kabel van 80 â 100 landingsklep
meter lengte, de wordt
het dumpen
geopend en begint. De klep kan alleen worden geopend bij kalme zee
en met een niet varend schip. Voor het
afvoeren van de munitie maakt men
gebruik van een
rollerbaan aan boord van het schip.
