.
cO
innovation
life
for
Datum
5december2011
Het voorgaande betekent dat er per dumping ton munitie
220 op dezelfde plek
onze rererentie
terecht waarbij
komt, een geringe drift kan optreden door Ii EM/923
de lengte van de
ankerkabel resulterend in spreiding
van de munitie. Echter, de mate van spreiding
Bad
van de
munitie per dumpsite is onbekend. Verder is de procedure voor
het
uietten van de boeien niet bekend
waardoor informatie ontbreekt over de
afstanden
tussen de dumpsites.
Op basis van de hiervoor beschreven
procedure concludeert TNO dat er zich zeer
grote
hoeveelheden munitie bevinden op een beperkt oppervlak en dat
de kans op
een massadetonatie aannemelijk is bij initiatie
de accidentele van één of meerder
munitieartikelen. De verwachting is dat, uitgaande van een gemiddelde
explosieve
inhoud van 10% van de munitie,
de maximale dreiging ligt in de orde van 10000
kg TNT, een waarde die een factor 100 hoger is dan de eerdere aanname van
maximaal 100 kg TNT.
Consequenties
Vanzelfsprekend zijn de effecten bij een massadetonatie
van 10000 kg TNT veel
groter dan
die bij een detonatie van 100 kg TNT, Waar in het laatste geval
gedacht moet worden aan lekslaan van een
schip, zal nu rekening moeten worden
gehouden
met hel volledig opbreken van een schip vanwege de enorme gasbel
die onderwater zal ontstaan. Ook zal moeten
worden bekeken hoe groot de
invloedssfeer
van de onderwaterschok en drukgolf boven het wateroppervlak
is,
en
wat de mogelijke gevolgen zijn voor andere schepen die zich in de nabijheid
bevinden. Daarnaast geldt dat de kansen interactie met munitie
voor en de kans
detonatie van munitie als
op gevolg van bijvoorbeeld een gepresenteerd anker of
een zinkend schip, anders zijn dan liggende
bij verspreid munitie.
De huidige status van het
TNO project Is dat het draft rapport voor +1- 98% gereed
is en het beschikbare budget op enkele uren na is uitgeput. Helaas zijn de details
over de gevolgde munitie dump
procedure pas zeer recent naar voren gekomen.
TNO stelt voor om op basis van bovenstaande inzichten u nader overleg te
met in
gaan om de afronding van onze opdracht met u te bespreken.
Hoogachd,
business ii nwr nager Safety
& Security
