Report No. 25648-1-MSCN-rev.2 6
A
.
1 SUMMARY IN DUTCH
1.1 Introductie
De ambitie van de Nederlandse overheid is om een totaal vermogen van 6000 MW aan
windenergie te realiseren Noordzee. 2010 kwantitatieve
op de In is een risicoanalyse
(QRA = Quantitative Risk Assessment) uitgevoerd voor 6 varianten met binnen elke
variant een aantal subvarianten. De resultaten hiervan zijn gerapporteerd in [1].
Sindsdien zijn de discussies
doorgegaan met alle stakeholders. Deze hebben geleid tot
het voorstel van een nieuwe routestructuur, waarbij ruim baan wordt gegeven aan de
vergunde windparken in ronde 2 (dit zijn de windparken Beaufort, Breeveertien, Brown
Ridge East, Den Helder, Q10, Q4, Tromp en West-Rijn). Alleen windpark Scheveningen
Buiten kan dan niet worden gerealiseerd windpark verplaatste
omdat het midden in het
VSS Maas Noord zou komen te liggen. Het VSS Maas Noord is naar het westen
verplaatst om dicht bij de kust ruimte te creëren voor andere activiteiten.
Het doel van de nieuwe routestructuur is de verbetering van de veiligheid rondom
offshore platforms in het algemeen en het Horizon platform in het bijzonder, een
veiligere aanloop van IJmuiden, veiligere en grotere ankergebieden en tenslotte veilige
locaties voor
het ontwikkelen van windenergie.
Dit rapport bevat de QRA voor deze nieuwe routestructuur, ciie verder aangeduid wordt
met “voorgestelde
routestructuur” en ook een QRA voor windpark Q10, omdat verwacht
wordt dat dit windpark op korte termijn gebouwd gaat worden, zodat de
verkeersafwikkeling met de windparken OWEZ, Prinses Amalia en Q10 het beste als de
“huidige” verkeersafwikkeling kan worden
beschouwd.
De berekeningen zijn uitgevoerd voor de lay-out van de nieuwe routestructuur van 16
september 2011. Op dit ontwerp zijn bij het DW ankergebied bij IJmuiden wijzigingen
aangebracht
die niet in de tekeningen van dit rapport verwerkt zijn.
1.2 Kader van de SAMSON berekeningen
Het
doel van deze studie is het uitvoeren van een kwantitatieve risicobeoordeling
(QRA), waarin de effecten op de veiligheid voor de scheepvaart door de voorgestelde
routestructuur worden gekwantificeerd. Daarvoor worden voor deze routestructuur de
risico’s voor de scheepvaart gekwantificeerd, vaarafstanden
alsook de effecten op en de
daarmee verband
houdende extra kosten en uitstoot van milieubelastende stoffen.
Een QRA is een onderdeel van een Formal Safety Assessment (FSA) studie die zal
worden uitgevoerd met de resultaten van deze studie. Een FSA is een proces dat nodig
is om goedkeuring van de IMO te verkrijgen, als activiteit veranderingen
een leidt tot in
de internationale (lMO) scheepvaartroutes.
1.3 Werkwijze
Dezelfde werkwijze wordt gevolgd als in [1]. Dat wil zeggen dat er een
verkeersdatabase wordt aangemaakt iedere
voor verkeersafwikkeling die beschouwd
wordt. De belangrijkste verkeersafwikkeling is die voor de voorgestelde routestructuur.
Om een beter gevoel voor de resultaten te verkrijgen is er voor gezorgd dat de
resultaten zo goed mogelijk te vergelijken zijn met die van [1]. Daarom is uitgegaan van
