Report
No. 25648-1-MSCN-rev.2 7
A
hetzelfde reizenbestand
als in [1], ofwel alle reizen over de Noordzee in 2008. Hierin zijn
de reizen de
naar ankergebieden van Rotterdam meegenomen. naar
De reizen andere
ankergebieden zijn niet expliciet meegenomen, omdat die
tot nu toe niet zijn veranderd.
Aangezien de arikergebieden
bij IJmuiden nu wel deel uitmaken van de voorgestelde
routestructuur moeten
deze nu wel beschouwd worden. Dit gebeurt als volgt. In
de
eerste berekening
wordt wel de veranderde ligging en bezetting ankergebieden
van de
van IJmuiden meegenomen maar niet
de bewegingen van en naar deze
ankergebieden. Dit zorgt
ervoor dat met hetzelfde reizenbestand kan worden gewerkt
als in [1]. In
een aparte berekening wordt vervolgens het risico gekwantificeerd voor
de
bewegingen
naar de nieuwe ankergebieden in voorgestelde
de routestructuur.
Voor deze studie zijn twee
nieuwe verkeersdatabases aangemaakt, namelijk:
• een verkeersdatabase
voor de scheepvaartafwikkeling waarbij naast de
bestaande
windparken OWEZ en Prinses Amalia ook windpark
Q10 wordt
gebouwd, zonder dat verdere beperkingen
aan de scheepvaart worden
opgelegd;
• een verkeersdatabase voor de
scheepvaartafwikkeling voor de voorgestelde
routestructuur waarbij verkeer
het wordt geleid door een netwerk van routes, die
op
ruime afstand lopen van de in ronde 2 vergunde
windparken.
Verder worden twee databases gebruikt
uit de vorige studie, namelijk de basis waarmee
alle varianten in [1]
zijn vergeleken en de verkeersdatabase van variant 1 van
[1],
waarbij ook is aangenomen dat de in ronde vergunde windparken
2 worden gebouwd,
maar waarbij geen verdere routering aan de
scheepvaart wordt opgelegd. Alleen in het
gebied van de windparken
Den Helder, Tromp en Brown Ridge East is er bij deze
variant
meer ruimte vrijgehouden voor het plaatsen van extra windturbines.
De vier gebruikte verkeersdatabases zijn weergegeven
in Figuur 1-1 tot Figuur 1-4. Alle
databases gebaseerd
zijn op de reizen van 2008.
Voor
het berekenen van de kans op een aanvaring aandrijving
(ramming) en (drifting)
met een windturbine moeten
er windturbines geplaatst worden in alle vergunde
windparken.
Voor het bepalen van de plaatsen van de windturbines is dezelfde
methode
gevolgd
als in [1]. Nadat alle windturbines geplaatst minimale
zijn, wordt de afstand tot
het passerende verkeer bepaald. Voor
een inwendige windturbine kan dat veel meer zijn
dan voor een windturbine
aan de rand van het windpark.
