10
Report_No. 25648-1-MSCN-rev.2
•
...
*
windparken op de
1.4 Effect van de scheepvaart
De belangrijkste effecten voor de scheepvaart zijn:
onderling en kans op
• verandering van de kans op aanvaringen tussen schepen
andere scheepsongevallen door de verandering van de scheepvaartafwikkeling;
• kosten van omvaren;
aandrijvingen met
• het ontstaan van nieuwe ongevallen, namelijk aanvaringen en
de nieuwe windturbines.
vier verkeersdatabases. Alle
De effecten van de eerste twee punten zijn bepaald met de
resultaten zo
effecten zijn bepaald per scheepstype en -grootteklasse, waardoor de
goed mogelijk worden
in kosten kunnen omgezet.
verkeersdatabase en de
De kans op een aanvaring of aandrijving is bepaald met de
mogelijk omgezet in kosten,
locaties van windturbines. Ook deze kansen zijn zo goed
waarbij is dat de kans dat windturbine verloren gaat, gelijk is aan:
aangenomen een
• 100% een aanvaring door een routegebonden schip;
na
• 20% na een aanvaring door een niet-routegebonden schip;
• 85% na een aandrijving door een routegebonden schip
• 10% na een aandrijving door een niet-routegebonden schip;
Hierbij is M€ 10 voor een windturbine die verloren gaat.
gerekend met
van een schip bij
Een bedrag van M€ 1,04 is gebruikt voor de gemiddelde schadekosten
bij
een ongeval buiten het windpark. Vermoedelijk zal de schade aan het schip
aanvaring windturbine kleiner zijn.
of aandrijving van een
deel van
Het resultaat van alle berekeningen is samengevat in Tabel 1-1. Het middelste
de
de tabel kosten per jaar van de aanvaringen en aandrijvingen met
geeft de
van alle kosten blijkt dat de
windturbines en de omvaarkosten. Bij vergelijking
kosten per jaar. Vervolgens is
omvaarkosten verreweg het meeste bijdragen in de extra
de schade aan de windturbines de grootste kostenpost.
variant die onderzocht is waarbij
De voorgestelde routestructuur is tot nu toe de enige
gemiddeld 0,283
de kans op een incident afneemt. Buiten de windparken worden
contacten met
schepen per jaar betrokken bij incidenten. Het verwachte aantal
minder
gebied. Er wordt dus in totaal netto een
een windturbine is 0,206 in het beschouwde
vermindering van het aantal incidenten gerealiseerd.
incidenten. Tabel
Het totaal van het aantal incidenten dat afneemt is de som over alle
kolom van het verwachte aantal aanvaringen per
1-1 bevat in de laatste de verandering
dus zonder de aanwezigheid van
jaar. Dit is het resultaat van de nieuwe routestructuur,
meer geconcentreerd
de andere obstructies. De toename wordt veroorzaakt door het
varen, waardoor aantal aanvaringen bij oplopen toeneemt.
het
