Report No. 25648-1-MSCN-rev.2 12
A
-çr------
1.5 Risico reducerende maatregelen
De berekeningen zonder
zijn uitgevoerd risico reducerende maatregelen. De risico
reducerende maatregel met het meeste effect is de inzet van een bergingsvaartuig
(emergency towing vessel of ETV genoemd). de levoli Black ETV taak
In 2010 heeft de
van De Waker overgenomen. Zodra een drifter het Kustwachtcentrum
zich meldt bij en
gevaar dreigt,
er wordt de ETV naar de drifter gedirigeerd. Omdat de kans op een
storing groter is bij slecht weer condities en de driftsnelheid onder deze omstandigheden
ook groter is, is de ETV bij windkracht vanaf 5 gestationeerd,
Beaufort buiten zodat snel
kan worden gereageerd.
Een ETV in de buurt van windparken kan de kans op een aandrijving met meer dan
50%
reduceren.
1.6 Conclusies en aanbevelingen
Conclusies
De resultaten van de QRA voor de voorgestelde routestructuur zonder windparken zijn
vergeleken met andere varianten. van
De risico’s op aanvaren de windturbines in de in
ronde vergunde
2 parken zijn vergeleken met de risico’s van variant 1 uit [1], dus met
een verkeersdatabase waarin geen verdere beperkingen aan het andere verkeer
worden opgelegd.
• Door van windpark van
de ligging Q10 zijn de effecten het bouwen van dit
windpark
heel klein.
• De voorgestelde routestructuur is wat betreft veiligheid de beste optie. Het is
de
de enige variant waarbij de gesommeerde over alle incidenten
kans kleiner
wordt.
• De belangrijkste effecten op de veiligheid als gevolg van de voorgestelde
routestructuur zijn:
Toename van het risico
o 0,153 meer schepen zullen per jaar betrokken zijn bij een aanvaring. De
toename wordt vooral veroorzaakt door de toename van het aantal
oploop-ontmoetingen door concentratie van de scheepvaartbewegingen.
head-on aanvaringen door
Het aantal neemt iets af de scheiding van het
verkeer.
o een kleine toename van de kans op ongevallen gerelateerd aan het
aantal afgelegde zeemijlen, gat in huid, brand/explosie.
zoals zinken,
Afname van
het risico
o een daling van de kans op een stranding.
o een kleinere totaalkans op een contact met een platform. De
verandering van deze kans is heel verschillend voor de platforms.
Voor
sommige
platforms wordt de kans veel kleiner, zoals voor Horizon, maar
voor andere platforms neemt de kans juist flink toe. Dit heeft alles te
maken met de locatie van de platforms ten opzichte van de verschoven
routes. De kans op een aanvaring/aandrijving met het platform Horizon
door een
routegebonden schip neemt met 25% af, maar Horizon blijft het
platform met het grootste risico.
