14
Report No. 25648-1-MSCN-rev.2
A
ZZD
—
Opmerking
De voorgestelde routestructuur laat schepen door een netwerk van scheepvaartroutes
Door manier van varen heeft men bij een ontmoeting een
varen. deze gestructureercie
dat dit het risico
beter idee van de intenties van de andere schepen. Het is aannemelijk
verbetering
op een aanvaring, gegeven een ontmoeting, kan verkleinen. Deze mogelijke
kan niet gekwaritificeerd worden en is daarom niet meegenomen in de QRA.
Aanbevelingen
Een emergency towing vessel (ETV) in de buurt van de windparken kan het
aandrijfrisico 50% reduceren. huidige berekeningen zijn uitgevoerd
met meer dan De
zonder inzet van een ETV.
Dit
De verkeersafwikkeling kan op sommige plekken nog veiliger worden gemaakt.
hiervoor aanbevelingen gedaan.
vereist maatwerk. In het kader van de FSA worden
Aannames
berekeningen is aangenomen dat driftend schip niet stopt na een aandrijving
In de een
weer andere windturbines kan raken.
tegen een windturbine maar verder drift en daarbij
Dus één drifter kan meerdere windturbines raken die allemaal geteld worden.
een platform is berekend en meegenomen in
De extra kans op een contact met offshore
geen informatie
de tabellen. De schade aan het platform is niet meegenomen omdat
beschikbaar is over dit soort schades.
van een aanvaring
Uiteenzetting voor een beter begrip de kans op
ontmoetingen tussen
De kans op een aanvaring wordt bepaald uit het aantal berekende
koersverschil tussen de
schepen. De ontmoeting wordt geclassificeerd op basis van het
Er gemaakt tussen een overtaking (koersverschil kleiner
schepen. wordt onderscheid
150°) en een head-on (koersverschil
dan 60°), crossing (koersverschil tussen 60° en
gegeven ontmoeting is
tussen 150° en 180°) ontmoeting. De kans op een aanvaring een
voor de drie situaties duidelijk verschillend. De kans op een aanvaring gegeven een
crossing is bij een overtaking. Soms is deze discrete classificatie van
veel groter dan
klein gebied.
ontmoetingen te grof voor het doen van uitspraken in een
enkelvoudige ontmoetingen.
Verder is de kans op een aanvaring gebaseerd op
Wanneer schip bij de ontmoeting betrokken is wordt de kans op een
een derde
van komt naar voren in het aantal
aanvaring groter. Het effect het derde chip
voor ieder schip twee keer
ontmoetingen. Bij een derde schip is het aantal ontmoetingen
een
zo groot, daar de ontmoetingen voor ieder schip afzonderlijk geteld worden. Bij
ontmoeting drie worden ontmoetingen geteld en bij een ontmoeting
tussen schepen zes
aan dat de kans op een aanvaring
tussen twee schepen twee ontmoetingen. Dit geeft al
kans op een
bij een ontmoeting tussen drie schepen drie keer zo groot is als de
aanvaring tussen twee schepen, dus bij drie afzonderlijke ontmoetingen tussen twee
wanneer de drie schepen elkaar niet tegelijk
schepen, die geteld zouden worden
ontmoeten maar in drie afzonderlijke ontmoetingen.
De kans op een aanvaring gegeven een ontmoeting is niét geografisch gerelateerd en
dus niet af van de afstand tot een object, zoals een platform of een windturbine,
hangt
gebeuren te weinig aanvaringen om de
dat de uitwijkmogelijkheden beperkt. Er
en te kwantificeren.
ongevalskansen voor dit soort situaties goed te kunnen modelleren
afhankelijk van het
De kans op een aanvaring gegeven de ontmoeting is wel
scheepstype en van de weersomstandigheden. Voor het
en de scheepsgrootte ook
berekenen een snelheidsverdeling voor
van het aantal ontmoetingen is gerekend met
lagere snelheden en met meer
varen op zee. In sommige gebieden wordt ook met
Voor
snelheidsverschillen gevaren waardoor het aantal ontmoetingen verandert. deze
gebieden zou verkeersafwikkeling in meer detail kunnen worden beschreven. Het
de
tr
