Meet-
en Informatiedienst Uitvoering Water en Scheepvaart
1. Algemene en
administratieve gegevens
1.1.
Inleiding
Het gebied is in de week 46 van
het jaar 2011 opgenomen door het ms. Arca. De data werd
opgenomen en opgeleverd in ETRS89 UTM zone 31N.
De resultaten van de gecombineerde en side
peiling scan sonar opname van het gebied worden in deze
rapportage gepresenteerd.
In hoofdstuk 1 worden algemene en administratieve gegevens
gepresenteerd, evenals een toelichting op de procedure waarop
Multibeam en side scan sonar data
verwerkt worden. In hoofdstuk
2 komen de geofysische gegevens van het zandwingebied aan bod.
Hoofdstuk 3 presenteert de resultaten van de Multibeam
verwerking. Side scan sonar interpretatie
wordt in hoofdstuk 4 besproken.
In hoofdstuk 5 wordt een advies op basis van de Multibeam en side
data
scan sonar gegeven. Hoofdstuk 6 vat de gegevenslevering samen.
ms. Arca
Figuur 1: Afbeelding ms, Arca
4
2 1-11-2011
