Meet- en Informatiedienst Uitvoering
Water en Scheepvaart
(S-44, 5de editie; bron: Periplus Consultancy b.v. Rijkswaterstaat,
& Data-ICT-Dienst 2009).
Toelichting: sectie validatie meetpunten’: De parameters a” en “b”,
samen met de diepte “d”, worden gebruikt om
de maximaal toegestane verticale onzekerheid voor bepaalde
een diepte te berekenen als:
waarbij:
a
dat deel van de onzekerheid is dat niet varieert
met de diepte;
b een coëfficiënt is die dat deel van de onzekerheid weergeeft
dat met de diepte varieert;
d de
gereduceerde diepte is;
x
b d deel van
dat de onzekerheid vertegenwoordigt dat varieert met de
diepte
Bij multibeam
peilingen wordt een overlap tussen de raaien van minimaal
5 % van de padbreedte
gehanteerd. Voor side scan sonar inwinning
geldt een overlap van minimaal 100%, waarbij de
ingestelde range
75 m bedraagt.
De
side scan sonar wordt voor het te water laten door
middel van een rub test gecontroleerd. Hierbij
wordt vastgesteld of de bak- en
stuurboord side scan transducers correct functioneren.
1.5. Verwerking multibeam data
De ruwe gegevens
worden gevalideerd en verwerkt tot een basisdatabestand.
Bij validatie worden
onregelmatigheden en positie spikes in de
data verwijderd door middel van geautomatiseerde
standaard filters, handmatig
of een combinatie van deze twee.
Een belangrijk
hulpmiddel bij de validatie van akoestische lodingen zijn
de RWS Normen. Deze bevatten
de kwaliteitseisen waaraan
het gevalideerde basisdatabestand moet voldoen. Het resultaat van het
valideren
is een basisdatabestand.
verwerking
De van multibeam data volgt een aantal basisstappen:
verwijderen van foutieve of dubbele raai(en) raaidelen;
of
verwijderen van positie-spikes met
behulp van QINSy;
toepassen getij op multibeam
de data met behulp van de Tide Data Manager en Tide Processor
tools
van QINSy. Deze getijdata worden aangeleverd
door RWS DNZ aan de dataverwerkende partij. De
resulterende getijreductie wordt
gecontroleerd door export van de gereduceerde data naar een
grid.
Indien de kalibratie goed is uitgevoerd, zijn bij een correçte
reductie de afzonderlijke raaien niet
zichtbaar;
importeren in
QPD’s Qloud voor verdere post-processing;
verwijderen
van diepte-spikes, zowel naar boven als naar beneden. Dit
wordt gedeeltelijk automatisch
uitgevoerd met een filter dat in het opnamegebied
goed werkt;
toepassen verticale shift (squat):
0.06 m;
handmatig inspecteren
data in Qloud;
toetsen data aan de hand van dwarsraaien en eventuele voorgaande
Iodingen;
aanmaken basisdatabestand (ceigrootte = lxi
m) op basis van de gemiddelde diepte per cel van de
gevalideerde multibeam punten.
De coördinaten van de gridcellen komen overeen met volle
meters in
het coördinatenstelsel. De berekende gemiddelde diepte
wordt toegekend aan het middelpunt van de
betreffende gridcel.
10
21-11-2011
