Meet- en Informatiedienst Uitvoering
Water en Scheepvaart
4.3. Overzicht
en afbeeldingen side scan sonar
contacten
Zie bijlage 2
4.4. Historische data
Aangetroffen
contacten worden gecorreleerd met historische
gegevens uit de SR9 contactendatabase
van RWS Noordzee. Hierbij worden de
contacten die maximaal 25 m van een bestaand afliggen
contact
nader bekeken om vast
te stellen of het om hetzelfde contact
gaat.
Geen
van de gerapporteerde contacten zijn eerder waargenomen.
De contacten zijn niet te correleren
met historische data. Deze contacten
worden als nieuwe contacten opgenomen in de
SR9 database.
Historische data worden
in Bijlage 3 per contactnummer gepresenteerd. Aanvullende
historische
informatie betreft:
contactnummer uit SR9 contactendatabase;
afbeelding uit SR9 database.
De meest recente ROHP opname wordt getoond. Indien
geen historische
ROHP opname
in de SR9 database aanwezig is, wordt de
meest recente side scan sonar afbeelding uit
de database gebruikt;
datum van de voorlaatste
waarneming;
beschrijving van
het contact;
bijzonderheden.
14 21-11-2011
