5. Advies op van en
6. De
data
basis Multibeam side scan sonar
gegevenslevering
Referenties
Meet- en Informatiedienst Uitvoering
Water en Scheepvaart
4.5. Visuele inspectie ROHP
De data van
ROHP inspectie is verwerkt in deze rapportage,
en staat bij de sonar contacten in bijlage 2.
Op basis
van de Multibeam en side scan sonar resultaten
wordt een advies gegeven betreffende de
aangetroffen contacten en eventuele andere
bijzonderheden aan de opdrachtgever.
Advies
Uit de sonardata blijkt dat er gebied
in dit veel bodemverstoringen zijn waargenomen
en ook veel zeer
veel kleine
contacten alleen de clusters staan in deze rapportage),
( dit komt door het karakter van het
gebied nl. veel zandribbels die een
hoge mate van reflectie geven, waardoor schelpen banken
en
andere natuurlijke
bodemverschijnselen op het sonargram zichtbaar zijn.
onderscheid
Het tussen deze natuurlijke bodemverschijnselen
en eventuele munitie is door de sonar niet
te maken, en alleen door visuele
inspectie vast te stellen. Dit gaat echter door vele aantal
het reflecties
veel tijd kosten.
Inzet van een magnetometer zal misschien
een mogelijkheid zijn om tijd te winnen.
De gegevenslevering bestaat
uit dit rapport met een overzicht van de Multibeam data (Figuur
5) en een
side scan
sonar contactenlijst. Als bijlagen zijn de afbeeldingen
van de aangetroffen contacten, indien
beschikbaar met historische informatie (Bijlage
3). Indien een contact twee maal voorkomt,
wordt in de
afbeeldingenrapportage
de beste afbeelding gepresenteerd. Deze afbeelding
wordt ook opgenomen in
de 5R9 contactendatabase.
Bovenstaande informatie wordt
ook digitaal aangeleverd. Hierbij wordt van ieder contact
dat in de
contactenlijst
wordt vermeld ook de bijbehorende afbeelding aangeleverd.
Periplus
Consultancy b.v. & Rijkswaterstaat, Data-ICT-Dienst
2009. Nederlandse normen voor
Hydrografische opnemingen. Versienummer
3.0.
15
21-11-2011
