Directe Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Annex 1 
Kenmerk
 
2023-0000136751
Samenvatting financieel overzicht 
In totaal zijn de volgende bedragen beschikbaar gesteld en gebruikt voor de 
noodhulp en wederopbouw van de Bovenwindse eilanden: 
 
Fases Toegezegd Door BZK 
 budget (in mln.) gebruikt budget 
  (in mln.) 
Noodhulp (sept-dec 2017) 55 40,4 
Early recovery Sint Maarten (dec 2017-
april 2018) 7 6,8 
Wederopbouw Saba & Sint Eustatius 
december 2017- december 2021) 67,9 20,4 
Trustfonds wederopbouw Sint Maarten 
(tussentijdse review april 2018-
december 2021) max. 470 438,15 
Directe steun Sint Maarten (2018-2022) max. 80 42,4 
 
Van de €67,9 miljoen voor de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius kwam 
€18 miljoen op het budget van artikel 8 van Koninkrijksrelaties. het overige 
bedrag kwam van andere departementen en is niet meegenomen in de 
beleidsdoorlichting van artikel 8 (uiteindelijk is €20,4 miljoen besteed op artikel 
8). 
 
The Sint Maarten Reconstruction, Recovery and Resilience Trust Fund” 
(trustfonds) kreeg uiteindelijk €438,1 miljoen, na aftrek van €16,9 miljoen voor 
de liquiditeitssteun voor Sint Maarten en €15 miljoen voor het Landspakket Sint 
Maarten. Hierin zit nog niet de €7 mln. die eind 2022 aan het trust fonds is 
3
toegevoegd voor het ziekenhuisproject . 
 
Het uiteindelijke beschikbare bedrag voor de directe steun Sint Maarten komt 
neer op €42,4 miljoen na aftrek van €22,8 miljoen voor de liquiditeitssteun voor 
Sint Maarten, €8 miljoen voor programma ondersteuning vanuit DGKR zelf en 
€6,8 miljoen voor de early recovery. 
 
Vanuit de directe steun is €32 miljoen ingezet als liquiditeitssteun voor Sint 
Maarten. Vanwege de aard van deze steun is de doelmatigheid en 
doeltreffendheid hiervan niet meegenomen in deze beleidsdoorlichting, maar dit 
zal meegenomen worden in de geplande beleidsdoorlichting van artikel 5 die ook 
de overige liquiditeitssteun aan Sint Maarten behandelt.  
 
  
 
3
 Kamerbrief over halfjaarrapportage 2022 wederopbouw Sint Maarten na orkaan Irma | 
Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
Pagina 7 van 11
