Directe Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Annex 2 
Kenmerk
 
2023-0000136751
Overzicht conclusies en aanbevelingen 
 
Doeltreffendheid en doelmatigheid
De doorlichting ondervond uitdagingen vanwege de beknoptheid van de 
formulering van het algemene doel en het ontbreken van meer specifieke, 
meetbare, haalbare, relevante en tijdgebonden doelstellingen. Hierdoor 
moest de evaluatie zich meer richten op het proces dan op de theorie. 
De doeltreffendheid van het gevoerde beleid geeft goede resultaten. 
De doelmatigheid van het gevoerde beleid geeft gemixte resultaten. 
Algemene conclusies Algemene aanbevelingen
1 In de nasleep van orkaan Irma (kort gevolgd door de orkanen Jose en 1 Ter voorbereiding op orkanen of andere rampen die zich in de toekomst 
Maria) reageerde de Nederlandse regering door aanzienlijke middelen kunnen voordoen, moet het ministerie van BZK zijn capaciteiten verder 
beschikbaar te stellen voor de noodhulp en wederopbouw van alle drie de versterken om de eilanden te helpen bij de voorbereiding op 
Bovenwindse Eilanden van het Koninkrijk. Een deel van deze middelen is noodsituaties, het opstellen van bijstandsverzoeken na rampen en het 
afkomstig uit artikel 8 van de Begroting Koninkrijksrelaties wat wordt ontwikkelen van noodhulp- en wederopbouwplannen. Het ministerie van 
beheerd door het ministerie van BZK. BZK dient desgevraagd capaciteit te leveren ruim voor toekomstige 
2 Alle drie de eilanden hadden bestaande structuren voor rampenbestrijding rampen. Dit kan intern bij BZK gaan over de (om)scholing van 
die ontwikkeld waren aan de hand van jarenlange ervaring  met orkanen, medewerkers en/of het aantrekken van meer medewerkers met deze 
maar de omvang en snelheid van orkaan Irma vereiste een reactie die de competenties. Het Handboek Crisisbeheersing voor het Caribische 
lokale capaciteiten overschreed. Nederland heeft snel gehandeld door gedeelte van Nederland moet mogelijk periodiek worden herzien. Op 
militaire en civiele bijstand te verlenen en financiële middelen ter resultaten gebaseerde managementprincipes moeten worden toegepast 
beschikking te stellen. Het proces werd aanvankelijk gekenmerkt door zoals het opschrijven van doelen en doelstellingen, vereiste inputs, 
enige improvisatie, maar verbeterde in de loop van tijd. De ervaringen die verwachte outputs, resultaten en impact van de 
daarbij zijn opgedaan hebben geleid tot belangrijke leerpunten, zoals het wederopbouwinspanningen wat monitoring en evaluatie van de noodhulp 
in 2020 verschenen handboek voor crisisbeheersing voor het Caribische en wederopbouw mogelijk maakt.
gedeelte van Nederland.
3 Het ministerie van BZK moest verantwoordelijkheid nemen voor de 2 Om in de toekomst beter voorbereid te zijn – en om sneller te kunnen 
coördinatie van de humanitaire hulpverlening en het verlenen van steun handelen bij mogelijke crises – dient de betekenis en interpretatie van 
voor de wederopbouw, waar het niet voldoende op was voorbereid. Het artikel 36 van het Statuut binnen het Koninkrijk zorgvuldig te worden 
ministerie was van oudsher vooral gericht op administratieve mandaten besproken. Dit kan leiden tot betere afspraken tussen de verschillende 
op het gebied van bestuur. Toch presteerde BZK relatief goed onder de landen binnen het Koninkrijk over de voorbereiding, indiening en 
gegeven omstandigheden bij het op zich nemen van de nieuwe afhandeling van bijstandsverzoeken wat zorgt voor de snelheid en 
verantwoordelijkheden. doelmatigheid van het proces. Een soortgelijke verbetering van het proces 
4 Er is onvoldoende duidelijkheid over de wijze waarop uitvoering moet voor het indienen van en reageren op verzoeken zou moeten worden 
worden gegeven aan artikel 36 van het Statuut van het Koninkrijk, dat onderzocht voor Sint Eustatius en Saba (en mogelijk Bonaire).
bepaalt dat landen die deel uitmaken van het Koninkrijk (Nederland, 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten) elkaar bijstand en ondersteuning 
verlenen. Een gebruikelijke/gedeelde interpretatie is dat er 
bijstandsverzoeken gedaan moeten worden en dat er geen verplichting is 
om aan dergelijke verzoeken te voldoen.
5 De noodhulp en wederopbouw onder artikel 8 waren niet voldoende 3 Om tekortkomingen in de data- en documentopslagsystemen van het 
gebaseerd op doelmatige bijstandsverzoeken. Financiële Ministerie van BZK aan te pakken, wordt aanbevolen dat het Ministerie 
enveloppes/uitgaven waren politieke beslissingen. Met uitzondering van van BZK zijn financiële gegevensverwerking en zijn 
het National Recovery and Resilience Plan (NRRP), opgesteld met hulp van documentopslagsysteem Digidoc verbetert met het oog op een betere 
de Wereldbank, waren er geen gedetailleerde wederopbouwplannen die verantwoording van zijn uitbetalingen. In dit verband moeten specifieke 
op resultaat gebaseerde managementprincipes toepasten, zoals het richtlijnen en procedures worden ontwikkeld en mogelijk moet hiervoor 
opschrijven van doelen en doelstellingen, vereiste inputs, verwachte personeel worden opgeleid.
outputs, resultaten en impact van de wederopbouwinspanningen wat 
monitoring en evaluatie van de noodhulp en wederopbouw mogelijk 
maakt.
6 Het Ministerie van BZK toonde tekortkomingen in de documentatie van de 
noodhulp, early recovery en directe steun activiteiten.
 
 
Pagina 8 van 11
