Directe Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Conclusies noodhulp Aanbevelingen noodhulp
7 Het ministerie van BZK heeft snel en niet bureaucratisch gehandeld door 4 Het ministerie van BZK dient in het kader van haar mandaat inhoudelijk Kenmerk
een aangepaste procedure te implementeren voor noodhulpverzoeken leiding te geven op het gebied van humanitair hulp en, om eventueel een 
2023-0000136751
van andere ministeries en uitvoerende partners. Dit werkte goed in de coördinerende eiland-overstijgende rol te spelen bij de noodhulp op de 
praktijk en zorgde voor een snelle en flexibele aanpak om in te spelen op eilanden. In het Caribisch deel van Nederland dient dit te gebeuren met 
de lokale behoeftes. De keerzijde van deze pragmatische benadering was inachtneming van de regelgeving voor de nationale crisisstructuur en 
een zeer gefragmenteerde en soms onvolledige documentatie van de zonder afbreuk te doen aan de verantwoordelijkheid van het ministerie 
besluitvorming. van Justitie en Veiligheid in Europees Nederland en Caribisch Nederland. 
In het geval van Sint Maarten, Aruba en Curaçao moet hulp bij een 
nationale rampenbestrijding gebaseerd zijn op bijstandsverzoeken op 
grond van artikel 36 van het Statuut.
8 De hulp en ondersteuning tijdens de emergency response fase was 5 Aangezien snel optreden bij noodhulp essentieel is, kunnen de ministeries 
effectief in de zin dat aan bijna alle bijstandsverzoeken werd voldaan en van BZK en Justitie en Veiligheid in overleg met de eilanden en andere 
dat de meest dringende behoeftes van de bevolking van de drie eilanden ministeries en partners in Nederland, richtlijnen verder ontwikkelen 
werden voldaan. waarin wordt uiteengezet hoe de verschillende partijen in het Caribisch 
gebied onderling moeten coördineren bij rampen die de lokale 
capaciteiten te boven gaan. De richtlijnen moeten voortbouwen op het 
handboek voor Crisisbeheersing voor het Caribische gedeelte van 
Nederland en lessen trekken uit de praktische toepassing ervan.
9 De noodhulp was efficiënt in termen van tijdigheid, maar had baat kunnen 6 De in aanbeveling 5 genoemde richtlijnen dienen de aanpassingen van de 
hebben bij een meer gestroomlijnd proces, waarbij schadetaxaties, aanbestedingswet na een noodsituatie te bevatten waardoor het mogelijk 
bijstandsverzoeken en de afhandeling van de verzoeken beter op elkaar is om sneller te reageren op bijstandsverzoeken, en om tegelijkertijd de 
waren afgestemd. Door de aangepaste aanbestedingsprocedure kan niet transparantie en verantwoording maximaal te waarborgen. 
worden nagegaan of de uitgaven volledig verantwoord waren qua volume 
/ gebruik en prijs / tariefcomponenten.
Conclusies wederopbouw Saba en Sint Eustatius Aanbevelingen wederopbouw Saba en Sint Eustatius
10 De financiering uit artikel 8 van 20,4 miljoen EUR (in termen van 7 Ter voorbereiding op toekomstige post-noodsituaties op de eilanden Saba 
uitbetalingen) vertegenwoordigde slechts 30% van het totale bedrag dat en Sint Eustatius (en mogelijk Bonaire) moeten de ministeries van BZK en 
door de Nederlandse regering beschikbaar werd gesteld voor de van Justitie en Veiligheid in overleg met de eilanden, andere ministeries en 
wederopbouw op Saba en Sint Eustatius (in totaal 67,9 miljoen EUR). de Rijk vertegenwoordiger op Bonaire opties onderzoeken om de steun 
Uiteindelijk werd 57 % van het onder artikel 8 bestede bedrag  (11,6 voor wederopbouwactiviteiten te stroomlijnen om te zorgen voor een 
miljoen EUR) besteed aan de stabilisatie van de klif waarop Fort Oranje op betere coördinatie van de activiteiten en een betere 
Sint Eustatius staat. verantwoordingsplicht. Het ministerie van BZK zou haar eigen rol in 
toekomstige post-noodsituaties moeten verduidelijken. Hierbij moet 
11 Artikel 8 wederopbouwactiviteiten op Saba en Sint Eustatius waren 
rekening worden gehouden met de ervaringen die zijn opgedaan met het 
effectief: huizen en openbare ruimtes werden hersteld, de natuur werd 
gebruik van het crisis handboek.
hersteld, de klif werd gestabiliseerd en de zeekabel werd robuuster 
gemaakt. “Building Back Better” principes zijn toegepast en een deel van 
de infrastructuur is in een betere staat dan voor de orkanen.
12 De wederopbouwactiviteiten op Saba en Sint Eustatius waren efficiënt in 8 Het concept van Building Back Better moet worden verduidelijkt voor 
de zin dat de van tevoren bepaalde resultaten werden behaald, tijdlijnen Saba en Sint Eustatius (en mogelijk Bonaire), d.w.z. met meer 
werden gerespecteerd en de gemaakte kosten redelijk zijn gebleven gestandaardiseerde en specifieke doelen en maatregelen voor de 
gezien de context van kleine eilandstaten. De communicatie tussen de verbetering van de fysieke infrastructuur die ook de dimensies van 
eilanden en het Europese deel van Nederland was echter niet optimaal en veerkracht tegen toekomstige rampen omvatten. Dit dient in nauw 
liet onvoldoende verantwoording toe. overleg met de eilanden te gebeuren.
 
Pagina 9 van 11
