Directe Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Conclusies wederopbouw Sint Maarten Aanbevelingen wederopbouw Sint Maarten
13 De financiële bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten onder 9 Aangezien de toewijzingen en uitbetalingen van zowel Trust Fund als Kenmerk
artikel 8 was in eerste instantie niet gebaseerd op een verzoek van Sint directe steun projecten in principe op schema liggen, is het niet nodig om 
2023-0000136751
Maarten. Het vloeide voort uit een politiek besluit van de Nederlandse een verhoging/verlaging van 20 procent van het budget te overwegen 
regering in oktober 2017 en resulteerde in de goedkeuring van een binnen het huidige tijdsbestek dat eindigt in 2025. Een verhoging kan 
maximumbedrag van 550,0 miljoen EUR in november 2017. Het genereuze worden overwogen als het Trust Fund wordt verlengd tot na 2025. Ook 
aanbod had op een meer cultureel empathische en gevoelige manier aan moet worden overwogen om de einddatum van de directe steun 
Sint Maarten kunnen worden gecommuniceerd, aangezien het werd projecten te verlengen tot de einddatum van het Trust Fund. Halverwege 
verstrekt op voorwaarden die voornamelijk een afspiegeling waren van de uitvoeringsperiode van artikel 8 moeten voor alle projecten 
langdurige Nederlandse zorgen, in een tijd waarin Sint Maarten nog steeds realistische roadmaps worden opgesteld om te bepalen of ze tegen 2025 
worstelde om aan de humanitaire basisbehoeften te voldoen. kunnen worden voltooid of dat er alternatieve regelingen en/of een 
langere termijn na 31 december 2025 nodig zijn.
14 Omdat het direct toevertrouwen van wederopbouwgelden aan Sint 
Maarten en een te directe Nederlandse betrokkenheid niet wenselijk werd 
geacht, was de oprichting van een World Bank Trust Fund een goede 
oplossing. Noch het Ministerie van BZK, noch de regering van Sint Maarten 
hadden aanvankelijk realistische verwachtingen over de voordelen die uit 
het Trust Fund gehaald konden worden en de uitdagingen die met deze 
werkwijze gepaard gaan.
15 Aangezien het ministerie van BZK zich bewust was van het feit dat het 
opzetten van het trustfonds enige tijd zou vergen, voorzag het in een early 
recovery fase waarvan de kosten niet meer dan 7,0 miljoen euro zouden 
bedragen. Het betrof kleinschalige projecten die inspeelden op de meest 
dringende sociale behoeften van de bevolking, zoals schoolvoeding, 
huisreparaties, psychosociale ondersteuning en het opruimen van 
eilanden werden snel geïmplementeerd, zij het met gemengde resultaten. 
De meest succesvolle projecten waren diegene die werden uitgevoerd 
door lokale organisaties of een verlengstuk waren van lopende 
programma's.
16 De early recovery  fase die onder artikel 8 werd gefinancierd, was qua 
omvang en duur te beperkt om adequaat in te spelen op de dringende 
sociale behoeften van de bevolking van Sint Maarten, zoals huisvesting, 
onderdak, scholen en psychosociale ondersteuning. Er was een 
aanzienlijke kloof en discontinuïteit tussen de beperkte herstelactiviteiten 
die in 2018 eindigden en de opstart van gerelateerde Trust Fund 
activiteiten in 2020-2021.
17 Het door de Wereldbank uitgevoerde Trust Fund heeft haar rol als 
neutrale en vertrouwde intermediair voor de Nederlandse overheid goed 
vervuld. Op Sint Maarten wordt het Trust Fund soms ervaren als een 
verlengde arm van Nederland en wordt het naleven van de talrijke 
richtlijnen en safeguards van de Wereldbank soms als een ongewenste 
last en afleiding gezien.
18 De implementatie via het Trust Fund heeft geleid tot goede resultaten bij 
grote infrastructuurprojecten, met name de reconstructie van de 
luchthaventerminal, het ziekenhuis en de projecten voor het beheer van 
afval. De uitvoering via het Trust Fund heeft geleid tot redelijke resultaten 
in andere projecten die sinds 2018 en 2019 in uitvoering zijn, terwijl het te 
vroeg is om de resultaten te beoordelen voor projecten die in 2020 en 
2021 zijn gestart.
 
Pagina 10 van 11
