Directe Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
19 De directe steun heeft goede resultaten behaald op het gebied van 10 Het beheer van het National Resilience Fund/Disaster Risk Fund dient te 
grenscontrole, terwijl resultaten op gebieden die te maken hebben met worden toevertrouwd aan een autonome instantie die buiten de Kenmerk
publiek recht en orde/handhaving minder worden ondersteund door rijksbegroting van de regering van Sint Maarten is gesitueerd, waarbij 
2023-0000136751
bewijs. De modaliteit heeft ook gediend als een flexibele bron voor het sprake kan zijn van een mogelijke vertegenwoordiging van Nederland in de 
ministerie van BZK om op ad-hoc basis technische bijstand en andere bestuursstructuur. Het National Recovery Program Bureau (NRPB) zou 
behoeften in Sint Maarten te leveren. betrokken kunnen blijven bij de uitvoering van de projecten. 
20 De ambitieuze en complexe politieke agenda van Building Back Better 
heeft voldoende aandacht gekregen onder artikel 8, maar het is nog te 
vroeg om de effectiviteit in al zijn dimensies te beoordelen.
21 De enorme hoeveelheid financiering onder artikel 8 in combinatie met de 
sterke rol van het Trust Fund en Nederland hebben onverwachte effecten 
op Sint Maarten die nog niet volledig kunnen beoordeeld worden.
22 De vraag of resultaten van de Trust Fund projecten tegen verantwoorde 
kosten zijn behaald kan niet worden beantwoord omdat er onvoldoende 
inzicht is in de operatie van het Trust Fund. Hoge boekhoudnormen en 
ambitieuze Building Back Better doelen brengen hogere kosten met zich 
mee dan, wat zou zijn waargenomen als deze projecten niet in het kader 
van het Trust Fund waren uitgevoerd. De Wereldbank en de belangrijkste 
uitvoerende partners van de directe steun kunnen er op worden 
vertrouwd dat ze de beste boekhoudnormen toe passen, corruptie 
bestrijden en zorgen voor de best mogelijke uitgaven in termen van 
volumes / gebruik en standaarden / prijzen.
23 Voor zover de projecten onder de directe steun goed gedocumenteerd 
zijn, kunnen de kosten en baten als in evenwicht worden beschouwd.
24 Als de financiering voor de wederopbouw op Sint Maarten aanzienlijk 
meer (een stijging van 20 procent tot 660,0 miljoen euro) of minder (een 
afname met 20 procent tot 440,0 miljoen euro) zou hebben bedragen, zou 
dit gevolgen hebben gehad voor de omvang van de 
wederopbouwinspanningen op Sint Maarten.
25 Het voornemen van de oprichting van een National Resilience Fund / 
Disaster Risk Facility dat gevuld wordt door de terugbetalingen van de 
leningen die door de overheid van Sint Maarten aan het vliegveld zijn 
verstrekt (momenteel geschat op USD 80 miljoen) biedt een interessante 
mogelijkheid voor het versterken van het vermogen van Sint Maarten om 
zich voor te bereiden op en te reageren bij toekomstige rampen op een 
meer autonome wijze.
 
Pagina 11 van
