EERSTE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2014/15 
 
 
34 130 Wijziging van enige onderwijswetten in verband met het invoeren 
van de verplichting voor scholen zorg te dragen voor de sociale 
veiligheid op school 
 
 
 
Nr. xxx Memorie van antwoord  
 
 
Ontvangen 
 
Graag wil ik de leden van de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap danken voor de opmerkingen die zij in het voorlopig verslag hebben 
gemaakt en voor de vragen die zij hebben gesteld. Ik ben verheugd dat de leden 
van de VVD-fractie met instemming hebben kennisgenomen van het 
wetsvoorstel en dat de leden van de PvdA-fractie en de CDA-fractie met 
belangstelling hebben kennisgenomen van het wetsvoorstel. Ik stel vast dat de 
leden van de D66-fractie en de SP-fractie hebben kennisgenomen van het 
wetsvoorstel.  
 
In het onderstaande ga ik in op de vragen uit het voorlopig verslag van de leden 
van de VVD-fractie, mede namens de leden van de D66-fractie en de vragen van 
de leden van de PvdA-, CDA- en SP-fractie. Bij de beantwoording van de vragen 
van de commissie zal de volgorde worden aangehouden die zij zelf hanteert. 
 
1.1. Probleemanalyse 
 
Blijkens cijfers van de Onderwijsinspectie hebben leerlingen, leraren en ouders 
in het schooljaar 2013/2014 minder meldingen bij de vertrouwensinspecteurs 
van de inspectie gedaan. Vooral seksueel misbruik, discriminatie en psychisch 
geweld zijn minder gemeld, zo lezen de leden van de VVD-fractie. Het aantal 
meldingen over fysiek geweld is daarentegen gestegen. Waaraan schrijft de 
regering deze ontwikkeling toe, zo vragen de leden van voornoemde fractie.   
 
De regering heeft geen onderzoek gedaan naar de oorzaak van het toegenomen 
aantal meldingen bij de vertrouwensinspecteur over fysiek geweld. De inspectie 
stelt vast dat het aantal meldingen en de aard van de meldingen de afgelopen 
jaren fluctueert. Deze fluctuaties zijn inhoudelijk niet te duiden, aangezien het 
aantal meldingen bij de vertrouwenspersoon niets zegt over de 
veiligheidsbeleving van leerlingen op school. Ondanks het toegenomen aantal 
meldingen en de hoge aantallen leerlingen die rapporteren gepest te worden, 
 W10536.MvA 
1
