VVD-fractie. In aansluiting hierop vragen deze leden waarom is er niet voor 
gekozen om het toezichtkader op dit onderdeel aan te scherpen. 
 
De regering meent dat alle scholen moeten zorgdragen voor de sociale veiligheid 
van leerlingen en dat de inspectie handhavend moet kunnen optreden indien 
risico’s rond de sociale veiligheid van de leerlingen op een school daarom 
vragen. Dit is niet te bereiken door alleen het toezichtskader uit te breiden.  
Schoolklimaat en pedagogisch klimaat, zijn en blijven zonder wetswijziging 
aspecten van kwaliteit in het toezichtskader van de inspectie. Tekortkomingen 
op aspecten van kwaliteit als zodanig vormen onvoldoende basis voor 
sanctionering door de inspectie of, in uiterste instantie, ingrijpen van de 
Minister. Middels de voorgestelde wijziging van de sectorwetten wordt het 
zorgdragen voor sociale veiligheid een wettelijk voorschrift. Het niet naleven 
door scholen kan dan resulteren in sanctionerend optreden door de inspectie.  
De inspectie kan er bij overtreding van een wettelijk voorschrift uiteindelijk toe 
besluiten om het instrument van opschorting of inhouding van (een deel van) de 
bekostiging in te zetten. De ervaring leert dat de mogelijkheid van het opleggen 
van een bekostigingssanctie al een preventieve werking heeft. Na 
inwerkingtreding van de wettelijke opdracht, zal de inspectie de 
operationalisering daarvan in overleg met het scholenveld opnemen in het 
toezichtkader. 
 
Voorop staat dat de leden van de CDA-fractie vinden dat pesten serieus moet 
worden genomen binnen de samenleving. Scholen mogen niet wegkijken als 
kinderen worden gepest. Leraren en schoolleiders hebben samen met leerlingen 
een belangrijke verantwoordelijkheid voor het creëren van een sociaal veilig 
schoolklimaat. De vraag kan echter gesteld worden of, en zo ja, in hoeverre een 
wettelijke regeling een adequate oplossing voor het pesten is. Ook nu is het 
creëren van "sociale veiligheid" immers al een kerntaak van scholen en het 
overgrote deel van de scholen voldoet ook nu al aan de gestelde voorwaarden 
van deze wet.  
 
Zoals de regering in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel en het 
nader rapport uiteen heeft gezet, is in de huidige regelgeving de verplichting 
voor scholen om zorg te dragen voor een sociaal veilig schoolklimaat niet 
expliciet geregeld. Scholen zijn alleen verplicht om veiligheidsbeleid op te nemen 
2
in de hun schoolgids. De nadruk in het toezicht ligt daardoor dus op de papieren 
werkelijkheid. Dit heeft tot gevolg dat een deel van de scholen niet structureel 
werk maakt van sociaal veiligheidsbeleid en dat ook maar een deel van de 
scholen de veiligheidsbeleving van leerlingen adequaat monitort. Op basis van 
signalen van bijvoorbeeld ouders kan de inspectie een gesprek aangaan met een 
school, maar zij kan geen dwingende verbeterafspraken maken of een sanctie 
opleggen. 
 
                                           
2
 Kamerstukken II, 2014/15, 34 130, nr. 3 en Kamerstukken II, 2014/15, 34 130, nr. 4. 
 W10536.MvA 
3
