in het model veiligheidsplan, dat in het kader van het actieplan wordt ontwikkeld 
door de sectorraden en Stichting School en Veiligheid, de relatie met de 
ketenpartners opgenomen. Het is belangrijk dat scholen actief kennis uitwisselen 
met de verschillende maatschappelijke organisaties rond de school en dat ze 
weten welke personen ze kunnen aanspreken. Ook het maken van goede 
afspraken met jeugdzorg en –hulpverlening en met de politie over situaties 
betreffende de sociale veiligheid op school helpt, zodat alle organisaties elkaar 
snel en goed weten te vinden in situaties die daarom vragen.  
 
2.2. Taken in het kader van het tegengaan van pesten 
 
Met betrekking tot de vertrouwenspersoon menen de leden van de VVD-fractie 
dat deze volstrekt onafhankelijk moet zijn. Zijn positie lijkt zich niet te 
verhouden tot die van coördinator, nu laatstgenoemde zich tevens bezig houdt 
met beleid. Hoe ziet de regering dit, zo vragen de leden van voornoemde fractie. 
 
Het wetsvoorstel schrijft scholen voor om twee taken in het kader van het 
tegengaan van pesten te beleggen bij een persoon in de school. Het gaat om het 
coördineren van het beleid tegen pesten en het fungeren als aanspreekpunt. Het 
wetsvoorstel laat scholen vrij om een medewerker aan te wijzen in de 
schoolorganisatie die zij daartoe het meest geschikt achten zowel wat betreft 
functie en competenties. De regering vertrouwt op de professionaliteit en de 
expertise van scholen en medewerkers om hierin goede keuzes te maken, ook 
ten aanzien van het al dan niet verenigen van specifieke taken.  
 
3. Inspectietoezicht 
 
Bij het voorkomen en aanpakken van onveilige situaties is het van belang dat de 
inspectie in een vroeg stadium zicht heeft op de ontwikkelingen ten aanzien van 
een veilig schoolklimaat en indien een school zijn verantwoordelijkheid hierin 
niet neemt, zo nodig kan optreden. Door het opnemen van een wettelijke 
zorgplicht wordt de inspanningsverplichting meegenomen in het risicogericht 
toezicht. De inspectie ziet aldus toe en kan achterblijvers sancties opleggen. Een 
en ander leidt bij de leden van de VVD-fractie tot de volgende vragen. Waaraan 
moet voldaan worden wil de Inspectie tot het opleggen van sancties overgaan, 
zo vragen deze leden.  
 
Het toezicht van de inspectie is gericht op de inspanning van de school om een 
sociaal veilig schoolklimaat te creëren. Als op een school geen sprake is van een 
veilige schoolomgeving, dan is het van belang dat de betreffende school alsnog 
voldoende invulling gaat geven aan de in het wetsvoorstel genoemde 
voorwaarden. Als een school, ondanks herhaalde opdrachten tot verbetering, 
niet aan de wettelijke eisen voldoet, kan handhavend worden opgetreden. Deze 
sancties zijn erop gericht de school te bewegen alsnog het tekortschieten in de 
vervulling van de eisen op te lossen. Sancties zijn dus de stok achter de deur in 
situaties waarin scholen geen uitvoering willen geven aan de in de wet 
 W10536.MvA
