artikel 146 van de Wet op de expertisecentra, of artikel 104 van de Wet op het 
voortgezet onderwijs. Eventuele sanctionering gebeurt proportioneel, in 
overeenstemming met het daarop van toepassing zijnde beleid en in relatie tot 
de urgentie van de tekortkoming in de sociale veiligheid of de ernst van de 
risico's waarvan sprake is. De inspectie beoordeelt scholen niet op het 
plaatsvinden van incidenten, maar op hun inspanning om preventief sociaal 
veiligheidsbeleid te voeren en te handelen als er zich onverhoopt toch incidenten 
voordoen.  
 
Blijkens de nota naar aanleiding van het verslag houdt de inspectie tevens 
toezicht op de sociale veiligheid van het personeel, zo lezen de leden van de 
VVD-fractie. Dit toezicht is onderdeel van de kwaliteitsindicatoren die in de 
toezichtkaders van de inspectie zijn opgenomen, op basis van het 
kwaliteitsaspect schoolklimaat uit artikel 11, derde lid, van de Wet op het 
onderwijstoezicht. Ook is in de Arbowetgeving de veiligheid van het personeel 
gewaarborgd. Dit valt ook onder het toezicht van de Inspectie SZW. Tussen 
beide inspecties bestaan afspraken over afstemming en waar nodig gezamenlijk 
optreden. Hoe verhoudt zich dit toezicht tot het arrangement in de nu 
voorliggende wetswijziging, zo vragen de leden van deze fractie. De leden van 
voornoemde fractie vragen vervolgens of het met dit wetsvoorstel beoogde 
beleid, de monitoring en de coördinatie van een en ander ook op de veiligheid 
van het personeel zien.  
 
Het voorliggende wetsvoorstel richt zich op de zorg voor de sociale veiligheid 
van leerlingen. De zorg voor de veiligheid van het personeel wordt geborgd in de 
Arbowetgeving. Hoewel de zorg voor de veiligheid van leerlingen en leraren een 
andere wettelijke borging hebben, staan ze met elkaar in verbinding. Succesvol 
beleid gericht op het verbeteren van het schoolklimaat voor leerlingen, bevat 
maatregelen die de veiligheid op school in het algemeen, dus ook voor leraren, 
zullen bevorderen. Ook levert de monitoring van de veiligheidsbeleving van de 
leerlingen informatie op die van belang is voor bevordering van de sociale 
veiligheid van het personeel.  
 
Indien nodig zullen de bevindingen uit het toezicht van de onderwijsinspectie, 
conform de bestaande afspraken, worden gedeeld met de Inspectie SZW en 
kunnen deze tot gezamenlijk optreden leiden. 
 
4. Positie van Caribisch Nederland 
 
De Raad van State vraagt onder meer waarom de Bestuurscolleges van 
Caribisch Nederland niet zijn geraadpleegd dan wel op de hoogte gesteld terwijl 
dat wettelijk verplicht zou zijn op grond van de WolBES, artikelen 207 en 208. In 
haar nader rapport gaat de regering daar niet op in, maar verwijst zij enkel naar 
de gevoerde procedure waarbij schoolbesturen zijn geraadpleegd. Waarom gaat 
de regering niet in op de vraag naar het wettelijk verplicht zijn van de 
raadpleging, zo vragen de leden van de fractie van GroenLinks. Is zij van 
 W10536.MvA 
7
