in de veiligheidsbeleving van leerlingen. In het voortgezet onderwijs is het 
percentage zelfs 80 á 95 procent. Het wetsvoorstel zal voor die scholen niet 
leiden tot een verhoging van de administratieve lastendruk. Een klein deel van 
de scholen monitort de sociale veiligheid van leerlingen nog niet. Voor hen 
betekent dit wetsvoorstel een toename van de administratieve lasten. Zoals in 
de memorie van toelichting van het wetsvoorstel is toegelicht wordt aangesloten 
bij informatie die de school zelf nodig heeft (inzicht in de veiligheidsbeleving van 
leerlingen, om na te gaan of het veiligheidsbeleid afdoende is). Daarom vindt de 
regering een beperkte toename van de administratieve lasten gerechtvaardigd 
met het oog op het doel.  
 
6. Artikelsgewijs 
 
De wet wordt vijf jaar na inwerkingtreding geëvalueerd, zo constateren de leden 
van de VVD-fractie. Is de regering bereid de evaluatie ook voor te leggen aan de 
leden van de Eerste Kamer, zo vragen deze leden.  
 
Vijf jaar na inwerkingtreding van het wetsvoorstel wordt een verslag naar de 
Tweede Kamer en Eerste Kamer gestuurd over de doeltreffendheid en effecten 
van het wetsvoorstel.  
 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Sander Dekker 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 W10536.MvA
