D. Ontvangsten
De boeteontvangsten zijn € 9,4 miljoen lager dan begroot. Dat komt mede 
8 
doordat de aan het amendement Spekman gekoppelde ontvangsten niet 
zijn gerealiseerd (– € 3,9 miljoen). De toenmalige Minister van SZW heeft 
destijds aangegeven dat hij het financieren van extra inspectiecapaciteit 
9
via hogere boeteopbrengsten principieel onjuist vindt . Hij heeft laten 
10
weten geen gebruik te maken van de hem geboden financiële ruimte . De 
huidige Minister heeft onlangs bevestigd dat de kosten van toezicht niet 
kunnen worden opgebracht uit de daaruit voortvloeiende boeteop-
11
brengsten . In de begroting 2015 zijn de aan het amendement Spekman 
gekoppelde uitgaven en ontvangsten uit de boeken gehaald.
De boeteontvangsten zijn ook lager dan begroot doordat SZW als gevolg 
van een aantal gerechtelijke uitspraken een aantal hoge boetes heeft 
gerestitueerd (– € 4,1 miljoen). Het resterende verschil (– € 1,4 miljoen) 
kent twee verklaringen. Ten eerste heeft het verleggen van de inspectieca-
paciteit naar notoire overtreders en misstanden geleid tot het oppakken 
12
van complexere zaken dan voorheen . Notoire overtreders gebruiken 
geraffineerde methoden (waaronder schijnconstructies) om uit het zicht te 
blijven. Hierdoor duren inspecties niet alleen langer, maar vergt de 
13
bewijsvoering ook meer tijd . Ten tweede heeft het – als onderdeel van 
de beleidsregels boetematiging – verhogen van de toegestane looptijd 
van betalingsregelingen geleid tot een tijdelijke verlaging van de 
boeteontvangsten.
Gezond en veilig werken 
Kerncijfers
  
Tabel 1.2 Kerncijfers gezond en veilig werken
 Realisatie Realisatie Realisatie 
2012 2013 2014 
1 2 
 Percentage arbeidsongevallen onder werknemers dat verzuim tot gevolg heeft (%) 3,0  2,7   1,7
3 
Percentage ziekteverzuim (%) 4,0   3,9  3,8 
4 
 Aantal incidenten met grote hoeveelheden gevaarlijke stoffen 4 3  4  
5 
 Naleving zorgplicht Arbowet (%) 78  –  79
1 
CBS/TNO, nationale enquête arbeidsomstandigheden.
2 
Door gewijzigde opzet en vraagstelling van de enquête is het percentage in 2014 niet goed vergelijkbaar met eerdere jaren.
3 
CBS, kwartaalenquête ziekteverzuim; het cijfer voor 2014 is voorlopig.
4 
Inspectie SZW administratie.
5 
Inspectie SZW, monitor Arbo in bedrijf. De monitor wordt tweejaarlijks uitgevoerd.
Arbeidsverhoudingen en voorwaarden
De ontwikkeling van het aantal werknemers dat onder een cao valt, kan 
deels worden toegeschreven aan cao’s die in het ene jaar wel, en het 
andere jaar geen actuele looptijd kennen, en deels aan cao’s waaronder 
het ene jaar meer dan wel minder werknemers vallen dan in het andere 
jaar.
Per 1 januari 2014 kunnen volgens de toetredingsverdragen werknemers 
uit Roemenië en Bulgarije vrij reizen tussen de landen binnen de Europese 
Unie. Werknemers uit deze landen hoeven niet langer een tewerkstellings-
vergunning aan te vragen om in Nederland te werken.
8
Tweede Kamer, 32 123, nr. 42.
9
Tweede Kamer, 32 123, nr. 49.
10
Tweede Kamer, 32 123, nr. 53.
11
Tweede Kamer, 17 050, nr. 440.
12
Tweede Kamer, 33 750, nr. 4.
13
Tweede Kamer, 34 085, nr. 3.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 22
