(€ 8 miljoen). De uitgaven zijn ook hoger door de aanpassing van de 
uitkeringen aan de loon- en prijsstijging (€ 1 miljoen).
Beleidsrelevante kerncijfers
  
1 
Tabel 2.5 Kerncijfers IOAW en IOAZ
 Realisatie   Realisatie  Realisatie  Begroting V erschil 
2 
2012 2013 2014 2014 2014 
 Volume IOAW (x 1.000 huishoudens, jaargemid-
delde)  10  13 16   14 1  
 Volume IOAZ (x 1.000 huishoudens, jaargemid-
delde)  1,4  1,5  1,7 1,5   0,2
1 
CBS, bijstandsuitkeringenstatistiek.
2 
Betreft voorlopige cijfers. De cijfers van oktober tot en met december 2014 zijn geraamde transactiescijfers.
A2. Bijstand zelfstandigen (Bbz 2004)
Startende ondernemers en gevestigde zelfstandigen kunnen – onder 
voorwaarden – voor financiële ondersteuning een beroep doen op het 
Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004. Met dit besluit wordt beoogd 
kansrijke vanuit een uitkering startende ondernemers en zelfstandigen 
met tijdelijke financiële moeilijkheden in staat te stellen hun werkzaam-
heden te starten dan wel voort te zetten. De bijstand kan worden verstrekt 
als krediet voor bedrijfskapitaal of voor gevestigde ondernemers om te 
voorzien in de kosten van levensonderhoud.
Budgettaire ontwikkelingen
De uitgaven zijn € 15 miljoen hoger uitgekomen dan begroot. De 
bijstanduitgaven aan zelfstandigen kunnen per gemeente van jaar op jaar 
sterk wisselen. De ene gemeente krijgt daardoor te veel bevoorschot en 
de ander te weinig; zie ook onder F. Ontvangsten. Per saldo is door de 
gemeenten samen ongeveer het begrote bedrag uitgegeven.
Beleidsrelevante kerncijfers
  
1 
Tabel 2.6 Kerncijfers Bbz
 Realisatie  Realisatie   Realisatie  Begroting  Verschil 
2 
2012 2013 2014 2014 2014 
 Volume Bbz (x 1.000 huishoudens, jaargemiddelde)  3,6  4,1 4,1  3,6   0,5
1 
CBS, bijstandsuitkeringenstatistiek.
2 
Betreft voorlopige cijfers. De cijfers van oktober tot en met december 2014 zijn geraamde transactiescijfers.
A3. Participatiebudget
In het participatiebudget voor 2014 zijn het re-integratiebudget (Ministerie 
van SZW) en het budget voor volwasseneneducatie (Ministerie van OCW) 
samengevoegd. Met de overkomst van de inburgeringsmiddelen van het 
Ministerie van BZK naar SZW per 2013 zijn deze middelen als 
SZW-middelen in onderstaande tabel opgenomen. 2013 is tevens het 
laatste jaar waarvoor inburgeringmiddelen zijn toegekend. Het participa-
tiebudget wordt jaarlijks volgens een objectieve verdeelsystematiek over 
de gemeenten verdeeld. 2014 is het laatste jaar dat het participatiebudget 
is verdeeld. Vanaf 2015 zijn de SZW-middelen uit het participatiebudget 
opgenomen in een integratie-uitkering Gemeentefonds in het kader van 
de decentralisaties sociaal domein.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 30
