A5. Toeslagenwet (TW)
De TW vult sociale verzekeringsuitkeringen aan tot het relevante sociaal 
minimum als het totale inkomen (excl. TW-uitkering) van de uitkeringsge-
rechtigde en diens eventuele partner daaronder ligt.
Budgettaire ontwikkelingen
De realisatie van de uitgaven is in overeenstemming met de begroting. 
Het verschil vloeit voort uit aanpassing voor gestegen lonen en prijzen.
Beleidsrelevante kerncijfers
Het gemiddeld jaarvolume van de TW is in 2014 met 6.000 uitkeringsjaren 
gestegen. De toename is het gevolg van de stijging in het uitkerings-
volume WIA en WW en de doorwerking hiervan op het volume van de 
TW. De gemiddelde toeslag is in 2014 ten opzichte van 2013 vrijwel gelijk 
gebleven.
Het jaarvolume 2014 wijkt nauwelijks af van de raming in de begroting. De 
gemiddelde toeslag ligt ongeveer 5% hoger dan bij de begroting 
geraamd. Dit verschil wordt deels veroorzaakt door compensatie voor 
gestegen lonen en prijzen. Daarnaast wordt het verschil veroorzaakt door 
een groter aandeel in de TW-uitkeringen dan geraamd van de duurdere 
WIA-uitkeringen.
  
1 
Tabel 2.10 Kerncijfers TW
  Realisatie  Realisatie  Realisatie Begroting  V erschil 
2012 2013 2014 2014 2014 
Gemiddeld jaarvolume TW (x 1.000 uitkeringsjaren)   189  200  206  203 3  
 Gemiddelde toeslag per jaar (x € 1)  2.560  2.700  2.694  2.557 137 
1 
UWV, jaarverslag.
Handhaving
Omdat de TW een aantal sociale uitkeringen aanvult tot het relevante 
sociaal minimum kent deze wet geen specifieke verplichtingen. De 
verplichtingen waaraan uitkeringsgerechtigden zich dienen te houden zijn 
opgenomen in de moederwetten.
Het aantal geconstateerde overtredingen met financiële benadeling is met 
circa 100 toegenomen, terwijl het gemiddelde benadelingsbedrag is 
afgenomen tot € 2.800.
  
1 
Tabel 2.11 Kerncijfers TW (fraude en handhaving)
 Realisatie Realisatie  Realisatie
2012 2013 2014 
 Opsporing    
Aantal geconstateerde overtredingen met financiële benadeling (x 1.000)   2,0  2,5  2,6 
T otaal benadelingbedrag (x € 1 mln) 4,8   9,1  7,2
1 
UWV, jaarverslag.
A6. Aanvullende Inkomensvoorziening Ouderen (AIO)
Ouderen met een onvolledig AOW-pensioen kunnen recht hebben op 
bijstand. Deze aanvullende bijstand heet AIO en kan worden aangevraagd 
bij de SVB.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 32
