A8. Eenmalige uitkering koopkrachtpakket
In 2014 werd € 70 miljoen ingezet voor een eenmalige uitkering voor 
mensen met een inkomen tot 110% sociaal minimum, dit is inclusief 
uitvoeringskosten. De regeling werd uitgevoerd door gemeenten en de 
SVB.
Budgettaire ontwikkelingen
De uitgaven op de SZW-begroting zijn nihil, omdat voor de uitvoering 
door gemeenten een bedrag van € 66 miljoen is overgeheveld naar het 
Gemeentefonds en voor de uitvoering door de SVB een bedrag van 
€ 4 miljoen is overgeheveld naar het onderdeel A6 Aanvullende 
Inkomensvoorziening Ouderen van dit artikel.
A9. Repatriëringsregelingen
Aan de repatriëring van Nederlanders uit Zuid Soedan is in 2014 ongeveer 
€ 5.000 besteed. Dit instrument was niet opgenomen in de begroting 
2014.
A10. Onderstand en re-integratie Caribisch Nederland
De overheid biedt aan inwoners van Caribisch Nederland inkomensonder-
steuning op grond van de Onderstand en waar nodig 
re-integratieondersteuning.
Budgettaire ontwikkelingen
De realisatie onderstand is € 0,25 miljoen hoger dan begroot. Dit hangt 
samen met een hoger uitkeringsvolume dan geraamd en is een gevolg 
van het langer doorlopen van de uitkeringen door de verhoging van de 
AOV-gerechtigde leeftijd en door armoedebestrijding gericht op het 
tegengaan van niet-gebruik. Het voor re-integratie begrote bedrag van 
€ 0,46 miljoen is overgeheveld naar het Ministerie van BZK als 
SZW-bijdrage in de totale kosten van het project Integrale aanpak 
Caribisch Nederland.
Beleidsrelevante kerncijfers
  
1 
Tabel 2.15 Kerncijfers Caribisch Nederland
  Realisatie  Realisatie  Realisatie Begroting   Verschil 
2012 2013 2014 2014 2014 
 Volume Onderstand Caribisch Nederland (x 1.000 
huishoudens, ultimo) 0,3   0,3  0,4  0,3  0,1
1  
SZW-unit RCN.
B. Garanties
Dit betreft de garantstelling voor de borgstellingsregeling (pilot zelfstandi-
genbeleid), waarvan de toegang al jaren geleden is gesloten. In 2014 zijn 
hiervoor geen uitgaven gedaan.
C. Subsidies
Er is ongeveer € 207 miljoen minder uitgegeven dan begroot. Via de 
e 
1 suppletoire begrotingswet 2014 is € 10 miljoen voor sectorplannen 
toegevoegd. Om aan te sluiten bij het ritme van de financiering van de 
e 
sectorplannen is bij de 2 suppletoire begroting een budgettair neutrale 
kasschuif naar latere jaren verwerkt van € 176 miljoen. De onderuitputting 
e 
ten opzichte van de 2 suppletoire begroting 2014 bedraagt ongeveer € 44 
miljoen. Dit komt doordat een deel van de verplichtingen aan het eind van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 34
