het jaar is vastgelegd en nog niet tot een eerste voorschot heeft kunnen 
leiden. Daarnaast heeft een aantal aanvragers, tegen de verwachting in, 
afgezien van een eerste voorschot. Ten slotte is aan een aantal 
aanvragers, vanwege vertragingen in de uitvoering, nog geen eerste of 
tweede voorschot verstrekt.
Ook zijn er uitgaven gedaan voor armoede- en schuldenbeleid, waarvan 
het budget is overgeheveld uit Opdrachten (zie ook onder D).
D. Opdrachten
Er is ruim € 96 miljoen minder uitgegeven dan begroot. De belangrijkste 
oorzaak betreft de overheveling naar het Gemeentefonds van € 70 miljoen 
voor intensivering armoede- en schuldenbeleid. Voorts hebben voor een 
bedrag van € 17 miljoen budgettair neutrale herschikkingen (waaronder 
voor armoede- en schuldenbeleid) binnen de SZW-begroting plaatsge-
vonden. Voor € 3 miljoen hebben diverse overboekingen plaatsgevonden, 
waaronder naar het Ministerie van OCW voor het Jeugdcultuurfonds, en 
is ruim € 5 miljoen niet tot besteding gekomen vanwege onder meer 
vertraging in projecten.
E. Bekostiging
De realisatie van de uitgaven is in overeenstemming met de begroting.
F. Ontvangsten
De ontvangsten zijn ruim € 52 miljoen hoger dan begroot. Dit heeft 
enerzijds betrekking op terugbetalingen van te hoge voorschotten inzake 
rijksvergoedingen Bijstand zelfstandigen (€ 17 miljoen), TW (€ 7,3 
miljoen) en AIO (€ 8 miljoen). Anderzijds gaat het om ontvangsten uit 
terugvorderingen, Wsw (€ 10,7 miljoen) en de Wet participatiebudget 
(€ 9,1 miljoen) uit hoofde van onderrealisatie dan wel onrechtmatigheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 35
