Budgettaire ontwikkelingen
De uitkeringslasten van de TAS zijn € 1 miljoen lager uitgekomen dan 
begroot. Dit komt doordat het aantal toegekende voorschotten in 2014 
lager is uitgekomen dan verwacht vanwege een meevallend aantal 
toekenningen wegens asbestose.
Beleidsrelevante kerncijfers
Het aantal toegekende voorschotten TAS is licht toegenomen (de sterke 
stijging die de tabel impliceert, heeft met name te maken met de 
afronding op honderdtallen) en het aantal terugontvangen voorschotten 
TAS is gedaald. De verwachte piek van het aantal toekenningen in 2014 – 
omdat dit het eerste jaar is waarin de TAS is uitgebreid – heeft zich niet 
voorgedaan. Het aantal toegekende voorschotten en het aantal terugont-
vangen voorschotten zijn lager uitgekomen dan verwacht.
  
1 
Tabel 6.3 Kerncijfers TAS
  Realisatie  Realisatie  Realisatie  Begroting V erschil 
2012 2013 2014 2014 2014 
 Aantal toekenningen voorschot TAS (x 1.000 
uitkeringen) 0,3   0,3  0,4 0,5   – 0,1 
 Aantal terugontvangen voorschotten TAS (x 1.000 
uitkeringen)  0,2  0,2  0,1  0,2  – 0,1 
 Aantal toekenningen bij leven ten opzichte van 
totaal aantal toekenningen (%)  87  84 85   87 – 2 
1 
SVB, jaarverslag.
A2. Ziekteverzekering (ZV) (Caribisch Nederland)
Werknemers op Caribisch Nederland die door ziekte of zwangerschap met 
loonderving geconfronteerd worden, ontvangen een uitkering (ziekengeld) 
op grond van de ZV. De uitkering is gerelateerd aan het loon van de 
werknemer. De SZW-unit bij de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) is 
verantwoordelijk voor de uitvoering van deze regeling in Caribisch 
Nederland.
Budgettaire ontwikkelingen
In 2014 zijn 300 ZV-uitkeringen toegekend. De regeling en het uitvoerings-
loket van SZW raken steeds beter bekend, waardoor men gemakkelijker 
tot een aanvraag komt. De uitkeringslasten zijn hierdoor in 2014 circa 
€ 0,6 miljoen hoger dan begroot.
Beleidsrelevante kerncijfers
  
1 
Tabel 6.4 Kerncijfers Ziekteverzekering (Caribisch Nederland)
  Realisatie  Realisatie  Realisatie  Begroting  Verschil 
2012 2013 2014 2014 2014 
V olume Ziekteverzekering (x 1.000 uitkeringen, 
ultimo)  0,2  0,3  0,3 0,2   0,1
1 
SZW-unit RCN.
A3. Ziektewet (ZW) inclusief ZW eigen-risicodragers
De ZW geeft zieke werknemers het recht op een uitkering, als zij geen 
werkgever meer hebben die in geval van ziekte loon moet doorbetalen. De 
ZW geldt ook voor een beperkte groep werknemers die wel in dienst is 
van een werkgever, namelijk werknemers die tijdelijk ongeschikt zijn voor 
het verrichten van hun werk wegens arbeidsongeschiktheid als gevolg 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 53
