van zwangerschap en orgaandonatie en werknemers met een 
zogenaamde no-riskpolis. De ZW bevat minimumnormen voor 
re-integratie. De ZW wordt uitgevoerd door het UWV. Voor uitzend-
krachten en eindedienstverbanders is het mogelijk voor werkgevers om 
eigenrisicodrager te worden.
Budgettaire ontwikkelingen
De uitkeringslasten in 2014 zijn € 44 miljoen hoger uitgekomen dan 
begroot. Indien rekening wordt gehouden met de ten tijde van de 
begrotingsopstelling geraamde loon- en prijsbijstelling (€ 31 miljoen, het 
ZW-deel binnen de post nominaal in tabel 6.2) is sprake van een verschil 
van € 13 miljoen. Dit verschil komt voor het grootste deel voor rekening 
van hoger dan verwachte uitgaven bij de vangnetgroepen eindedienstver-
banders en zieke werklozen. Bij de vangnetgroep uitzendkrachten komen 
de uitgaven lager uit dan verwacht door uittreding van werkgevers naar 
eigenrisicodragerschap.
Beleidsrelevante kerncijfers
Het gemiddelde ZW-volume is in 2014 met 4.000 afgenomen. Dit is 
voornamelijk het gevolg van werkgevers die eigenrisicodrager zijn 
geworden. Ziektegevallen bij deze werkgevers verdwijnen uit het zicht van 
het UWV.
  
1 
Tabel 6.5 Kerncijfers ZW
  Realisatie  Realisatie  Realisatie  Begroting V erschil 
2012 2013 2014 2014 2014 
 Volume ZW (x 1.000 uitkeringen, gemiddelde)  100  96 92   93 – 1  
2 
 Instroom ZW (x 1.000 uitkeringen)  260  211  203 – –  
2 
 Uitstroom ZW (x 1.000 uitkeringen) 347  269  270   – –
1 
UWV, jaarverslag.
2 
Dit cijfer wordt niet geraamd. 
Handhaving
Het aantal geconstateerde overtredingen met financiële benadeling is met 
400 afgenomen. De hoogte van het gemiddelde benadelingsbedrag is 
gestegen tot € 3.000.
  
Tabel 6.6 Kerncijfers ZW (fraude en handhaving)
 Realisatie  Realisatie Realisatie
2012 2013 2014 
1 
Preventie    
 Gepercipieerde detectiekans (%)  –  – 79  
Kennis van de verplichtingen (%)   –  –  94 
2 
 Opsporing   
 Aantal geconstateerde overtredingen met financiële benadeling (x 1.000) 1,6  1,6   1,2 
 Totaal benadelingbedrag (x € 1 mln) 2,4  4,0  3,5 
1 
Ipsos «Kennis der verplichtingen en detectiekans 2014». De preventiecijfers van de ZW zijn in 2014 voor het eerst gemeten.
2 
UWV, jaarverslag.
A4. Wet arbeid en zorg (WAZO)
De WAZO bundelt een aantal wettelijke verlofvormen, zoals het 
zwangerschaps- en bevallingsverlof, kraamverlof, adoptie- en pleegzorg-
verlof, ouderschapsverlof en kort- en langdurend zorgverlof. Soms bestaat 
er recht op (gedeeltelijke) loondoorbetaling of op een uitkering van het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 54
