1 
Tabel 7.3 Kerncijfers kinderopvang
 Realisatie   Realisatie Realisatie  
2012 2013 2014 
 Wettelijke maximum uurprijs (€) in:    
 Dagopvang  6,36 6,46   6,70 
Buitenschoolse opvang   5,93  6,02  6,25 
Gastouderopvang   5,09  5,17  5,37 
    
2 
Aandeel bijdragen sectoren (in %):
Overheid 37   26 24  
 Werkgevers  30  34  38 
 Ouders 33   40  38
1 
SZW-berekeningen op basis van informatie van Belastingdienst.
2 
Vanaf jaarverslag 2014 wordt het aandeel bijdragen sectoren voor alle jaren op een andere wijze gepresenteerd. Het aandeel bijdragen sectoren 
heeft alleen betrekking op de kosten van kinderopvang tot de maximum uurprijs.
B. Subsidies
Het grootste deel van het budget voor subsidies is ingezet voor de 
toezicht en handhaving in de kinderopvang, uitgevoerd door project-
bureau Publieke Gezondheid van Nederland, voorheen GGD Nederland. 
Daarnaast is een deel van het subsidiebudget naar Bureau Kwaliteit 
Kinderopvang (BKK) gegaan in het kader van de kwaliteitsimpuls 
kinderopvang en is een deel overgeboekt naar het Ministerie van OCW 
voor het Landelijk Steunpunt Brede Scholen.
De uitgaven aan subsidies zijn € 3,4 miljoen lager dan begroot. Een deel 
van het gereserveerde budget voor de verbetering van de kwaliteit in de 
kinderopvang heeft in 2014 nog niet tot verstrekking van subsidie geleid. 
e 
Hiervoor is in de 2 suppletoire wet een kasschuif gedaan van € 3,0 
miljoen van 2014 naar 2015 voor een subsidie ten behoeve van het 
versterken van taal- en interactievaardigheden van medewerkers in de 
kinder- en gastouderopvang.Ten slotte is € 0,4 miljoen van het subsidie-
budget in 2014 niet tot besteding gekomen.
C. Opdrachten
Het grootste deel van het opdrachtenbudget is besteed aan het CIBG en 
Justis voor continue screening, het Agentschap SZW en een communica-
tietraject om ouders te informeren over de verplichting om met ingang 
van 1 januari 2014 kinderopvangtoeslag tijdig, binnen 3 maanden na de 
start van kinderopvang, aan te vragen. Daarnaast is een deel van het 
budget overgeboekt naar het Ministerie van OCW voor de kosten van een 
vertrouwensinspecteur bij de onderwijsinspectie en een deel naar de 
Belastingdienst voor een systeemaanpassing van het Landelijk Register 
Kinderopvang en Peuterspeelzalen (LRKP) ten behoeve van het Register 
buitenlandse kinderopvang. Ten slotte is € 0,7 miljoen van het opdrach-
tenbudget in 2014 niet tot besteding gekomen.
D. Bijdragen aan agentschappen
Het budget is voornamelijk besteed aan DUO voor het beheer en de 
ontwikkeling van het LRKP. Het budget van € 0,3 miljoen voor Justis van 
het Ministerie van V&J is door een budgettaire neutrale herschikking 
toegevoegd aan het Opdrachtenbudget van dit artikel. Circa € 0,2 miljoen 
van dit budget is daar niet tot uitputting gekomen door een kleiner aantal 
meldingen voor continue screening dan werd verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 59
