verklaring hiervoor is dat de helft van de grote en middelgrote pensioen-
fondsen (waaronder het ABP) een eigen overbruggingsregeling kent. Bij 
deze regelingen wordt het AOW-gat van de deelnemer overbrugd met de 
eigen pensioenregeling. Een tweede mogelijke verklaring voor het lagere 
gebruik van de OBR is dat de te overbruggen periode in 2014 twee 
maanden bedraagt. Een deel van de doelgroep kan de overbrugging van 
deze twee maanden al op een andere manier gefinancierd hebben.
Beleidsrelevante kerncijfers
  
1 
Tabel 8.4 Kerncijfers Overbruggingsregeling
  Realisatie  Realisatie  Realisatie  Begroting V erschil 
2012 2013 2014 2014 2014 
Instroom Overbruggingsregeling (x 1.000 uitke- 
ringen)  –  6,7 8,2   30  – 21,8
1 
SVB, jaarverslag.
A3. Algemene Ouderdomsverzekering (Caribisch Nederland)
Inwoners van Caribisch Nederland die de pensioengerechtigde leeftijd 
hebben bereikt ontvangen een ouderdomspensioen op grond van de 
Algemene ouderdomsverzekering (AOV). Naast het ouderdomspensioen 
wordt op St. Eustatius en Saba een tegemoetkoming verstrekt die recht 
doet aan de prijsverschillen tussen de eilanden.
Budgettaire ontwikkelingen
De uitkeringslasten AOV zijn vrijwel gelijk aan de raming ten tijde van de 
begroting.
Beleidsrelevante kerncijfers
  
1 
Tabel 8.5 Kerncijfers AOV
  Realisatie Realisatie   Realisatie  Begroting  Verschil 
2012 2013 2014 2014 2014 
V olume AOV (x 1.000 personen, ultimo) 3,9   4,0  3,9  4,0 – 0,1 
1 
SZW-unit RCN.
A4. Tegemoetkoming wijziging inkomensbegrip AOW/Anw
Deze tijdelijke regeling is geïntroduceerd omdat een groep 
AOW-gerechtigden en Anw-gerechtigden te laat is geïnformeerd over een 
wijziging in het inkomensbegrip, waardoor ook een Wajong-uitkering als 
inkomen wordt aangemerkt. Hierdoor werd de uitkering van deze mensen 
zonder voldoende voorbereidingstijd verlaagd. Om betrokkenen te 
compenseren is in juni 2013 de tijdelijke regeling Tegemoetkoming 
wijziging inkomensbegrip AOW/Anw geïntroduceerd.
Budgettaire ontwikkelingen
De uitgaven in 2014 betreffen een afrekening over het jaar 2013.
A5. Algemene Ouderdomswet (AOW)
De AOW is een volksverzekering en heeft als doel het verschaffen van een 
basispensioen aan degenen die de pensioengerechtigde leeftijd hebben 
bereikt. Daarnaast kent de AOW een partnertoeslag voor 
AOW-gerechtigden van wie de partner jonger is dan de AOW-gerechtigde 
leeftijd en geen of weinig inkomen heeft. De AOW-leeftijd wordt vanaf 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 65
