B. Opdrachten
In 2014 zijn extra middelen ingezet voor voorlichting over het sluiten van 
de partnertoeslag AOW voor nieuwe instroom per 2015.
C. Ontvangsten
De ontvangsten betreffen een terugbetaling van de SVB van teveel 
ontvangen middelen in 2013. Het voorschot dat in 2013 aan de SVB is 
overgemaakt bleek achteraf hoger te zijn dan de uitgaven van de SVB in 
dat jaar. Dit is in 2014 terugbetaald. De ontvangsten hebben betrekking op 
de OBR (€ 28 miljoen) en de MKOB (€ 4 miljoen).
Aanvullend pensioen is een arbeidsvoorwaarde. Sociale partners zijn 
Aanvullende arbeidspensioenen
verantwoordelijk voor de inhoud en de reikwijdte van pensioenregelingen. 
De overheid stelt regels vast om te bevorderen dat toezeggingen ook 
daadwerkelijk worden nagekomen.
Beleidsrelevante kerncijfers
Als kerncijfers zijn het aantal pensioenfondsen opgenomen en het aantal 
pensioenfondsen met een dekkingsgraad onder de 130%, alsmede de 
daarbij betrokken deelnemers en gepensioneerden. De maatstaf van 130% 
is gekozen omdat een dergelijke dekkingsgraad gemiddeld genomen 
toereikend is om de pensioenverplichtingen na te komen.
Het aantal pensioenfondsen neemt jaarlijks af. Het gaat hierbij vooral om 
de pensioenfondsen die vanwege de geringe omvang niet langer in staat 
zijn om te voldoen aan de eisen die worden gesteld aan een verantwoord 
beheer.
Het aandeel pensioenfondsen – ook in termen van daarbij betrokken 
deelnemers en gepensioneerden – met een dekkingsgraad lager dan 130% 
is vergelijkbaar met dat van voorafgaande jaren.
  
1 
Tabel 8.8 Kerncijfers aanvullende pensioenen
  Realisatie Realisatie Realisatie
2012 2013 2014 
2 
T otaal aantal pensioenfondsen 305  281  244 
 Aantal pensioenfondsen met dekkingsgraad ≤130%  290  263  226 
 Aantal bij deze fondsen betrokken deelnemers (x 1.000)  5.421  5.266  5.130 
Aantal bij deze fondsen betrokken gepensioneerden (x 1.000)   2.992  2.897 2.943 
1 
DNB, statistiek toezicht pensioenfondsen.
2 
Pensioenfondsen zonder eigen verplichtingen, bijvoorbeeld de volledig herverzekerde fondsen, kennen geen dekkingsgraad en zijn daarom niet 
opgenomen in de tabel. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 67
