A. Inkomensoverdrachten 
Toelichting financiële instrumenten
A1. Algemene Kinderbijslag Wet (AKW)
De AKW biedt ouders een inkomensonafhankelijke tegemoetkoming in de 
kosten die het opvoeden en verzorgen van kinderen met zich mee brengt. 
De AKW wordt uitgevoerd door de SVB.
Budgettaire ontwikkelingen
De gerealiseerde uitkeringslasten AKW komen nagenoeg overeen met de 
begrote uitkeringslasten.
Beleidsrelevante kerncijfers
Het aantal gezinnen en het aantal kinderen met kinderbijslag is licht 
gedaald. Het aantal gezinnen is iets hoger uitgekomen dan verwacht en 
het aantal kinderen is iets lager uitgekomen dan verwacht.
  
1 
Tabel 10.2 Kerncijfers AKW
  Realisatie  Realisatie  Realisatie  Begroting V erschil 
2012 2013 2014 2014 2014 
 Aantal gezinnen AKW (x 1.000, jaargemiddelde)  1.936  1.929  1.922  1.914 8  
 Aantal telkinderen AKW (x 1.000, jaargemiddelde) 3.458  3.436  3.416  3.423   – 7
1 
SVB, kwartaalbericht.
Handhaving
Het aantal geconstateerde overtredingen met financiële benadeling is met 
circa 200 toegenomen, terwijl het gemiddelde benadelingsbedrag is 
afgenomen tot € 500.
  
Tabel 10.3 Kerncijfers AKW (fraude en handhaving)
  Realisatie Realisatie Realisatie
2012 2013 2014 
1 
 Preventie   
2 
Gepercipieerde detectiekans (%)  68  –  71 
2 
Kennis van de verplichtingen (%)  76  –  78 
3 
 Opsporing   
Aantal geconstateerde overtredingen met financiële benadeling (x 1.000)  4,3   2,1 2,3  
 Totaal benadelingbedrag (x € 1 mln) 2,7  1,7   1,2
1 
Ipsos «Kennis der verplichtingen en detectiekans 2014».
2 
Cijfers voor 2013 zijn niet beschikbaar.
3 
SVB, jaarverslag.
A2. Wet op het Kindgebonden Budget (WKB)
Het kindgebonden budget is een inkomensafhankelijke tegemoetkoming 
van de overheid in de kosten van gezinnen tot een bepaald inkomen. De 
WKB wordt uitgevoerd door Belastingdienst/Toeslagen.
Budgettaire ontwikkelingen
De gerealiseerde uitkeringslasten zijn in 2014 € 89 miljoen lager uitge-
komen dan de begrote uitkeringslasten. Hiervoor is een aantal redenen. 
De eerste reden is dat het bedrag aan nabetalingen over voorgaande jaren 
lager is uitgekomen dan verwacht. De tweede reden is de – ten opzichte 
van de verwachting – meevallende economische ontwikkeling en de 
daaruit voortvloeiende hogere inkomens. Vanwege de afbouw van de 
tegemoetkoming met het inkomen hebben gezinnen met een hoger 
inkomen een lager recht op het (inkomensafhankelijke) kindgebonden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 73
