budget. Tot slot is het aantal kinderen en het aantal huishoudens met 
kindgebonden budget lager uitgekomen dan verwacht.
Beleidsrelevante kerncijfers
  
1, 2 
Tabel 10.4 Kerncijfers WKB
  Realisatie  Realisatie  Realisatie Begroting   Verschil 
2012 2013 2014 2014 2014 
 Aantal huishoudens WKB (x 1.000, jaargemiddelde)  832  822  809  826 – 17  
Aantal kinderen WKB (x 1.000, jaargemiddelde)   1.527  1.507  1.478  1.514  – 36
1  
Ministerie van Financiën, Belastingdienst.
2 
Met ingang van het jaarverslag 2013 is de volumedefinitie in deze tabel gewijzigd. De oude definitie ging uit van het totaal aantal kinderen/
huishoudens dat op enig moment in het jaar gebruik maakt van kindgebonden budget. De nieuwe definitie gaat uit van het aantal kinderen/
huishoudens dat gemiddeld gedurende het jaar gebruik maakt van kindgebonden budget. Het volume valt in de nieuwe definitie lager uit. Om deze 
reden zijn de begrotingsaantallen voor 2014 aangepast, zoals ook is opgenomen in de begroting 2015.
A3. Tegemoetkoming ouders van thuiswonende gehandicapte 
kinderen (TOG)
De TOG geeft extra financiële steun aan ouders met een thuiswonend kind 
met een lichamelijke of verstandelijke handicap. Het zogenaamde 
TOG-kopje maakt onderdeel uit van de TOG-regeling. Dit onderdeel is 
specifiek gericht op alleenverdienerhuishoudens. De TOG wordt uitge-
voerd door de SVB.
Budgettaire ontwikkelingen
Er is nagenoeg geen verschil tussen de gerealiseerde uitkeringslasten van 
de TOG en de begrote uitkeringslasten.
Beleidsrelevante kerncijfers
Het aantal kinderen met recht op TOG is in het afgelopen jaar licht 
gedaald en is iets lager uitgekomen dan geraamd.
  
1 
Tabel 10.5 Kerncijfers TOG
 Realisatie   Realisatie  Realisatie  Begroting  Verschil 
2012 2013 2014 2014 2014 
 Aantal telkinderen TOG (x 1.000, jaargemiddelde)  28  26  24  25 – 1 
1 
SVB, kwartaalbericht. 
B. Ontvangsten
De ontvangsten zijn in 2014 € 47 miljoen lager uitgekomen dan begroot. 
Deze ontvangsten betreffen grotendeels de terugontvangsten ten gevolge 
van terugvorderingen van het kindgebonden budget. Nadat de toeslagen 
definitief zijn toegekend, worden er terugvorderingen ingesteld bij de 
huishoudens die meer hebben ontvangen dan waar ze recht op hadden op 
basis van hun vastgestelde inkomen. De daadwerkelijke terugontvangsten 
vinden met vertraging plaats.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 74
