Uit in 2014 verschenen onderzoek (Jaarrapport integratie 2013, Partici-
45
patie van Migranten op de arbeidsmarkt, SCP 2014a ; Jaarrapport 
46
Integratie 2014, CBS 2014 ) bleek dat de economische recessie migranten 
aanzienlijk harder raakt dan de allochtone bevolking. Dit is bijvoorbeeld 
zichtbaar in de sneller oplopende werkloosheid. Mede naar aanleiding van 
de conclusie van het SCP dat tekortschietende «soft skills» en discrimi-
natie bij werving en selectie hiervoor een verklaring vormen, zet SZW 
extra in op de verbetering van het traject van school naar werk en op 
discriminatiebestrijding. De onderzoeksbevindingen (SCP 2014a en 
47
Ervaren discriminatie in Nederland, SCP 2014b ) hebben er tevens toe 
geleid dat een instrument wordt ontwikkeld om arbeidsdiscriminatie bij 
werving en selectie te monitoren.
48 
Uit een door Regioplan uitgevoerde evaluatie blijkt dat de verhoging van 
het taalniveau voor de Wet Inburgering Buitenland ertoe heeft geleid dat 
minder kandidaten slagen voor het examen, maar dat zij die slagen op alle 
onderdelen (luisteren, lezen, schrijven en spreken) significant hoger 
scoren dan bij het examen oude stijl en dat zij hun inburgering in 
Nederland vaker succesvol en ook zichtbaar sneller afronden.
45
Tweede Kamer, 32 824, nr. 51.
46
Tweede Kamer, 32 824, nr. 79.
47
Tweede Kamer, 30 950, nr. 68.
48
Tweede Kamer, 32 005, nr. 5.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 83
