baarheid met de begroting van 2014 zijn enkele indicatoren die in de 
begroting 2015 niet meer voorkomen toegevoegd aan de set indicatoren 
die vanaf 2015 wordt gepresenteerd.
De indicatoren in de begroting 2014 voor telefonische bereikbaarheid zijn 
niet in tabel 9.3 opgenomen. De laatste keer dat een bereikbaarheidson-
derzoek is gedaan, was in 2009.
Opmerkingen naar aanleiding van de doelmatigheidsindicatoren:
(1) De voorcalculatorische uurtarieven zijn integrale kostprijzen (alle 
kosten / facturabele uren). In de berekening van de reële indexcijfers van 
de uurtarieven is het effect van de jaarlijkse prijsstijgingen (CPI-totaal) 
geëlimineerd.
(2) Er wordt vanaf 2014 geen onderscheid meer gemaakt tussen de 
opbrengst van verrichte activiteiten en doorberekende out-of-pocket-
kosten (OOP). De omzetindicatoren van vorige jaren zijn hiervoor 
aangepast.
(3) De daling van de omzet per fte is grotendeels te wijten aan de daling 
van de doorberekende out-of-pocket-kosten. De omvang van deze baten 
hebben nauwelijks een relatie met het aantal fte’s personeel. In 2014 zijn 
de OOP-baten aanzienlijk lager dan voorgaande jaren, hierdoor neemt ook 
de omzet per fte af.
(4) De verklaring voor het hoge percentage gegrond verklaringen bij 
bezwaarprocedures is dat de aanvrager nog aanvullende informatie kan 
aandragen. Van deze mogelijkheid hebben met name aanvragers van 
Actie E ESF-2 2007–2013 en van Regeling Tegemoetkoming Adoptiekosten 
gebruik gemaakt.
(5) De tijdigheid van beschikkingen blijft met 82% achter bij de ambitie. 
Met name bij de vaststellingsbeschikkingen van de regeling ESF-2 
2007–2013 (complexe projecten blijven over) en de verleningsbeschik-
kingen van Sectorplannen (grote, complexe projecten) blijkt het moeilijk 
om tijdig te beschikken. In het jaarplan 2015 van het AGSZW is het één 
van de prioriteiten om de doorlooptijd van de beschikkingen te verbe-
teren.
(6) In 2014 hebben in een aantal gevallen betalingen naar aanleiding van 
uitspraken in bezwaar- of beroepsprocedures niet tijdig plaatsgevonden. 
Dit betrof grote nabetalingen en aanzienlijke termijnoverschrijdingen. 
Hierdoor is de wettelijke rente die op eigen initiatief aan de subsidie-
aanvrager is betaald in 2014 hoger dan voorgaande jaren. Inmiddels zijn 
maatregelen getroffen om ervoor te zorgen dat dergelijke incidenten niet 
meer voorkomen.
(7) De uitvoeringskosten in verhouding tot de gemiddelde projectomvang, 
wordt vanwege de grote verschillen in de uitvoering afzonderlijk berekend 
voor Europese en Nationale subsidieregelingen. De niet aan afzonderlijke 
projecten toe te rekenen activiteiten en out-of-pocket-kosten worden in 
deze berekening niet meegenomen. Deze berekeningswijze is met ingang 
van de begroting van 2015 geïntroduceerd.
(8) De vergelijkende cijfers van de realisatie 2013 en de begroting 2014 zijn 
op basis van deze nieuwe wijze berekend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 109
