Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 118
11. TOPINKOMENS 
De Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele ontslaguitke-
ringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in 
het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – 
dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder 
naamsvermelding) gepubliceerd worden indien deze het wettelijk maximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstverband vallen 
echter buiten de reikwijdte van de wet.
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van BZK. Het wettelijk bezoldigingsmaximum bedraagt in 2014 € 230.474.
Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld te worden.
Tabel 11.1 Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen
Naam   Naam  Functie Aard   Datum Datum  Omvang   Op Beloning  Onkosten- V oorzie- Totale Motivering  
instelling (gewezen) functie aanvang einde dienst- externe vergoeding ningen bezol- indien 
topfunc- dienst- dienst- verband inhuur (belast) t.b.v. diging in overschrij-
tionaris verband verband (fte) basis beloningen 2014 ding 
(indien (indien (nee; betaalbaar 
van toe- van toe- <=6 op 
passing) passing) maanden; termijn 
>6 
maanden) 
 Geen             
Tabel 11.2 Bezoldiging van niet-topfunctionarissen boven het WNT-maximum
Naam  Functie   Datum  Datum einde  Omvang  Beloning (+ Onkosten-  Voorzie- Totale  Motivering 
instelling aanvang dienst- dienst- tussen vergoeding ningen t.b.v. bezoldiging indien 
dienst- verband verband (fte) haakjes (belast) (+ beloningen in 2014 (+ overschrij-
verband (indien van (+ tussen beloning in tussen betaalbaar tussen ding 
(indien van toepassing) haakjes 2013) haakjes op termijn (+ haakjes 
toepassing) omvang in vergoeding tussen bezoldiging 
2013) in 2013) haakjes in 2013) 
voorzie-
ningen in 
2013) 
Geen
