Kinderopvangtoeslag
De uitgaven kinderopvangtoeslag zijn in 2014 € 0,3 miljard lager 
uitgekomen dan in de begroting 2014 was voorzien. Belangrijkste 
oorzaken van deze onderuitputting zijn een lager aantal kinderen met 
kinderopvangtoeslag en een lager aantal uren per kind.
Nominaal en onvoorzien
De grondslag van nominaal en onvoorzien ligt in de Comptabiliteitswet, 
waarin de mogelijkheid bestaat een artikel voor onvoorziene uitgaven op 
te nemen. Bij nota van wijziging is het budget met € 100 miljoen verlaagd 
ten behoeve van een intensivering in de kinderopvangtoeslag. Gedurende 
de begrotingsuitvoering 2014 zijn diverse op dit artikel geparkeerde 
bedragen voor onder andere de AOW partnertoeslag, de kostende-
lersnorm in de AOW en de implementatiekosten Participatiewet overge-
boekt naar de beleidsartikelen en naar het Gemeentefonds.
Overige uitgaven
De overige uitgaven betreffen verschillende kleinere regelingen, voorna-
melijk AIO, OBR, TW, uitkeringen Caribisch Nederland en de uitgaven aan 
Integratie en Maatschappelijke Samenhang. Deze uitgaven zijn per saldo 
€ 0,2 miljard lager uitgekomen dan begroot. De lagere uitgaven worden 
onder meer verklaard door lagere uitgaven bij de OBR (€ 40 miljoen), 
hogere ontvangsten bij een aantal kleine regelingen op artikel 2 (€ 50 
miljoen) en lagere uitgaven aan integratie en maatschappelijke 
samenhang (€ 17 miljoen).
Bij de start van de kabinetsperiode van het kabinet Rutte/Asscher is de 
Toetsing aan ijklijn
ijklijn voor 2014 vastgesteld. De ijklijn is na verwerking van het 6-miljard-
pakket herijkt. Daarmee kwam de ijklijn in de ontwerpbegroting 2014 
hoger uit dan bij de start van de kabinetsperiode en sloot het uitgaven-
kader SZA. Tabel B1.3 laat de ontwikkeling van het SZA-kader en de netto 
SZA-uitgaven zien voor het jaar 2014. De SZA-uitgaven worden getoetst 
aan de ijkijn, met de herijking naar aanleiding van het 6-miljard-pakket als 
startpunt van de kadertoetsing.
  
Tabel B1.3 Bijstelling SZA-uitgaven en ijklijn sinds Begroting 2014 (x € 1 mln) 
Uitgaven   
 SZA-uitgaven bij begroting 2014  77.842 
 Budgettaire mutaties  – 2.876 
 SZA-uitgaven jaarverslag 2014  74.965 
  
Uitgavenplafond (ijklijn)   
 Ijklijn SZA-uitgaven bij begroting 2014  77.842 
Ijklijnmutaties   – 2.038 
Ijklijn SZA-uitgaven jaarverslag 2014  75.803  
  
 Kadertoetsing (over- / onderschrijding ijklijn) begroting 2014 0  
 Kadertoetsing (over- / onderschrijding ijklijn) jaarverslag 2014  – 838
 
Uitgaven
Sinds de door de Tweede Kamer vastgestelde begroting (na verwerking 
van het regeerakkoord) zijn er als gevolg van de meevallende macro-
economische ontwikkeling en op grond van uitvoeringsinformatie over 
2014 budgettaire mutaties opgetreden. Deze mutaties hebben tot € 2,9 
miljard lagere uitgaven geleid (zie ook tabel B1.2). Hierdoor zijn de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 123
