Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 129
BIJLAGE 4. ZBO’S EN RWT’S 
Deze bijlage bevat in tabel B4.1 een overzicht van de zelfstandige bestuursorganen (ZBO) en rechtspersonen met een wettelijke taak (RWT) die 
onder de verantwoordelijkheid van het moederdepartement vallen. In tabel B4.2 zijn de bijdragen aan de ZBO’s en de RWT’s opgenomen die onder 
de verantwoordelijkheid van een ander Ministerie vallen. De opgenomen bedragen betreffen de in de beleidsartikelen onder het instrument 
«Bijdrage aan ZBO’s/RWT’s» verantwoorde uitgaven, verminderd met de relevante ontvangsten.
Tabel B4.1 ZBO’s en RWT’s vallend onder Ministerie van SZW
 ZBO  RW T Functie   Begro- Finan-  Finan- Finan- V erwijzing V erwijzing V erklaring 
tings- ciering ciering ciering website naar Accountant 
artikel begroting premie tarieven toezicht-
(x € 1 (x € 1 (x € 1 visie/
mln) mln) mln) arran-
gement 
1 
Uitvoeringsinstituut   ja  ja  Het UWV voert de sociale 3, 4, 5,   434,4  1.646,3 –  www .uwv.nl   √ 
Werknemers- verzekeringen voor 11 en 
verzekeringen (UWV) werknemers, zelfstandigen www.bkwi.nl 
inclusief Bureau en jonggehandicapten uit. 
Keteninformatisering Werkzoekenden kunnen 
Werk en Inkomen terecht voor het vinden van 
(BKWI) werk of het aanvragen van 
een uitkering, werkgevers 
voor vacaturebemiddeling 
en informatie over de 
arbeidsmarkt. Daarnaast 
verleent het UWV ontslag-
vergunningen en tewerk-
stellingsvergunningen, 
verricht keuringen en 
indicatiestellingen en geeft 
arbeidsrechtelijke infor-
matie. 
 Het BKWI is opgericht om 
het geheel aan centrale 
voorzieningen binnen de 
keten van werk en inkomen 
te beheren en door te 
ontwikkelen. 
1 
 Sociale Verzeke- ja   ja De SVB voert voor  11   91,3  128,1  – www .svb.nl   √ 
ringsbank (SVB) verschillende overheidsor-
ganisaties regelingen en 
wetten uit.
