Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 130
ZBO RW T Functie   Begro- Finan-  Finan- Finan- V erwijzing V erwijzing V erklaring 
tings- ciering ciering ciering website naar Accountant 
artikel begroting premie tarieven toezicht-
(x € 1 (x € 1 (x € 1 visie/
mln) mln) mln) arran-
gement 
1 
Inlichtingenbureau (IB)   ja   Het IB ondersteunt  11  6,6 –   –  www.inlichtin- √ 
gemeenten bij hun genbureau.nl 
wettelijke taken in het kader 
van de sociale zekerheid. 
Het doel is bestrijding van 
fraude en bevorderen van 
samenwerking tussen de 
verschillende organisaties 
door gegevensuitwisseling 
tussen gemeenten en 
derden in de keten van werk 
en inkomen. 
1 
De Inspectie SZW is op 1 januari 2012 van start gegaan. De toezichtvisie is op 4 maart 2009 aan de Tweede Kamer kenbaar gemaakt (Tweede Kamer, 24 448, nr. 395, hyperlink: https://
zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-26448–395.html).
Tabel B4.2 ZBO’s en RWT’s vallend onder Ministerie van V&J
 ZBO   RWT  Functie Begrotings- Financiering  Financiering Financiering  V erwijzing  Verwijzing  Verklaring 
artikel begroting premie tarieven website naar Accountant 
(x € 1 (x € 1 (x € 1 toezichtvisie/
mln) mln) mln) arrangement 
1 
Centraal orgaan  ja  COA is verantwoordelijk   13  8,8  –  – www .coa.nl   √
opvang asielzoekers voor de opvang, 
(COA) begeleiding en uitstroom 
(uit de opvang) van 
 asielzoekers in Nederland. 
1 
Het COA maakt deel uit van de Handvestgroep Publiek Verantwoorden. In 2003 heeft de commissie Tabaksblat de Nederlandse corporate governance (het systeem van bestuur en toezicht) 
opgeleverd. Op basis hiervan heeft de HPV een code goed bestuur voor publieke dienstverleners opgesteld. Deze code is geschreven met het oog op het besef bij de aangesloten organisaties 
dat het goed is gewenst gedrag op het terrein van public governance te stimuleren. Hyperlink: http://www.publiekverantwoorden.nl/nl/waar-wij-voor-staan/code-goed-bestuur.aspx.
