BIJLAGE 5. TOEZICHTRELATIES 
De Minister van SZW heeft op grond van de Pensioenwet systeemverant-
woordelijkheid voor het toezicht op de pensioenen. Het toezicht berust, 
voor zover het om prudentieel en materieel toezicht gaat, bij De Neder-
landsche Bank (DNB) en, voor zover het om gedragstoezicht gaat, bij de 
Autoriteit Financiële Markten (AFM). De institutionele verantwoorde-
lijkheid voor beide toezichthouders berust bij de Minister van Financiën. In 
het jaarverslag van het Ministerie van Financiën is daartoe een algemeen 
overzicht opgenomen van onder andere de kosten van de toezichthouders 
en de bedragen die worden toegerekend aan de onder toezicht gestelde 
financiële instellingen. Voor het specifieke toezicht op de pensioenen dat 
DNB en AFM onder verantwoordelijkheid van de Minister van SZW 
uitoefenen, zijn de relevante kosten als volgt.
  
Tabel B5.1 Kerncijfers toezicht pensioenen (x € 1 mln)
  Realisatie  Realisatie  Realisatie 
2012 2013 2014 
1 
 DNB 29,48  27,16  27,43 
2 
 AFM 2,85  4,10  3,8
1 
DNB, jaarverslag.
2 
AFM, jaarverslag.
 
Het realisatiegegeven over 2013 en 2014 met betrekking tot de AFM 
vormt, in afwijking van die van voorafgaande jaren, het totaal van de 
kosten die zijn gemaakt in het kader van het pensioentoezicht. Dat omvat, 
naast dat in het kader van de Pensioenwet, mede het toezicht op 
pensioenverzekeraars uit hoofde van de Wet op het financieel toezicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 131
