BIJLAGE 7. EXTERNE INHUUR 
Het kabinet heeft de ambitie om te komen tot een beheersing van de 
uitgaven externe inhuur. Vanaf 2011 geldt als norm voor externe inhuur 
10% van de personele uitgaven (motie Roemer).
  
Tabel B7.1 Uitgaven voor inkoop van adviseurs en tijdelijk personeel (x € 1.000)
  2014 
 Interim-management  41 
 Organisatie- en formatieadvies  9 
 Beleidsadvies  666 
 Communicatieadvies  405 
 Totaal beleidsgevoelig 1.121  
  
 Juridisch advies  127 
Advisering opdrachtgevers automatisering   1.316 
 Accountancy, financiële en administratieve organisatie  2.778 
 Totaal (beleid)ondersteunend  4.222 
  
Uitzendkrachten (formatie en piek)   1.046 
 Totaal ondersteuning bedrijfsvoering  1.046 
T otaal uitgaven inhuur externen  6.389
 
In 2014 bedroeg het totaal van de personele uitgaven € 189,8 miljoen. Dit 
is de som van de personele uitgaven (€ 183,4 miljoen, inclusief uitgaven 
AGSZW) en externe inhuur (€ 6,4 miljoen). Het percentage externe inhuur 
komt hiermee in 2014 op 3,4. Relatief gezien doet de meeste externe 
inhuur zich vanwege de aard van de werkzaamheden voor bij het AGSZW.
Rapportage overschrijding maximumuurtarief externe inhuur
Vanaf 2011 geldt dat ministeries rapporteren over het maximumuurtarief 
buiten de mantelcontracten om (motie De Pater-Van der Meer). Het 
maximumuurtarief vormt een aanvulling op het sturingsinstrumentarium 
externe inhuur (de procentuele uitgavennorm).
  
Tabel B7.2 Inhuur externen buiten mantelcontracten
  2014 
 Aantal overschrijdingen maximum uurtarief 0 
 
SZW heeft in 2014 buiten de mantelcontracten om geen externe krachten 
ingehuurd boven het afgesproken maximumuurtarief.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 XV, nr. 1 134
