5.4 Extensiverings- en intensiveringsvarianten en hun consequenties 77 
6. Beantwoording onderzoeksvragen en aanbevelingen 87 
6.1 Beantwoording onderzoeksvragen 87 
6.2 Beleidssynthese 93 
6.3 Aanbevelingen 99 
 
Bijlagen: 
1. Literatuurlijst  
2. Overzicht respondenten interviews 
3. Overzicht deelnemers workshops intensivering en extensivering van beleid 
4. Overzicht leden begeleidingsgroep 
5. Internationale en nationale kaders natuurbeleid 
6. Meerjarenbegroting 2016 – 2020 en financiële uitwerking extensiveringsvarianten 
7. Onafhankelijk oordeel over de kwaliteit van het onderzoek door Prof. Dr. G.R. de Snoo 
 
52670
