Verantwoordelijkheid van de Rijksoverheid 
Zoals uit het voorgaande al blijkt zijn er in de onderzoeksperiode 2010 – 2014 verschuivingen 
opgetreden in de verantwoordelijkheden van de betrokken partijen. Zo zijn de provincies 
verantwoordelijk geworden voor de aanleg en het beheer van het Natuurnetwerk Nederland en wil 
de Rijkoverheid sturen op een grotere betrokkenheid van de maatschappij bij de uitvoering van het 
9
natuurbeleid. De verantwoordelijkheden van het Rijk betreffen de volgende : 
Stimuleren 
 Om de wederzijdse versterking van ecologie en economie te bevorderen en de maatschappij 
meer te betrekken bij natuur (Rijksnatuurvisie ‘Natuurlijk Verder’), stimuleert het Rijk acties en 
initiatieven van bedrijven, natuurorganisaties en andere maatschappelijke actoren. Met behulp 
van een subsidieregeling worden innovaties op het gebied van groene groei gestimuleerd. In de 
uitvoeringsagenda natuurvisies wordt verder invulling gegeven aan stimuleringsacties. 
Regisseren 
 De minister van EZ is systeemverantwoordelijk voor het behoud en duurzaam gebruik van de 
nationale biodiversiteit – mede als natuurlijke hulpbron – en voor de zekerstelling van de 
aanwezigheid van natuur op lange termijn. 
 De minister van EZ is tevens medeverantwoordelijk voor het behoud en duurzaam gebruik van 
de internationale biodiversiteit. Op grond daarvan is de minister verantwoordelijk voor het stellen 
van kaders voor de omvang en kwaliteit van natuurgebieden, voor soortenbescherming zowel 
op het land, in de zee, als ook overzees in Caribisch Nederland en voor Europese en 
internationale afspraken over de handel in en het gebruik van planten, dieren en natuurlijke 
grondstoffen zoals bijvoorbeeld tropisch hardhout. 
(Doen) Uitvoeren 
 Onderdeel van de decentralisatieafspraken Natuur is dat provincies binnen de gestelde 
rijkskaders verantwoordelijk zijn voor het realiseren en beheren van de Ecologische 
Hoofdstructuur (EHS) en de daarin gelegen N2000-gebieden en, naar aanleiding van het 
regeerakkoord: herstelbeheer, soortenbeleid buiten de EHS en agrarisch natuurbeheer. 
 
                                                      
9
 Ministerie van Economische Zaken (2013 - 2014), Rijksbegroting 2014, XIII Economische Zaken. 
19 
52670
