Het strategisch doel ‘Duurzaam gebruik van nationale en internationale biodiversiteit’ is gekoppeld 
aan artikel 18.2. Hieronder vallen instrumenten als het Programma Natuurlijk Ondernemen en 
Green Deals, Nadere Uitwerking Rivierengebied, Maaswerken, Mainport Rotterdam, Natuurherstel 
Westerschelde, Deltaprogramma Zuidwestelijke Delta en Waddengebied en de Programmatische 
Aanpak Stikstof.  
Deze instrumenten komen deels voort uit het verleden, waar economisch gedreven projecten alleen 
tot uitvoering konden komen als er voldoende mitigatie of compensatie voor natuur zou 
plaatsvinden (Mainport Rotterdam, Natuurherstel Westerschelde, PAS). Daarmee is een kader 
ontwikkeld om de samenhang tussen economie en natuur te versterken. Bij de nieuwere 
beleidslijnen vormt deze samenhang het uitgangspunt en wordt vooral ondernemers gevraagd om 
natuur in hun processen te integreren (Programma Natuurlijk Ondernemen en Green Deals).  
Doelenboom 2 
Naast bovenstaande doelenboom die specifiek is opgesteld in het kader van deze 
beleidsdoorlichting en betrekking heeft op de periode 2010 - 2014, heeft het Planbureau voor de 
Leefomgeving in het kader van de evaluatie van het Natuurpact een doelenboom gereconstrueerd 
op basis van het nieuwe natuurbeleid. In deze doelenboom ligt – in lijn met het nieuwe natuurbeleid 
- de nadruk meer op het verbeteren van de maatschappelijke betrokkenheid van mensen en 
bedrijven bij natuur. 
12
Figuur 3.3 Overzicht van ambities en doelen van het Rijk en de provincies in het natuurbeleid 
Verbeteren 
Verbeteren relatie 
Verbeteren maatschappelijke 
natuur en 
biodiversiteit betrokkenheid 
economie
natuur
Bijdrage aan Natuur wordt 
KRW doelen
vestigings- meer, beter, 
Grotere diversiteit 
klimaat, duurzamer 
VHR: doelen: Natuurkwaliteit 
initiatiefnemers
veiligheid, benut door 
soorten en gebieden verbeteren
gezondheid, ondernemers
etc.
Natura 2000 Overig deel Buiten 
Grotere 
deel van Natuur- Natuur-
Ondernemers dragen meer bij 
betrokkenheid 
Natuur- netwerk NL netwerk NL
aan natuur
burgers
netwerk NL
 
 
                                                      
12
 Bron: PBL (2015), Evaluatie van het Natuurpact, een voorstel voor een evaluatiekader. 
25 
52670 
Doelen                         Ambities
