Onderstaande tabel geeft een overzicht van alle ingezette instrumenten voor het natuurbeleid, 
13
waarbij wederom een indeling is gemaakt naar Juridische instrumenten, Financieel-economische 
instrumenten en Informatie en communicatie.  
Tabel 3.2 Overzicht instrumenten natuur 
 Instrumenten 18.2 Wederzijds Instrumenten 18.3 behoud 
versterken van ecologie en (inter)nationale biodiversiteit en 
economie versterken natuur 
Juridische Wet Inrichting Landelijk gebied Wet Inrichting Landelijk gebied 
instrumenten (wet- en 
Rijksnatuurvisie 2014 Wet Natuurbescherming (Flora en 
regelgeving en 
Faunawet, Boswet, 
bestuurlijke afspraken) Programma Natuurlijk Ondernemen 
Natuurbeschermingswet) 
en Green Deals 
Natura 2000 
Uitvoeringsagenda Natuurlijk 
Kapitaal Natuurschoonwet 
Deltaprogramma Natuurbeleidsplan en Natuurbeleidsplan 
Caribisch gebied 
Rijksnatuurvisie 2014 
Bestuursakkoord Natuur en Natuurpact 
m.b.t. decentralisatie taken Natuurnetwerk 
Nederland 
Mariene Strategie Noordzee 
Beleidsprogramma biodiversiteit 2008 – 
2011 
Internationale verdragen als CBD, CMS, 
IWS, OSPAR, ed. 
                                                      
13
 Dit is een veel gebruikte indeling van beleidsinstrumenten in de bestuurskundige literatuur. De indeling is 
overigens niet altijd strikt hanteerbaar: sommige instrumenten hebben bijvoorbeeld zowel een juridisch als 
financieel karakter. De indeling is dan ook indicatief. 
28 
52670
