Instrumenten 18.2 Wederzijds Instrumenten 18.3 behoud 
versterken van ecologie en (inter)nationale biodiversiteit en 
economie versterken natuur 
Financieel- Subsidieregeling groene groei Subsidies (o.a. burgereducatie, Regelingen 
economische Natuur) 
NURG / Maaswerken 
instrumenten 
Contributies internationale organisaties 
Mainport Rotterdam 750 ha natuur 
Nieuw stelsel agrarisch natuurbeheer 
Programmatische aanpak stikstof 
POP3 
Programma Natuurherstel 
Westerschelde Bijdrage Staatsbosbeheer 
Programma naar een Rijke 
Waddenzee 
Fiscale faciliteiten (niet specifiek 
18.2) zoals vrijstelling LI, vrijstelling 
BBL, bosbouwvrijstelling, vrijstelling 
vergoeding bos-, en natuurbeheer, 
vrijstelling bos-, en natuurterreinen 
forfaitair rendement, vrijstelling 
natuurgrond 
Informatie en 
Integrale gebiedsontwikkeling Monitoring  
communicatie 
Waddengebied (i.s.m. IenM) 
Gegevensautoriteit Natuur 
(waaronder onderzoek) 
Inhoudelijke verdieping t.a.v. TEEB 
methodologie (komen tot een 
verantwoorde methodologie om de 
waarde van natuur te meten in 
MKBAs) 
 
3.3 Rijksuitgaven Natuur en regio 2010 - 2014 
In oktober 2010 is in het regeerakkoord Rutte I besloten tot de fusie van het Ministerie van EZ en 
het Ministerie van LNV tot het Ministerie van Economische Zaken, Landbouw & Innovatie. Hierdoor 
is de begroting 2011 middels een nota van wijziging aangepast en samengevoegd. De middelen 
voor natuur en regio werden samen gebracht op artikel 18 van de begroting. 
In paragraaf 2.1 is de begrotingsstructuur van artikel 18 reeds toegelicht. Als gevolg van onder meer 
begrotingswijzigingen kunnen de realisatiecijfers van de verschillende jaren in de periode 2008 tot 
en met 2014 niet direct met elkaar vergeleken worden. 
  
29 
52670
