Tabel 3.9 Bijdrage aan Natuurnetwerk Nederland via Provinciefonds (x €1 miljoen, gebaseerd op 
afspraken Natuurpact) 
 Omschrijving Bijdrage 
1. EU-cofinanciering (POP 3) conform natuurpact € 43,2 miljoen 
2. Bijdrage Rijk conform bestuursakkoord via PF € 105 miljoen 
3. Intensivering vanuit het Rijk natuurnetwerk via PF € 200 miljoen 
4. Bijdrage provincies conform bestuursakkoord  € 65 miljoen 
5. Bijdrage hydrologie I&M  € 5 miljoen 
6. Bestuursakkoord  grond voor grond 
 Totaal € 418,5 miljoen 
 
EU cofinanciering 
Natuurbeleid wordt vanuit de EU gefinancierd door het Gemeenschappelijk Landbouw Beleid (GLB). 
e
Het GLB bestaat uit 2 pijlers. Pijler 2 is het 3 Plattelandontwikkelingsprogramma (POP3) en vanuit 
deze pijler is Europese cofinanciering beschikbaar voor agrarisch natuurbeheer. 
Vanuit POP3 wordt voor natuur € 43,2 miljoen gefinancierd; € 35 miljoen ten behoeve van agrarisch 
natuurbeheer inclusief ganzenbeheer, € 5 miljoen ten behoeve van hydrologische maatregelen in 
het kader van PAS en € 3,2 miljoen voor aanvullende middelen voor aanleg, beheer en herstel 
14
landschapselementen . Deze bedragen worden verdubbeld door de cofinanciering vanuit POP3 
door de EU. 
Provinciefonds (met uitzondering van de reguliere algemene middelen) 
Vanaf 2014 voegt het Rijk voor het beheer structureel € 105 miljoen toe aan de algemene middelen 
van het Provinciefonds conform het bestuursakkoord met de provincies. Aansluitend op deze 
bijdrage heeft kabinet-Rutte II extra middelen voor natuur vrijgemaakt. In de jaren 2014 en 2015 zal 
€ 100 miljoen extra beschikbaar zijn, in de jaren 2016 en 2017 € 300 miljoen extra en vanaf 2018 
€ 200 miljoen structureel. Bedragen in bovenstaande tabel zijn gebaseerd op de beschikbaarheid 
van € 200 miljoen per jaar gemiddeld.  
  
                                                      
14
 Ministerie van Economische Zaken (2014), Invulling Plattelandsontwikkelingsprogramma 2014-2020, 2 april 
2014. 
 
36 
52670
