Tabel 4.1 Overzicht beschikbare evaluaties instrumenten artikel 18.1 
Type Instrumenten 18.1 Beschikbare evaluaties 
instrument Versterken van mainports, 
brainports, greenports en 
andere clusters 
gerelateerd aan 
topsectoren 
Overkoepelend  
Technopolis 2014, Verschuivende paradigma’s in het 
ruimtelijk economisch beleid; evaluatie doorwerking 
ruimtelijk economisch beleid in de regio. 
Financieel Cofinanciering EFRO Berenschot (2011) Mid Term Review EFRO D2 2007 – 
economische 2013. 
instrumenten 
Eindevaluatie geschiedt op initiatief van de Europese 
Commissie en kent een separaat proces (oplevering 
voorzien voorjaar 2016). 
Bijdrage regionale Decisio, 2010 Evaluatie regionale 
ontwikkelingsmaatschap- ontwikkelingsmaatschappijen, effectiviteit en efficiency. 
pijen 
Volgende evaluatie voorzien eind 2015. 
Pieken in de Delta Berenschot (2010) Pieken in de Delta, evaluatie 
subsidieregeling. 
 
Evaluaties Artikel 18.2 Wederzijds versterken van ecologie en economie 
Als onderdeel van de beleidsdoorlichting is een instrumentenscan uitgevoerd om te bezien welke 
evaluaties al zijn uitgevoerd (vraag 8) en welke beleidsonderdelen (nog) niet zijn geëvalueerd 
(vraag 9). Tabel 4.2 toont het resultaat voor de instrumenten die vallen onder artikel 18.2. De tabel 
laat zien dat veel van de instrumenten die onderdeel uit maken van artikel 18.2 in feite projecten zijn 
die zich nog in de voorbereidende fase bevinden en (mede) daardoor nog niet zijn geëvalueerd. Dat 
geldt bijvoorbeeld voor het ‘Programma Natuurherstel Westerschelde’. Alleen voor de integrale 
gebiedsontwikkeling Waddenzee en voor de Deltabeslissing Waddengebied en Rijn-Maas Delta zijn 
(in breder verband) evaluaties opgesteld of is in ruimer verband gekeken naar de doeltreffendheid 
en doelmatigheid. Voor enkele andere instrumenten zijn (jaarlijkse) voorgangsrapportages 
beschikbaar die iets zeggen over de mate waarin het betreffende project vordert en het daarbij 
gestelde doel (bijvoorbeeld ontwikkeling van x aantal hectaren) in zicht is. Een voorbeeld hiervan is 
‘NURG/Maaswerken’.  
  
40 
52670
