Tabel 4.2 Overzicht beschikbare evaluaties instrumenten artikel 18.2  
Type Instrumenten 18.2 Beschikbare evaluaties 
instrument Wederzijds versterken van 
ecologie en economie 
Juridische Wet Inrichting Landelijk Alterra heeft in 2012 een evaluatie gedaan naar het 
instrumenten  Investeringsbudget Landelijk Gebied. Ook heeft het 
gebied 
Comité van Toezicht periodieke rapportages opgesteld 
over de bereikte resultaten van het ILG.  
 Rijksnatuurvisie 2014 De Rijksnatuurvisie is zeer recent gepubliceerd en nog 
niet geëvalueerd. Het PBL gaat in de Balans voor de 
Leefomgeving 2014 wel in op een van de concepten 
van de Rijksnatuurvisie, te weten Natuurlijk Kapitaal en 
beschrijft de mogelijkheden voor duurzaam gebruik van 
Natuurlijk Kapitaal. Rijksnatuurvisie zal iedere drie jaar 
geëvalueerd worden door PBL. De Raad voor de 
Leefomgeving en Infrastructuur heeft in 2013 een 
advies gegeven over de vernieuwing van het 
natuurbeleid. 
 Programma Natuurlijk Beide instrumenten zijn nog niet geëvalueerd. Wel zijn 
Ondernemen en Green er voortgangsrapportages beschikbaar. 
Deals 
 Uitvoeringsagenda De Uitvoeringsagenda is nog niet geëvalueerd. Het 
Natuurlijk Kapitaal PBL gaat in de Balans voor de Leefomgeving 2014 wel 
in op Natuurlijk Kapitaal en beschrijft de mogelijkheden 
voor duurzaam gebruik van Natuurlijk Kapitaal. 
 Deltaprogramma In beleidsdoorlichting Waterkwantiteit (Berenschot 
2014) is gekeken naar het Waddengebied en de 
Zuidwestelijke Delta. 
41 
52670
