Type Instrumenten 18.2 Beschikbare evaluaties 
instrument Wederzijds versterken van 
ecologie en economie 
Financieel- NURG/Maaswerken Er zijn periodieke voortgangsrapportages opgesteld. 
economische Door Andersson Elffers Felix is in 2013 het rapport ‘3/4 
instrumenten 
Evaluatie Ruimte voor de Rivier’ opgesteld. 
 Mainport Rotterdam 750 ha In 2013 heeft een tussentijdse evaluatie van het 
natuur Project Mainport Rotterdam plaatsgevonden door 
Berenschot.  
 Programmatische aanpak Uitvoering moet nog starten. Het PBL heeft gekeken 
stikstof naar de verwachte werking van de PAS in de praktijk, 
toegespitst op de eerste programmaperiode – van 
2015 tot en met 2020. 
 Programma Natuurherstel Plannen voor realisatie van 600 hectare natuur zijn in 
Westerschelde voorbereidend stadium. Er is nog geen evaluatie 
beschikbaar. 
Informatie en Integrale Voor het programma ‘Naar een Rijke Waddenzee’ zijn 
communicatie gebiedsontwikkeling twee evaluaties opgesteld die vooral ingegaan op de 
Waddenzee (i.s.m. IenM) governance: Andersson Elffers Felix (AEF) 2014 en 
een evaluatie van de Algemene Rekenkamer (2013). 
 
Evaluaties Artikel 18.3 behoud (inter)nationale biodiversiteit en versterken natuur 
De beschikbare evaluaties voor de instrumenten die vallen onder begrotingsartikel 18.3 ‘behoud 
(inter)nationale biodiversiteit en versterken natuur’ zijn opgenomen in de volgende tabel 4.3. In 
tegenstelling tot begrotingsartikel 18.2 is voor 18.3 in de afgelopen jaren wel een aantal belangrijke 
instrumenten geëvalueerd. Zo heeft het kabinet in 2008 besloten tot het uitvoeren van een 
interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) Natuur. De werkgroep die het beleidsonderzoek heeft 
uitgevoerd kreeg daarbij als taakopdracht om te bezien hoe de biodiversiteit zo doeltreffend en 
efficiënt mogelijk zeker kan worden gesteld. Ook is een midterm review gemaakt van het 
Investeringsbudget Landelijk Gebied, waarmee provincies al een deel van de uitvoering van het 
natuurbeleid op zich hadden genomen. Beide evaluaties constateerden dat er een beleidstekort 
dreigde en dat een nieuwe aanpak nodig was. Dat ligt mede aan de basis van de 
beleidsveranderingen die in de periode vanaf 2010 zijn doorgevoerd. Een andere belangrijke 
evaluatie is de evaluatie van de natuurwetgeving (Flora en Faunawet, Boswet, 
Natuurbeschermingswet) die in 2008 is uitgevoerd (Ministerie van LNV 2008a), gevolgd door een 
studie van PBL (2011) naar de ecologische effectiviteit van natuurwetgeving.  
  
42 
52670
