Meer specifiek is de onlangs uitgevoerde evaluatie van de Natuurschoonwet die in 1928 in het leven 
geroepen is met de bedoeling er voor te zorgen dat landgoederen in stand blijven, alsmede de 
evaluatie uit 2009 van Staatsbosbeheer als maatschappelijke organisatie. Verder is de 
tweejaarlijkse Balans voor de Leefomgeving van het PBL een belangrijke bron als het gaat om 
effectmetingen van (onder andere) het natuurbeleid.  
Tabel 4.3 Overzicht beschikbare evaluaties instrumenten artikel 18.3 
Type Instrumenten 18.3 behoud Beschikbare evaluaties 
instrument (inter)nationale 
biodiversiteit en 
versterken natuur 
Juridische Wet Inrichting Landelijk Zie tabel 4.2 
instrumenten  
gebied 
 Wet Natuurbescherming In 2008 is een evaluatie van de natuurwetgeving 
(Flora en Faunawet, uitgevoerd (Ministerie van LNV 2008a), gevolgd door 
Boswet, studie van PBL (2011) naar ecologische effectiviteit van 
Natuurbeschermingswet) natuurwetgeving. Natuurbeschermingswet is nieuw en 
nog niet in werking en dus ook niet geëvalueerd.  
 Natuurschoonwet (NSW) De Natuurschoonwet is onlangs geëvalueerd door 
Ecorys/ DLG (2015) 
 Natura 2000 Er zijn verschillende evaluaties beschikbaar voor Natura 
2000 en achterliggende richtlijnen waaronder IBO Natuur 
uit 2010. De Universiteit van Maastricht en het PBL 
hebben in 2011 een onderzoek gedaan naar de 
juridische ruimte ten aanzien van Natura 2000. Het PBL 
besteedt in de Balans voor de Leefomgeving 2014 ook 
aandacht aan Natura 2000. Verder is er het rapport 
'State of Nature' van het Europese Milieuagentschap. 
Momenteel vindt een fitness check’ van Natura 2000 
plaats, waarbij gekeken wordt naar meer werkbare 
Europese kaders zonder afbreuk te doen aan de 
doelstellingen. 
 
Natuurbeleidsplan en Het Natuurbeleidsplan voor Caribisch Nederland is een 
Natuurbeleidsplan Caribisch kaderstellend plan dat nog moet worden vertaald in 
Nederland eilandgebiedspecifieke natuurbeheerplannen. Evaluaties 
zijn nog niet beschikbaar. 
 Rijksnatuurvisie 2014 Zie tabel 4.2 
43 
52670
