Type Instrumenten 18.3 behoud Beschikbare evaluaties 
instrument (inter)nationale 
biodiversiteit en 
versterken natuur 
 
Bestuursakkoord Natuur en In het kader van IBO Natuur (2010) is EHS (nu 
Natuurpact m.b.t. Natuurnetwerk Nederland) geëvalueerd. In LEI (2013) is 
voor onderdeel verwerving gekeken in hoeverre 
Natuurnetwerk Nederland 
uitgevoerde grondtransacties marktconform zijn geweest. 
PBL/WUR hebben een beoordeling van het 
Bestuursakkoord Natuur opgesteld (2011) en PBL heeft 
een evaluatiekader voor het Natuurpact ontwikkeld 
(2015). Ook het advies van de Raad voor de 
Leefomgeving en Infrastructuur uit 2013 is hierbij van 
belang. Verder wordt de voortgang gemonitord via 
Natuur op kaart (NOK) en levert EZ jaarlijks een 
rapportage aan de Tweede Kamer in het kader van EHS 
Groot project.  
 Mariene Strategie Noordzee Strategie is nog in ontwikkeling. Er is nog geen evaluatie 
beschikbaar.  
 EU-biodiversiteitstrategie In 2015 wordt er een Mid Term Review van de EU-
2011 - 2020 biodiversiteitsstrategie uitgevoerd. Nederland levert 
periodiek biodiversiteitsrapportages aan in het kader van 
de CBD. 
 
Internationale verdragen als Er is binnen de scope van deze beleidsdoorlichting niet 
CBD, CMS, IWS, OSPAR, gekeken naar eventuele evaluaties over de effectiviteit 
ed. en doelmatigheid van internationale verdragen. 
Financieel- Subsidies (o.a. Er zijn geen evaluaties beschikbaar over de 
economische burgereducatie, Regelingen doeltreffendheid en doelmatigheid van genoemde 
instrumenten Natuur) subsidies. 
 Contributies internationale Er zijn geen evaluaties beschikbaar over de 
organisaties doeltreffendheid en doelmatigheid van de contributies 
aan internationale organisaties. 
 
Investeringsbudget landelijk In de midterm review (2010) zijn de resultaten van het 
Investeringsbudget landelijk gebied geëvalueerd, 
gebied (IPO en min. LNV) 
waaronder het beleid voor de EHS. 
44 
52670
