Type Instrumenten 18.3 behoud Beschikbare evaluaties 
instrument (inter)nationale 
biodiversiteit en 
versterken natuur 
 
Nieuw stelsel agrarisch Naar de effectiviteit van het agrarische natuurbeleid zijn 
meerdere studies gedaan onder andere door Alterra. 
natuurbeheer / POP3 
Ook in de Balans voor de Leefomgeving en het advies 
van de RLI wordt hierop ingegaan. Het nieuwe stelsel 
van agrarisch natuurbeheer gaat vanaf 2016 gelden en 
is dus nog niet geëvalueerd. 
 Bijdrage Staatsbosbeheer In 2009 is ‘Staatsbosbeheer als maatschappelijke 
organisatie’ geëvalueerd. (Commissie evaluatie 
Staatsbosbeheer, 2009). 
 
4.2 Doeltreffendheid en doelmatigheid ruimtelijk economisch beleid 
4.2.1 Doelbereik en doeltreffendheid 
Op basis van de stand van de indicatoren ontstaat een positief beeld over het doelbereik van het 
ruimtelijke economisch beleid. De oorspronkelijk geformuleerde ambitie is inmiddels gerealiseerd. 
Bij de begroting van 2015 is de ambitie voor beide kengetallen naar boven bijgesteld (zie 
onderstaande tabel). 
Kengetal Ambitie Realisatie Ambitie 
 Oorspronkelijk 2009 / 2010 2011 / 2012 2012 / 2013 Bijgesteld 
voor 2015 voor 2015 
Niveau clusterontwikkeling 5 4.7 4.9 5.2 5.3 
Positie Nederland 15 19 15 9 7 
Bron: The Global Competitiveness report, World Economic Forum / Begroting EZ 2015 
Technopolis (2014) concludeert dat het ruimtelijk economisch beleid, bestaande uit de instrumenten 
Pieken in de Delta, ROM’s, de inzet van EFRO en de inzet van een deel van de FES middelen, op 
verschillende manieren een bijdrage heeft geleverd aan clusterontwikkeling in Nederland: 
 Met name de focus op het stimuleren van sterke regio’s (in plaats van op het wegwerken van 
achterstanden) is een grote stimulans voor het organisatorisch vermogen van clusters geweest.  
 Het innovatievermogen van (deelnemers in) de clusters heeft een flinke impuls gekregen als 
gevolg van het beleid.  
 Er is een positieve bijdrage geleverd aan de Human Capital Agenda (aansluiting onderwijs op 
de clusterspecifieke arbeidsmarkt, aantrekken van kenniswerkers). 
45 
52670
