Tabel 4.4 Kwalitatieve beoordeling doeltreffendheid en doelmatigheid instrumenten ruimtelijk 
economisch beleid  
Kwalitatieve beoordeling Kwalitatieve beoordeling 
Instrument 
doeltreffendheid doelmatigheid 
+ 
Wanneer we het EFRO 
programma als geheel 
beschouwen dan zien we dat de 
middelen die hiermee voor 
Nederland beschikbaar zijn goed 
worden benut om bestaand 
nationaal en regionaal beleid te 
+/- 
versterken. Met name het 
De procesgang van ontwikkeling, 
(regionaal) innovatiebeleid krijgt 
Cofinanciering EFRO, 
beoordeling en besluitvorming en de 
een impuls als gevolg van de 
incl. ETS  
monitoring verloopt in algemene zin 
koppeling met de 
(Berenschot, 2011) 
redelijk goed. Op onderdelen zijn 
Lissabonagenda die met het 
echter verbeteringen mogelijk. 
huidige EFRO periode is ingezet. 
De programma’s liggen goed op 
koers, zowel financieel als 
inhoudelijk. De verwachte 
effecten van de programma’s zijn 
veelbelovend. 
 
+ 
+ 
Het oordeel over de effectiviteit 
Bijdrage aan ROM’s 
van de ROM’s is over het ROM’s zijn belangrijke en 
algemeen genomen positief. De gewaardeerde 
Decisio (2010) 
ROM’s realiseren de meeste van samenwerkingspartners. 
de gestelde doelen. 
+ 
Wij concluderen dat in het algemeen 
het uitvoeringsproces op dit moment 
goed verloopt. 
+ 
Door de verplichte cofinanciering door 
In het algemeen wordt positief 
deze overheden (provincies en 
geoordeeld over de effectiviteit 
Pieken in de Delta  
gemeenten) is er sprake van een 
van de subsidieregeling Pieken in 
hefboomwerking […]. Kortom, het 
Berenschot (2010) 
de Delta. 
nationale en decentrale beleid 
versterken elkaar hier. 
 
Er is behoefte aan meer coördinatie en 
samenhang tussen de PiD-
subsidieregeling en de 
regelingen/beleid van de co financiers. 
 
48 
52670
