Inmiddels is het beleid aangepast en gaat een nieuwe vorm in 2016 in, waarbij de verwachting is 
dat het doeltreffender en doelmatiger zal zijn. De middelen op de begroting van EZ hebben 
betrekking op deze stelselherziening. De middelen voor het daadwerkelijke beheer komen uit 
Europa (50%) en van de provincies (50%).  
 Wetgeving (Natuurbeschermingswet, Flora- en faunawet, Natuurschoonwet) 
De Actualisatie Natuurbeschermingswet dient ter vervanging van de Natuurbeschermingswet 1998, 
de Flora- en faunawet en de Boswet en heeft als doel om te komen tot een integrale en 
vereenvoudigde regelgeving van de natuurbescherming. De wet is door de Tweede Kamer 
aangenomen op 1 juli 2015 en treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. 
Omdat de wet nog niet in werking is getreden zijn nog geen uitspraken mogelijk over de 
doeltreffendheid en de doelmatigheid van de geactualiseerde Wet Natuurbescherming.  
Door LNV is in 2008 wel een evaluatie uitgevoerd van de natuurwetgeving waarbij is gekeken naar 
33
de Natuurbeschermingswet 1998, de Flora- en faunawet en de Boswet . In aansluiting op deze 
evaluatie is (naar aanleiding van een tweetal moties in de Tweede Kamer) door PBL in 2011 een 
vervolg studie uitgevoerd naar de ecologische effectiviteit van natuurwetgeving waaronder de Flora- 
34
en faunawet .  
In het PBL rapport wordt geconcludeerd dat “de natuurwetgeving ecologisch effectief is, omdat de 
aanwezigheid van kwetsbare, beschermde soorten en gebieden wordt meegewogen in de 
vergunning- of ontheffingsaanvraag bij activiteiten als nieuwbouw, het slopen van gebouwen of het 
kappen van bomen. Nederland gaat niet op slot door de bescherming van soorten en habitats. 
Slechts bij een klein deel van de vergunning- en ontheffingsaanvragen kan het project of de 
activiteit niet doorgaan vanwege ontoelaatbare effecten”. PBL (2011) constateert eveneens dat de 
naleving van compenserende en mitigerende maatregelen en van de voorwaarden in de 
gedragscodes zwakke punten zijn uit de natuurwetgeving. Daarnaast wordt geconstateerd dat 
beschermde soorten die extra kwetsbaar zijn niet extra worden ontzien, terwijl dat om die reden wel 
noodzakelijk is. Tenslotte wordt geconcludeerd dat de natuurwetgeving is gebaat bij evaluaties en 
monitoring.  
 Mariene Strategie Noordzee 
De Europese Commissie heeft in 2008 de Europese Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM, 2008) 
uitgevaardigd. De richtlijn verplicht de Europese lidstaten tot het treffen van maatregelen om in hun 
mariene wateren een goede milieutoestand te bereiken en/of te behouden. De lidstaten zijn 
verplicht een Mariene Strategie op te stellen, waarover zij per afzonderlijk onderdeel aan de 
Europese Commissie moeten rapporteren.  
  
                                                      
33
 Ministerie van LNV (2008), Over wetten van de natuur. Evaluatie van de natuurwetgeving: bevindingen en 
beleidsconclusies. Den Haag. 
34
 Planbureau voor de Leefomgeving (2011) Ecologische effectiviteit van natuurwetgeving. Den Haag. 
60 
52670
