De Mariene Strategie is opgebouwd uit drie onderdelen. Deel 1 van deze strategie moet een initiële 
beoordeling van de toestand van het mariene milieu bevatten, met daarbij een socio-economische 
analyse. Daarnaast moet deel 1 ook een beschrijving bevatten van een goede milieutoestand in het 
jaar 2020, de milieudoelen die voor dat jaar worden nagestreefd en de indicatoren voor het behalen 
van de respectieve milieudoelen.  
Deel 2 van de Mariene Strategie geeft een beschrijving van het monitoringprogramma dat wordt 
opgesteld om de indicatoren, behorend bij de milieudoelen, te kunnen meten. Deel 3 bevat een 
programma van maatregelen om de goede milieutoestand te bereiken en/of te behouden. 
Deel 1 en deel 2 zijn inmiddels verschenen (respectievelijk in 2012 en 2014). De ontwikkeling en 
toepassing van het programma’s van maatregelen (deel 3) is voorzien in respectievelijk 2015 en 
2016. Pas als deze programma’s operationeel zijn kan ook iets worden gezegd over de output en 
over de doeltreffendheid en doelmatigheid van de KRM. Informatie hierover is in dit stadium niet 
beschikbaar.  
 Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 
35
In de ‘Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming BES’  is in artikel 2.1 opgenomen dat “De 
Minister een maal per vijf jaren een natuurbeleidsplan opstelt voor de openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba, waarin mede uitvoering wordt gegeven aan de terzake aangegane 
internationale verplichtingen”. In april 2013 is het eerste natuurbeleidsplan voor Caribisch Nederland 
36
verschenen . Het nieuwe Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013-2017 bouwt voort op het tot 
2010 verlengde Natuurbeleidsplan 2000-2005 van de voormalige Nederlandse Antillen.  
Het natuurbeleidsplan voor Caribisch Nederland is een kaderstellend plan met bijbehorend 
financieel-economisch instrumentarium: Het natuurbeleidsplan voor Caribisch Nederland geeft een 
kader aan voor verdere besluitvorming en toekenning van middelen. Het natuurbeleidsplan moet 
worden vertaald in natuurplannen. De openbare lichamen van de eilanden zijn verantwoordelijk voor 
het opstellen van deze natuurplannen. In deze plannen wordt een overzicht geboden van de 
actiepunten die in de planperiode zullen worden verwezenlijkt, alsmede de termijn waarbinnen dit 
zal plaatsvinden. Voor zover wij konden nagaan zijn deze natuurplannen nog niet gereed en is nog 
niet duidelijk waaraan de beschikbare middelen concreet worden besteed.  
Over de doeltreffendheid en doelmatigheid van dit instrument is in dit stadium geen nadere 
informatie beschikbaar.  
  
                                                      
35
 http://wetten.overheid.nl/BWBR0028434/geldigheidsdatum_28-12-2011. 
36
 Minister van Economische Zaken (2013a), Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland, Den Haag. 
61 
52670
