Kwalitatieve beoordeling van de doeltreffendheid en doelmatigheid van de ingezette instrumenten 
Onderstaande tabel vat de bovenstaande beschrijvingen van de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van de verschillende instrumenten samen. Hierbij is een indicatieve waardering gegeven door 
middel van de scores ‘+’, ‘+/-‘ en ‘-‘. Met ‘+/-‘wordt een neutrale score bedoeld op basis van de 
beschikbare informatie. Daar waar geen evaluatie beschikbaar is, is geen score toegekend. 
Sommige instrumenten zijn recent ingezet, waardoor uitspraken nog niet mogelijk zijn. Ook dit is 
vermeld in de tabel. De kwalificatie in de tabel (+, +/-,-) is van Berenschot/Ecorys op basis van het 
oordeel van de oorspronkelijke evaluatoren. 
Tabel 4.5 Kwalitatieve beoordeling doeltreffendheid en doelmatigheid instrumenten natuurbeleid  
Instrument Kwalitatieve beoordeling Kwalitatieve beoordeling 
doeltreffendheid doelmatigheid 
Instrumenten behorend bij artikel 18.2   
Programma Rijke Waddenzee +/- - 
Natuurkwaliteit gaat niet achteruit, Kritisch rapport Algemene 
maar er is geen sprake van de 
Rekenkamer. 
gewenste natuurontwikkeling. 
+  + 
Aanpak Westerschelde 
Realisatie project vordert en is Er zijn geen andere (afdoende 
noodzakelijk als en wettelijk goedgekeurde) 
natuurcompensatie voor aanpak alternatieven voor 
Westerschelde.  compensatie. 
  
Project Mainport Rotterdam 
Uitspraken over doeltreffendheid 
Geen evaluatie beschikbaar.  
nog niet mogelijk. Realisatie 
project vordert.  
 
NURG/Maaswerken 
Uitspraken over doeltreffendheid 
Geen evaluatie beschikbaar.  
nog niet mogelijk, doelbereik (in 
ha) wordt wel gehaald.  
Aandacht voor koppeling 
Deltaprogramma 
waterveiligheid – natuur. 
Geen evaluatie beschikbaar. 
Uitspraken doeltreffendheid 
echter nog niet mogelijk 
Programma Natuurlijk Ondernemen en 
Geen evaluatie beschikbaar.  Geen evaluatie beschikbaar. 
Green Deals 
64 
52670
