Instrument Kwalitatieve beoordeling Kwalitatieve beoordeling 
doeltreffendheid doelmatigheid 
Uitspraken over doeltreffendheid 
Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal 
nog niet mogelijk. PBL 
constateert dat het Uitspraken over doelmatigheid 
beleidsconcept waardevol is, nog niet mogelijk. 
maar nog onvoldoende 
uitgewerkt.  
Instrumenten behorend bij artikel 18.3   
 +  
Realisatie Natura 2000 
Realisatie vordert. Vaststellen 
van beheerplannen loopt achter 
en resultaten moeten nog blijken. 
Geen evaluatie beschikbaar  
EEA concludeert dat aanwijzing 
van gebieden gunstig lijkt te zijn 
voor soorten en habitattypen 
waar het slecht mee gaat. 
+ 
Natuurnetwerk Nederland 
Er wordt minder budget 
ingezet dan voorheen. De 
aanbevelingen van het IBO-
+/- rapport om het beleid 
Natuurkwaliteit is er gemiddeld doelmatiger te maken, zijn 
genomen op vooruit gegaan. Dit opgevolgd. De decentralisatie 
blijft echter onvoldoende om de is ingezet vanuit de filosofie 
biodiversiteitsdoelen te halen. dat provincies het effectiever 
en efficiënter kunnen 
uitvoeren. Studies wijzen uit 
dat grondaankopen 
marktconform zijn. 
Doelmatigheid moet nog 
Programmatische Aanpak Stikstof 
Resultaten moeten nog blijken. 
blijken. Ex ante evaluatie 
Ex ante evaluatie verwacht 
geeft informatie over 
redelijke doeltreffendheid. 
doelmatigheid instrumenten. 
  
Agrarisch natuurbeheer 
  
Oude aanpak was niet 
Oude aanpak was niet 
doelmatig. Doelmatigheid 
doeltreffend. Doeltreffendheid 
nieuwe aanpak moet nog 
nieuwe aanpak moet nog blijken. 
blijken. 
 + 
Wetgeving (Natuurbeschermingswet, Flora- 
Geen informatie beschikbaar 
en faunawet, Natuurschoonwet) Onderzoek PBL oordeelt positief. 
Uitspraken over doeltreffendheid Uitspraken over doelmatigheid 
Mariene Strategie Noordzee 
nog niet mogelijk. nog niet mogelijk. 
Geen evaluatie beschikbaar.  Geen evaluatie beschikbaar. 
Natuurbeleidsplan Caribisch gebied 
Geen evaluatie beschikbaar. Geen evaluatie beschikbaar. 
Regelingen Natuur 
65 
52670
