42
Het Rathenau Instituut constateert op basis van analyse van (begrote) middelen van verschillende 
departementen dat de totale rijksoverheidsuitgaven voor het stimuleren van R&D en innovatie in de 
periode 2013 – 2019 dalen. Dit heeft betrekking op zowel directe R&D uitgaven, uitgaven voor niet-
R&D innovatie en fiscale maatregelen. In totaal gaat het om een daling van 7,6%. 
Ook de Europese Commissie (EC) heeft deze dalende trend gesignaleerd en is daar bezorgd over. 
43
De EC is van oordeel dat, gelet op het opleidingsniveau, het niveau van de onderwijsprestaties en 
het niveau van economische ontwikkeling de overheidsuitgaven aan onderzoek en ontwikkeling met 
0,84% van het bbp laag [zijn]. De overheidsuitgaven op dit gebied vertonen sinds 2014 een 
neerwaartse trend, terwijl de particuliere O&O uitgaven laag blijven. De EC beveelt Nederland aan 
om op korte termijn de: ‘overheidsuitgaven [te] verschuiven naar de ondersteuning van 
investeringen in O&O [Onderzoek en Ontwikkeling, R&D] en werken aan randvoorwaarden voor de 
verbetering van particuliere O&O-uitgaven, teneinde de neerwaartse trend in de publieke O&O 
uitgaven te keren en het potentieel voor economische groei te vergroten.’ 
De geconstateerde maatschappelijke opgave is duidelijk breder dan de doelstelling van 18.1, en 
heeft vooral ook betrekking op artikel 12 en 13. Waar het gaat om het werken aan randvoorwaarden 
voor de verbetering van particuliere R&D uitgaven sluit dit nauw aan bij de doelen van 18.1.  
44
De OECD constateert verder dat door de opkomst van regio’s en de EC in het innovatiebeleid 
multi-level governance een uitdaging is geworden. Zorgdragen voor een goede samenhang tussen 
Europees, nationaal en regionaal innovatiebeleid kan in Nederland versterkt worden. De OECD is 
van mening dat met het topsectoren beleid sterker kan worden aangesloten op de regionale 
specialisatie agenda van de EC (Smart Specialisation Strategie (S3)) en het regionaal gevoerde 
clusterbeleid. Dit vraagt om een sterkere inzet op integratie van landelijk en regionaal 
innovatiebeleid om versnippering tegen te gaan en schaalvoordelen te benutten. Dit impliceert dus 
ook een nuancering van het adagium ‘je gaat erover of niet’. Kansen worden door de OECD o.a. 
gezien in het verder versterken van regionale kennis hubs waarin bedrijven en kennisinstellingen 
45
samenwerken (zoals campussen en TKI’s) .  
  
                                                      
42
 Steen, J. van (2015) Totale Investeringen in Wetenschap en Innovatie (TWIN) 2013-2019, Feiten en cijfers 
14, Rathenau Instituut, Den Haag. 
43
 14 juli 2015, Aanbeveling van de Raad over het nationale hervormingsprogramma 2015 van Nederland en 
met een advies van de Raad over het stabiliteitsprogramma 2015 van Nederland (2015 / C 272/22).  
44
 OECD Territorial Reviews: Netherlands 2014, OECD Publishing, Paris. 
45
 OECD (2014) OECD Reviews of Innovation Policy: Netherlands 2014, OECD Publishing, Paris OECD 
(2014). 
74 
52670
