Tabel 5.2 Financiële implicaties op hoofdlijnen: variant 1 
Variant 1 – Stelselverantwoordelijkheid Rijk als uitgangspunt 
46
Artikel 18 Gem. budget / jaar Opgave 20% Onderdelen waar Consequenties 
op bezuinigd 
(in mln.) (in mln.) 
wordt 
(in mln.) 
Totaal € 174 € 35 € 9,1  
18.1 €   36 €   9 €   0,4 Opgave wordt niet volledig 
gerealiseerd. 
EFRO (controle, 
beheer en toezicht) Herziening interdepartementale 
en interbestuurlijke afspraken. 
18.2/18.3 € 102 € 26 € 8,7 Herziening interdepartementale 
en interbestuurlijke afspraken. 
Rente en 
aflossingen,  
NURG, PMR 
47
Agentschappen €   37 - n.v.t. n.v.t. 
 
Variant 2. Technisch eenvoudige maatregelen  
Een belangrijk deel (ca. 80 – 90%) van de begroting is (juridisch) verplicht. Begrotingsposten waar 
dit niet voor geldt zijn, juridisch gezien, eenvoudig te schrappen. De gedachte bij deze variant is dat 
het Rijk aangegane verplichtingen zo veel mogelijk nakomt.  
De extensiveringsmogelijkheden binnen deze variant zijn beperkt tot ca. 8% van de uitgaven binnen 
artikel 18. Daarmee dekt deze variant niet de gehele extensiveringsopgave van 20%. Voor 18.1 
bestaan er binnen deze variant geen mogelijkheden tot extensivering. De besparingsmogelijkheden 
voor 18.2 en 18.3 bestaan uit het schrappen van recent ingezet en nieuw beleid, zoals de middelen 
ten behoeve van de Natuurvisie en instrumenten als Green Deals en Natuurlijk ondernemen. 
Daarmee heeft deze variant als consequentie dat nieuw beleid niet geeffectueerd kan worden en 
heeft daarmee belangrijke politiek-bestuurlijke consequenties. Beleidsinhoudelijk betekent deze 
variant dat het betrekken van de samenleving bij natuuropgaven moeilijker wordt. 
  
                                                      
46
 De gemiddelde uitgaven voor artikel 18 voor de periode 2016 – 2020 bedragen ca. € 174 miljoen per jaar. Dit 
gemiddelde is als uitgangspunt genomen voor de bepaling van de extensiveringsopgave. 20% van 
€ 174 miljoen betekent een bezuiniging van € 35 miljoen per jaar. 
47
 Wanneer de post Bijdragen aan agentschappen niet wordt meegenomen betekent dit een 25% bezuiniging 
op de artikelen 18.1 en 18.2 / 18.3. 
81 
52670
