In onderstaande tabel zijn de (financiële) implicaties van deze variant op hoofdlijnen weergegeven. 
Tabel 5.3 Financiële implicaties op hoofdlijnen: variant 2 
Variant 2 – Technisch eenvoudige maatregelen 
Artikel 18 Gem. budget / jaar Opgave 20% Onderdelen waar Consequenties 
op bezuinigd 
(in mln.) (in mln.) 
wordt 
(in mln.) 
Totaal € 174 € 35 € 13  
18.1 €   36 €   9 - - 
18.2/18.3 € 102 € 26 € 13 Opgave wordt niet volledig 
gerealiseerd. 
Natuurvisie, Green 
Deals en Natuurlijk Nieuw beleid kan niet 
Ondernemen. geeffectueerd worden. 
Agentschappen €  37 - n.v.t. n.v.t.  
 
Variant 3. Schaven 
Deze variant houdt een generieke reductie in van vrijwel alle uitgavenposten. De overweging hierbij 
is dat de analyse van doelmatigheid en doeltreffendheid van het ingezette instrumentarium weinig 
handvatten geeft om accenten te leggen voor extensivering, bijvoorbeeld door het geheel of 
gedeeltelijk schrappen van niet-doeltreffende instrumenten. Voor veel instrumenten binnen 18.2 en 
18.3 geldt dat (nog) geen evaluatie beschikbaar is.  
Voor 18.1 komt deze variant neer op een aanvulling op variant 1, door de resterende 
extensiveringsopgave te realiseren met korting op de EFRO-Rijkscofinanciering. Consequentie 
hiervan is dat de bestaande afspraken met de vier regio’s en de Europese Commissie 
opengebroken moeten worden.  
Daarnaast is het van belang om in acht te nemen dat er een multiplier-werking van de 
Rijkscofinanciering van EFRO uitgaat. Wil Nederland geen Europese middelen mislopen, dan zal de 
afname in Rijkscofinanciering door andere partijen (provincies, gemeenten, bedrijfsleven, 
kennisinstellingen) gecompenseerd moeten worden. 
Beleidsinhoudelijk heeft het gedeeltelijk schrappen van Rijkscofinanciering van EFRO als 
consequentie dat de door de OECD geconstateerde trend van teruglopende publieke R&D 
investeringen versterkt wordt. Bovendien worden de mogelijkheden om de investeringen van 
bedrijven in R&D te verhogen juist beperkt. 
Voor 18.2 en 18.3 is eerst gekeken voor welke instrumenten verdere reductie niet meer reëel is, 
omdat 20 – 25% reductie tot gevolg zou hebben dat er dermate verlies van doeltreffendheid en/of 
doelmatigheid optreedt dat de facto het gehele instrument zou vervallen. Hierbij is geconcludeerd 
dat gezien eerdere bezuinigingen een verdere reductie van de bijdrage aan Staatsbosbeheer niet 
meer reëel is. In deze variant wordt de bijdrage aan Staatsbosbeheer daarom ontzien.  
82 
52670
