Ook in deze variant geldt dat bestaande juridische en bestuurlijke afspraken niet (geheel) 
nagekomen worden.  
Bovendien geldt dat bij schaven ook budgetten geraakt worden die noodzakelijk zijn voor controle 
en handhaving van wettelijke taken. Tot slot geldt dat ook in deze variant de ruimte om nieuw 
ingezet beleid te effectueren sterk is verminderd. 
In onderstaande tabel zijn de (financiële) implicaties van deze variant op hoofdlijnen weergegeven. 
Tabel 5.4 Financiële implicaties op hoofdlijnen: variant 3 
Variant 3 – Schaven 
Artikel 18 Gem. budget / jaar Opgave Onderdelen Consequenties 
(in mln.) (in mln.) waar op bezuinigd 
wordt 
(in mln.) 
Totaal € 174 € 35 € 35  
18.1 €   36 €   9 €   9 Herziening interdepartementale 
en interbestuurlijke afspraken, 
EFRO 
waaronder andere lidstaten en 
de Europese Commissie. 
Risico op mislopen Europese 
middelen.  
Versterking trend teruglopende 
R&D investeringen. 
18.2/18.3 € 102 € 26 € 26 Herziening interdepartementale 
en interbestuurlijke afspraken. 
Alle uitgavenposten 
m.u.v. SBB Budgetten voor de uitvoering 
van wettelijke taken worden 
geraakt. 
Nieuw beleid kan slechts 
beperkt worden geeffectueerd. 
Agentschappen €   37 - n.v.t. n.v.t. 
 
Concluderend 
De beleidssynthese geeft geen handvatten voor het aanpassen of bijstellen van de inzet van 
instrumenten. Bovendien is het begrotingsartikel 18 na decentralisatie en bezuinigingen in de 
evaluatieperiode, sterk geconcentreerd op wettelijke taken, internationale verplichtingen en 
bovenregionale belangen. De budgetten zijn dan ook voor een belangrijk deel juridisch verplicht of 
bestuurlijk gebonden. De extensiveringsvarianten zijn tot stand gekomen vanuit de opdracht om, in 
het geval dat er significant minder middelen beschikbaar zijn (-/- circa 20%), aan te geven welke 
beleidsopties mogelijk zijn. De beleidsinhoudelijke, juridische en bestuurlijke consequenties zijn 
aangegeven bij de drie extensiveringsvarianten. 
  
83 
52670
