Literatuurlijst 
Algemene Rekenkamer (2013), Waddengebied: natuurbescherming, natuurbeheer en ruimtelijke 
inrichting. 
Alterra (2014), Uitwerking Kerngebieden weidevogels. 
Alterra (2012), Terugblik op het ILG: kwalitatieve evaluatie van het investeringsbudget Landelijk 
Gebied.  
Alterra (2009), Realisatie landelijke doelen Vogelrichtlijn en Habitatrichtlijn, een onderzoek naar de 
noodzaak voor aanvullende beleidsmaatregelen ter realisatie van de landelijke doelen van de 
Vogelrichtlijn en Habitatrichtlijn. 
Andersson Elffers Felix (2013), 3/4 Evaluatie Ruimte voor de Rivier. 
Andersson Elffers Felix (april 2014), Evaluatie Programma naar een Rijke Waddenzee. 
APE (2011), Evaluatie beleidsprogramma Biodiversiteit Werkt, Ape rapport nr. 994, Den Haag. 
Berenschot (2014), Beleidsdoorlichting Waterkwantiteit. 
Berenschot (2013), Tussenevaluatie van het Project Mainport Rotterdam.  
Berenschot (2011), Mid Term Review EFRO D2 2007 – 2013. 
Berenschot (2010), Pieken in de Delta, evaluatie subsidieregeling. 
Boers, A., Koning, M.J. (2005), Belastinguitgaven door fiscale faciliteiten voor natuurbeleid. 
Landbouw Economisch Instituut, rapport 6.05.15. Den Haag.  
Breeuwer, A. et al (2009), Do meadow birds profit from agri-environment schemes in Dutch 
agricultural landscapes?, Elsevier, 142:12. 
CBS, PBL, Wageningen UR (2014), Rode Lijst Indicator, 1995-2013, 
www.compendiumvoordeleefomgeving.nl. 
CBS, PBL, Wageningen UR (2015), Staat van instandhouding Habitatrichtlijn, 2007-2012, 
www.compendiumvoordeleefomgeving.nl. 
Coalitie VVD – CDA (2010), Regeerakkoord Rutte I Vrijheid en Verantwoordelijkheid. 
Coalitie VVD – CDA (2010), Bijlage bij Regeerakkoord Rutte I Vrijheid en Verantwoordelijkheid. 
Coalitie VVD – PvdA (2012), Regeerakkoord Rutte II Bruggen slaan. 
Commissie Evaluatie Staatsbosbeheer (2009), Ruimte in het bos! Staatsbosbeheer als 
maatschappelijke organisatie. 
Comité van Toezicht (2013), 6e rapportage Investeringsbudget Landelijk Gebied. 
  
52670 1
