Ministerie van Infrastructuur en Milieu, Ministerie van Economische Zaken (2014), Deltaprogramma 
2015. 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu, Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 
(2012), Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel I. Den 
Haag. 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu, Ministerie van Economische Zaken (2014),Mariene Strategie 
voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel 2 KRM-monitoringprogramma. Den 
Haag.  
Ministerie van LNV (2005), Natuurprogramma Westerschelde: Verantwoording realisering 
(minimaal) 600 hectare estuariene nieuwe natuur en de relatie met de 
instandhoudingsdoelstellingen Vogel - en Habitatrichtlijn. Den Haag. 
Ministerie van LNV (2006), Natura 2000 doelendocument, Duidelijkheid bieden, richting geven en 
ruimte laten. 
Ministerie van LNV (2008a), Over wetten van de natuur. Evaluatie van de natuurwetgeving: 
bevindingen en beleidsconclusies. Den Haag. 
Ministerie van LNV (2008b), vergaderjaar 2007–2008, Kamerbrief 11 juli 2008, Evaluatie 
Natuurwetgeving, Kamerstuk 31 536, nr. 1. Den Haag.  
Ministerie van Economische Zaken (2007). Nationaal Strategisch Referentiekader Structuurfondsen 
2007 – 2013. Den Haag. 
NEI, RIVM (2001), Kosten en baten 750 hectare natuur- en recreatiegebied Rotterdam, Rotterdam/ 
Bilthoven.  
OECD (2014), Territorial Reviews: Netherlands 2014. Paris: OECD Publishing. 
OECD (2014), OECD Reviews of Innovation Policy: Netherlands 2014. Paris: OECD Publishing. 
Planbureau voor de Leefomgeving (2015), Evaluatie van het Natuurpact, een voorstel voor een 
evaluatiekader. 
Planbureau voor de Leefomgeving (2014), Balans voor de leefomgeving. 
Planbureau voor de Leefomgeving (2014), Natuurlijk kapitaal als nieuw beleidsconcept, Balans van 
de Leefomgeving 2014 – deel 7. 
Planbureau voor de Leefomgeving, Folkert, R. et al. (2014), Beoordeling Programmatische Aanpak 
Stikstof, De verwachte effecten voor natuur en vergunningverlening. 
Planbureau voor de Leefomgeving, (2013), QuickScan Hoofdlijnennotitie ‘Ontwikkeling en beheer 
van natuur in Nederland’. Globale toetsing van effectiviteit en doelmatigheid. 
Planbureau voor de Leefomgeving, Universiteit van Maastricht (2011), Natura 2000 in Nederland. 
Juridische ruimte, natuurdoelen en beheerplanprocessen. 
52670 4
