Planbureau voor de Leefomgeving (2011), Herijking van de Ecologische Hoofdstructuur. Quick Scan 
van varianten. 
Planbureau voor de Leefomgeving (2011), Ecologische effectiviteit van natuurwetgeving. 
Planbureau voor de Leefomgeving, Wageningen Universiteit (2011), Beoordeling Natuurakkoord. 
Globale toetsing van het Onderhandelingsakkoord Decentralisatie Natuur. 
Plattelandsontwikkelingsbeleid 3 (2015), Fiche Agrarisch Natuurbeheer. 
Programma naar een Rijke Waddenzee (april 2015), Jaarverslag 2014: Samen werken aan een 
Rijke Waddenzee voor mens en natuur. 
Raad van State (april 2012), Advies W15.12.0046/IV. 
Raad van de Europese Unie (2015), Aanbeveling van de Raad over het nationale 
hervormingsprogramma 2015 van Nederland en met een advies van de Raad over het 
stabiliteitsprogramma 2015 van Nederland (2015 / C 272/22). 
Raad voor de leefomgeving en infrastructuur (2013), Onbeperkt houdbaar, naar een robuust 
natuurbeleid. 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (2014). Green Deals in Beeld, Voortgangsrapportage 
Green Deals 2011 – 2014. 
Rijksoverheid (2000), Nota voor mensen, mensen voor natuur.  
Rijksoverheid (2012), Implementatie Natura 2000 in Nederland. Analyse naar aanleiding van het 
Regeerakkoord en de motie van der Staaij c.s. naar nationale koppen, rek en ruimte in de Natura 
2000-implementatie. 
Staatssecretaris van Economische Zaken (2015), Kamerbrief 17 april 2015 betreffende Rapport 
regeldruk wetsvoorstel natuurbescherming. 
Staatssecretaris van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie (2012), Aanbiedingsbrief 12 
januari 2012 betreffende Taskforce-advies, Green Deals en Programma Natuurlijk Ondernemen. 
Steen, J. van (2015), Totale Investeringen in Wetenschap en Innovatie (TWIN) 2013-2019, Feiten 
en cijfers. Rathenau Instituut. Den Haag. 
Technopolis (2014), Verschuivende paradigma’s in het ruimtelijk economisch beleid. Evaluatie 
doorwerking ruimtelijk economisch beleid in de regio. 
Vries, S. de, J. Maas & H. Kramer (2009), Effecten van nabije natuur op welzijn en gezondheid. 
Mogelijke mechanismen achter de relatie tussen groen in de woonomgeving en gezondheid. 
Wageningen: Wettelijke Onderzoekstaken Natuur en Milieu, Rapport 91.Werkgroep 
Interdepartementaal Beleidsonderzoek Natuur (2010), Eindrapportage van de werkgroep IBO 
Natuur. 
World Economic Forum (2015), The Global Competitiveness Report 2015-2016. 
52670 5
