Het niet-beleidsartikel is opgebouwd uit de tabel budgettaire gevolgen en 
de toelichting op de tabel.
Toelichting op de financiële instrumenten
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt een toelichting 
gegeven bij verschillen tussen de vastgestelde begroting 2022 en de 
realisatie 2022. Indien van toepassing wordt er verwezen naar de eerste en 
tweede suppletoire begroting 2022. Het uitgangspunt is om daar de beleids­
matige en technische mutaties toe te lichten die groter zijn dan of gelijk zijn 
aan de ondergrens zoals deze in de Rijksbegrotingsvoorschriften 2023 is 
opgenomen, de zogenaamde staffel, te weten:
Tabel 1 Ondergrens (staffel) op basis van de Rijksbegrotingsvoorschriften
Omvang begrotingsartikel Beleidsmatige mutaties Technische mutaties (ondergrens 
(stand ontwerp-begroting) in (ondergrens in € miljoen) in € miljoen)
€ miljoen
1. Raad van State Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
2. Algemene Rekenkamer Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
3. De Nationale ombudsman Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
4. Kanselarij der Nederlandse Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Orden Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
6. Kabinet Gouverneur van Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Aruba Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
7. Kabinet Gouverneur van Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Curaçao Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
8. Kabinet Gouverneur van Sint Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Maarten Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
9. Kiesraad Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
10. Nog onverdeeld Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln.
Ontvangsten: 1 mln. Ontvangsten: 2 mln.
Bedrijfsvoeringsparagraaf
Voor de overige Colleges van Staat, Kabinetten van de Gouverneurs en de 
Kiesraad is een afzonderlijke bedrijfsvoeringsparagraaf opgenomen.
Jaarrekening
Verantwoordingsstaat
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de overige Hoge 
Colleges van Staat, Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad.
Saldibalans
In de jaarrekening wordt de saldibalans opgenomen met de bijbehorende 
toelichting.
WNT-verantwoording
de paragraaf voor de jaarrekening wordt afgesloten met de verantwoording 
van de Wet normering topinkomens (WNT) van de overige Hoge Colleges 
van Staat, Kabinetten van de Gouverneurs en de Kiesraad.
De bijlagen
In het jaarverslag voor de overige Hoge Colleges van Staat, Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad zijn de volgende bijlagen opgenomen:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1
