elkaar, vooruitzien naar de toekomst´, en de loon- en prijsontwikkeling. De 
stand na de tweede suppletoire begroting 2022 bedroeg € 37,9 mln. Het 
financiële resultaat bedraagt € 342.911. Dit resultaat komt vooral omdat 
enkele facturen over 2022 nog in 2023 binnen moeten komen. Verder waren 
er door het duurzaam hybride werken minder uitgaven voor bijvoorbeeld 
woon- en werkverkeer, internationale dienstreizen en catering.
Ontvangsten
De ontvangstenbegroting voor 2022 bedroeg € 1 mln. De gerealiseerde 
ontvangsten waren afgerond € 1,1 mln. en hebben betrekking op interna­
tionale projecten en uitdetacheringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1
