3.4 Artikel 4. Kanselarij der Nederlandse Orden
A. Algemene doelstelling
De Kanselarij der Nederlandse Orden (KNO) is bij Koninklijk Besluit (KB) van 
3 juni 1844 ingesteld. De Kanselarij der Nederlandse Orden is de organisatie 
die:
– het Kapittel der Militaire Willems-Orde en het Kapittel voor de Civiele 
Orden huisvest en ambtelijk ondersteunt in hun advisering over de 
voorstellen tot decoratieverlening;
– zorg draagt voor het beheer van de versierselen van de onderschei­
dingen en voor de correcte verzending ervan aan de betrokken 
ministeries;
– zorgt dat registers worden aangehouden van in het Koninkrijk der 
Nederlanden onderscheiden personen.
Kapittel der Militaire Willems-Orde
De taken van het Kapittel der Militaire Willems-Orde behelzen:
– het adviseren van het hoofd van het betrokken departement van 
algemeen bestuur over de voordrachten voor benoeming of bevordering 
in en ontslag uit de Orde dan wel over aanvragen om in de Orde te 
worden opgenomen of bevorderd;
– het verstrekken van inlichtingen aan het hoofd van het betrokken 
departement van algemeen bestuur alsmede het geven van inzage in 
alle zakelijke gegevens en bescheiden aan deze departementen;
– het aanhouden van registers voor elk der vier klassen van ridders;
– het houden van aantekening van verlening van het ordeteken aan 
onderdelen van de krijgsmacht.
Kapittel voor de Civiele Orden
Het Kapittel voor de Civiele Orden heeft als adviescollege op landelijk niveau 
tot taak Onze Minister wie het aangaat te adviseren over het verlenen van 
onderscheidingen in één van de Civiele Orden.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van 
de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat, de Kabinetten van 
de Gouverneurs en de Kiesraad. De Colleges voeren zelf het beheer over 
hun begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer zijn in 
artikel 4.4 lid 4 van de Comptabiliteitswet 2016 afspraken vastgelegd (de 
zogenoemde beheerafspraken) tussen de minister en de Colleges, waarin 
recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke positie.
C. Beleidsconclusies
Er zijn geen bijzonderheden te vermelden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 22
