E. Toelichting op de instrumenten
Tabel 18 Specificatie apparaatsuitgaven (bedragen x € 1.000)
2022
1
Totaal apparaat 2.771
waarvan personeel 1.537
Eigen personeel 1.437
Externe inhuur 70
Overig personeel 30
waarvan materieel 1.234
1 Afwijking ten opzichte van de budgettaire tabel betreft koersverschillen.
Uitgaven
Institutionele inrichting
Kabinet Gouverneur Curaçao
Begin 2022 zijn de omvangrijke schilder- en renovatie werkzaamheden aan 
de buitenkant van het paleis afgerond. Daarnaast stond ook het onderhoud 
van het kantoorgebouw van het Kabinet in de planning voor 2022. Om dit 
binnen de beschikbare tijd en het beschikbare budget te kunnen 
bewerkstelligen is een tijdelijke werkruimte op de zolder van het paleis voor 
het personeel gecreëerd. Hierdoor was het mogelijk het gebouw van het 
Kabinet (zo efficiënt mogelijk) volledig te renoveren terwijl alle 
werkzaamheden van het Kabinet doorgang konden vinden. De 
onderhoudswerkzaamheden van het Kabinet hielden o.a. het volgende in: 
schilderwerk van alle werkruimtes inclusief het plafond, de kozijnen en de 
herstelwerkzaamheden die daarmee gepaard gingen, het leggen van 
nieuwe vloerbedekking in het gehele kabinet en de aanschaf van 
raambekleding voor alle werkruimtes van het Kabinet. Na afronding van 
de onderhoud werkzaamheden kon het personeel terugverhuizen naar het 
gebouw van het Kabinet.
2022 was het jaar dat de reguliere ontvangsten en recepties van de 
Gouverneur – na twee corona-jaren- weer doorgang konden vinden. 
Daaronder vallen o.a. de lintjesregen en de naturalisatieceremonies.
Ontvangsten
Het Kabinet van de Gouverneur van Curaçao heeft behalve de ontvangsten 
uit consulaire producten, geen eigen inkomsten. De consulaire producten 
die een opbrengst (leges) genereren zijn naturalisaties en opties, nationale 
paspoorten, nooddocumenten en visa. Net als voorgaande jaren zijn de 
inkomsten lager uitgevallen dan was begroot in 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1
