Audit Committees
Dit punt is niet van toepassing aangezien de Raad van State geen Audit 
Committee kent.
Paragraaf 3. Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Open op Orde
In het afgelopen jaar heeft de Raad van State € 1.195.887- uitgegeven ten 
behoeve van het Rijksprogramma voor Duurzame Digitale Informatiehuis­
houding - Open op Orde en de implementatie van de Wet Open Overheid.
Inhuur externen
In 2022 heeft de Raad van State circa € 6,9 mln. uitgegeven aan de inhuur 
van externen. Deze uitgaven hadden betrekking op de ontwikkeling en de 
beveiliging van de informatievoorziening, het beheer van ICT middelen en 
de vervanging van ambtelijke capaciteit wegens deelname aan projecten en 
de externe inzet ten behoeve van de projecten op het vlak van de informa­
tievoorziening en digitalisering.
Als gevolg van de arbeidsmarktsituatie kon in 2022 een aantal IV en ICT 
functies niet of lastig met ambtelijke capaciteit worden ingevuld. De Raad 
van State streeft er desondanks naar het beroep op externe capaciteit voor 
de inzet op reguliere functies te beperken.
Tabel 26 Inhuur externen
2022
Realisatie personele uitgaven 64.431.429
Roemernorm 10% 6.443.143
Realisatie externe inhuur 6.989.252
waarvan
ontwikkeling en beveiliging 609.148
beheer en deelname aan projecten 2.663.791
IV projecten 1.736.463
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1
