5.4 Bedrijfsvoeringsparagraaf Kanselarij der Nederlandse Orden
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
Er zijn geen overschrijdingen en/of bijzonderheden te melden.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen overschrijdingen en/of bijzonderheden te melden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
Er zijn geen overschrijdingen en/of bijzonderheden te melden.
Belangrijkste materiële fraude- en corruptierisico’s en genomen 
maatregelen
Er zijn geen gevallen van fraude of daaraan gerelateerde activiteiten 
geweest in 2022. De beschreven werkprocessen bij de KNO zijn zodanig 
ingericht dat de kans op fraude nagenoeg nihil is, maar in samenwerking 
met andere Hoge Colleges van Staat zal worden gekeken of een fraudetool 
nuttig kan zijn waarbij de proportionaliteit en het benodigde beheer van 
de tool in relatie tot de omvang en het budget van de KNO mede in acht zal 
worden genomen.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Er zijn geen overschrijdingen en/of bijzonderheden te melden.
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1 45
