Huisvesting
In voorgaande jaren heeft het Kabinet van de Gouverneur haar wens al 
kenbaar gemaakt te willen verhuizen. Het kabinet is momenteel bezig om 
een aantal opties ten aanzien van nieuwe huisvesting te onderzoeken.
De vertraging in de uitvoering ten aanzien van (vervangings)investeringen 
welke in 2022 gepland waren, zullen zijn effect hebben op de begroting 2023. 
Het gaat onder andere om vervanging van ICT hardware, realiseren van 
veiligheidsvoorzieningen en klein onderhoud gebouwen en schilderwerk.
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1
