5.6 Bedrijfsvoeringsparagraaf Kabinet van de Gouverneur van Curaçao
Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid
Begrotingsuitvoering wordt regulier door de Auditdienst Rijk gecontro­
leerd. In 2022 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet 
overschreden. Er is sprake van een getrouwe weergave.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Gegevens over naturalisatieverzoeken, reisdocumenten, visa en optiever­
zoeken worden ontleend aan de wettelijke registratie, tezamen met de 
verplichting tot archiveren van de bijbehorende documenten. Voornoemde 
registraties worden ondersteund door geautomatiseerde gegevensbe­
standen (zoals RAAS en NVIS). Voorts worden gegevens voor de andere 
categorieën ontleend aan het Document Management System, waarin alle 
inkomende en uitgaande stukken waarop en archiveringsverplichting ligt, 
worden geregistreerd.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
Sturing van het financieel beheer verloopt op basis van een maandelijkse 
vergelijking tussen begroting, het maandelijks gegenereerde uitputtings­
overzicht en de voorgenomen uitgaven.
Belangrijkste materiële fraude- en corruptierisico’s en genomen 
maatregelen
Door middel van risicomanagement heeft het Kabinet van de Gouverneur 
van Curaçao de fraude- en corruptie risico’s binnen de eigen organisatie in 
kaart gebracht en heeft het diverse maatregelen getroffen om deze tegen te 
gaan. Ter voorkoming van fraude en corruptie wordt bij het Kabinet zowel 
in de financiële als consulaire processen een strikte functiescheiding 
toegepast. Gelet op de aard van de werkzaamheden van het Kabinet en de 
genomen beheersmaatregelen is een laag risicoprofiel van toepassing.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Paragraaf 2 - Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1
