Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
De aanschaf van een ambtswoning voor de Gouverneur van Sint Maarten 
alsmede de aanschaf van een kantoorpand voor het Kabinet van de 
Gouverneur van Sint Maarten zijn naast alle verbetering op het gebied van 
ICT en bedrijfsvoering significante mijlpalen te noemen.
Met de aanschaf van de dienstwoning is het Kabinet nu in staat uitvoering 
te geven aan artikel 4 van Rijksbesluit rechtspositie Gouverneurs.
Met de aanschaf van een volwaardig kantoorpand wordt na 12 jaar een 
einde gemaakt aan een ongewenste huursituatie. Het kantoor zal in 2023 
geheel naar eisen van het Kabinet van de Gouverneur worden ingericht en 
op 1 december 2023 worden betrokken.
Hiermee ontstaat een duurzame, financieel verantwoorde en kwalitatieve 
oplossing voor beide vraagstukken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1
