Het saldo van de Raad van State heeft voornamelijk betrekking op 
vorderingen wegens debiteuren in verband met detacheringen (€ 34.783), 
nog te ontvangen griffierecht van de IND (€ 6.365) en ontvangsten/uitgaven 
eind december welke nog toegewezen dienen te worden (€ 25.262).
De vorderingen van de Algemene Rekenkamer betreft openstaande pensi­
oenpremie.
De vorderingen van de Nationale Ombudsman betreft voornamelijk voorge­
schoten pensioenpremie in verband met onbetaald verlof (€ 5.008).
De vorderingen van Kabinet van de Gouverneur van Aruba betreft 
voorschotten aan personeel.
De vordering van het Kabinet van de Gouverneur van Curaçao bestaat 
voornamelijk uit debiteuren (€ 14.564).
Het bedrag van het Kabinet van de Gouverneur van Sint-Maarten betreft 
voornamelijk paspoortleges (€ 22.450).
Ad b) Overige intra-comptabele vorderingen
Overige intra-comptabele vorderingen betreft voornamelijk salarissen.
Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt opgebouwd:
Tabel 32 Overzicht schulden buiten begrotingsverband (bedragen in €)
Schulden Saldo
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
Raad van State 194.856
Algemene Rekenkamer 2.313
Nationale Ombudsman 582
Kanselarij der Nederlandse Orden 0
Kabinet van de Gouverneur van Aruba 137.121
Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 111.422
Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 88.917
b) Nog af te dragen loonheffing en Sociale premies 3.715.326
c) Overige intra-comptabele schulden 1.376.315
Totaal 5.626.852
Ad a) Schulden kasbeheerders
De schulden van de Raad van State bestaan voornamelijk uit de permanente 
bevoorschotting van griffierechten (€ 193.361).
De schulden van het Kabinet van de Gouverneur van Aruba bestaat uit 
naturalisatiegelden (€ 97.650), financiële afwikkeling van twee stichtingen 
(€ 16.744), pensioenpremie (€ 11.312) en nog af te dragen bedragen aan de 
Belastingdienst in verband met AOV/AWW en AZV (€ 10.184).
De schulden van het Kabinet van de Gouverneur van Curaçao bestaan 
voornamelijk uit nooddocumenten, naturalisatiegelden (€ 100.869) en nog 
af te verrekenen pensioenpremie (€ 7.790).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IIB, nr. 1
