> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2023/154512 
 
Bijlage(n) 
  
2 
Datum 13 juni 2023 
Betreft Voortgang verkenning openbare dienstverplichting 
vluchten Saba en Sint Eustatius 
  
 
Geachte voorzitter, 
Op 10 december 2021 is de Kamer een evaluatie van de staatsdeelneming in 
1
luchtvaartmaatschappij Winair toegezonden . Daarin werd geconcludeerd dat het 
aandeelhouderschap niet het meest geschikte instrument is om het belang van de 
Staat de borgen. Dat belang is de bereikbaarheid van de bijzondere Nederlandse 
gemeenten Saba en Sint Eustatius. Gemeld werd dat er een verkenning naar een 
openbare dienstverplichting (public service obligation, PSO) als alternatief 
instrument zou komen om dit belang duurzaam te borgen. In deze brief wordt u 
geïnformeerd over de voortgang van deze verkenning. 
 
Een PSO is een instrument waarmee de overheid voorwaarden kan stellen aan 
luchtvaartmaatschappijen op een bepaalde luchtvervoer route met betrekking tot 
vier zaken: de maximumticketprijs, de minimumvluchtfrequentie, de capaciteit en 
de continuïteit. Het instrument stelt de overheid in staat om een minimumaanbod 
te garanderen wanneer de markt niet in staat is gebleken om te voldoen aan de 
vraag die vanuit een maatschappelijk perspectief bediend zou moeten worden.  
Hieronder wordt ingegaan op 1) onderzoeken naar de effecten en vormgeving van 
een PSO voor Saba en Sint Eustatius; 2) vervolg verkenning, wetgeving in 
voorbereiding.  
 
1. Onderzoeken naar de effecten van een PSO voor Saba en Sint 
Eustatius 
 
- SEO Economisch Onderzoek “Impact PSO Bovenwindse eilanden, effecten 
voor Saba & St. Eustatius” 
Bijgevoegd is het rapport van SEO Economisch Onderzoek “Impact PSO 
Bovenwindse eilanden, effecten voor Saba & St. Eustatius” met de resultaten van 
het onderzoek naar de gevolgen van instelling van een PSO op de routes tussen 
Sint Maarten en Saba en tussen Sint Maarten en Sint Eustatius. Enkele belangrijke 
punten uit dit rapport worden hieronder vermeld.  
  
De markt op de genoemde routes voldoet aan de belangrijkste kenmerken voor 
het instellen van een PSO: een kleine markt, er is geen ruimte voor meerdere 
                                                 
1
 Kamerstuk 31936, nr. 896 
Pagina 1 van 3
