luchtvaartmaatschappijen en alternatieve modaliteiten bieden geen volwaardig Ministerie van 
Infrastructuur en 
substituut. Een PSO voor het luchtvervoer zou volgens SEO beperkt impact 
Waterstaat 
hebben op de vraag naar veerdiensten, omdat de modaliteiten niet één-op-één 
 
vervangbaar zijn. SEO geeft aan dat ten aanzien van zowel Saba als Sint Eustatius 
Ons kenmerk 
het vliegtuig van belang is om te voorzien in de behoefte aan vervoer van en naar 
IENW/BSK-2023/154512 
 
het ziekenhuis en medisch specialisten, onderwijsinstellingen, commerciële 
diensten en verbindingen ten behoeve van de werkgelegenheid.  
 
SEO heeft diverse scenario’s voor vormgeving van een PSO onderzocht met 
variatie in mogelijke voorwaarden ten aanzien van onder meer maximale 
ticketprijzen en vluchtfrequentie en met verschillende aannames daarbij wat 
betreft de prijselasticiteit. SEO heeft daarbij gekeken naar een variatie van 2 tot 5 
vluchten per dag en een maximum retourticketprijs bandbreedte van 40 tot 85 
dollar. De benodigde jaarlijkse overheidsbijdrage wordt in de scenario’s geschat in 
de bandbreedte van 3,8 tot 7,6 mln. dollar (3,5 tot 6,9 mln. euro).  
 
In het onderzoek besteedt SEO ook aandacht aan de kansen die elektrisch vliegen 
biedt. De onderzoekers stellen dat hier vanaf 2030 meer van te verwachten valt 
dan op kortere termijn. De analyse geeft aan dat instelling van een PSO leidt tot 
een verdubbeling van de connectiviteit en tot een toename van de 
consumentenwelvaart.  
 
In het SEO rapport zijn subsidiebedragen die horen bij specifieke scenario’s, of 
daartoe zijn te herleiden, onleesbaar gemaakt. Deze informatie kan namelijk 
leiden tot verstoring van een toekomstig aanbestedingstraject. Ook zijn 
bedrijfsvertrouwelijke gegevens onleesbaar gemaakt. 
 
- SEO notitie “PSO Bovenwindse eilanden, beleidskeuzes rondom instellen 
PSO” 
Bijgevoegd is verder de aanvullende SEO notitie “PSO Bovenwindse eilanden, 
beleidskeuzes rondom instellen PSO”. Hierin is ter illustratie een quick scan van 
PSO tenderprocedures in EU-lidstaten opgenomen, beschrijft SEO de samenhang 
tussen mogelijke overheidsvoorwaarden en noemt SEO overwegingen die bij de 
keuze van een voor de Bovenwindse eilanden passende set voorwaarden relevant 
kunnen zijn. In deze SEO notitie is eveneens informatie over subsidiebedragen die 
te herleiden zijn tot specifieke scenario’s onleesbaar gemaakt om een toekomstig 
aanbestedingstraject niet te verstoren. 
 
2. Voorbereiding van wetgeving/ Vervolg verkenning 
 
De regeringen van Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten hebben in het 
2
Multilateraal protocol inzake de liberalisering van luchtvervoer (Protocol) 
afspraken gemaakt over de markt voor luchtvervoer in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk. In het Protocol is afgesproken dat de markt voor luchtvervoer in 
principe vrij is. Het Protocol biedt de landen uit het Koninkrijk echter de 
mogelijkheid een PSO in te stellen wanneer dit noodzakelijk is voor de 
economische en/of sociale ontwikkeling van één of meer van de eilanden. 
 
Om ten behoeve van een van de BES-eilanden een PSO in te kunnen stellen moet 
deze voorziening worden geïmplementeerd in de wetgeving. Daartoe wordt een 
wijziging van de Luchtvaartwet BES voorbereid. Deze wetswijziging moet het 
                                                 
2
 Stcrnt 2022, 5252 
Pagina 2 van 3
