mogelijk maken om – wanneer uit de verdere verkenning blijkt dat dit het meest Ministerie van 
Infrastructuur en 
realistische instrument is – ook daadwerkelijk de keuze te kunnen maken om een 
Waterstaat 
PSO in te stellen. Binnenkort kan dit wetsvoorstel in procedure worden gebracht. 
 
De uitwerking van handhavingsinstrumenten vereist nog aandacht. Het 
Ons kenmerk 
wetsvoorstel wordt zoals gebruikelijk tevens interdepartementaal afgestemd.   
IENW/BSK-2023/154512 
 
 
Naast dit wetgevingstraject wordt met belanghebbende partijen gesproken over 
de vraag of en hoe een PSO voorstel concreet kan worden vormgegeven. Daarbij 
ligt ook nadrukkelijk de vraag aan de diverse betrokkenen op tafel in hoeverre zij 
mogelijke instelling van een PSO financieel kunnen steunen. Voor daadwerkelijke 
instelling van een PSO is hoogstwaarschijnlijk een structurele financiële 
overheidsbijdrage noodzakelijk en hiervoor zijn geen financiële middelen begroot.  
 
De Kamer wordt voor het einde van dit jaar geïnformeerd over de voortgang. 
 
 
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
Mark Harbers 
 
Pagina 3 van
