> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
Contactpersoon 
 
 
 
Onze referentie 
2015-0000243629 
 
Datum  15 september 2015 
 
Betreft Opzet beleidsdoorlichting artikel 6 
 
 
Conform de uitwerking (Kamerstuk 34 000, nr. 52 en nr. 59) van de motie 
Harbers c.s. (Kamerstuk 34 000, nr. 36) licht ik u met deze brief in over de opzet 
en vraagstelling van de beleidsdoorlichting van artikel 6 (Ziekte en zwangerschap) 
van de SZW-begroting welke medio 2017 naar uw Kamer zal worden toegestuurd. 
 
Begrotingsdoelstellingen 
De algemene doelstelling van artikel 6 luidt “De overheid beschermt werknemers 
tegen de financiële gevolgen van ziekte en stimuleert hen het werk te hervatten. 
De overheid beschermt werkenden tegen de financiële gevolgen van 
zwangerschap”. De overheid vindt dat mensen die ziek worden en bij wie de 
loonbetalingsverplichting bij ziekte voor de werkgever niet van toepassing is, ook 
verzekerd moeten zijn van een tijdelijk loonvervangend inkomen. Zij kunnen het 
verlies aan inkomen daarom voor een periode van twee jaar, gelijk aan de periode 
van de loonbetalingsverplichting, opvangen met een uitkering op grond van de 
Ziektewet (ZW). Door middel van verzuimbegeleiding en re-integratie stimuleert 
de overheid deze werknemers om zo snel mogelijk weer aan het werk te gaan. 
Ook tijdens de periode van zwangerschaps- en bevallingsverlof voorziet de 
overheid in een tijdelijk loonvervangend inkomen. Op grond van de Wet arbeid en 
zorg (WAZO) komen zwangere werkneemsters en vrouwelijke zelfstandigen 
gedurende deze periode in aanmerking voor een uitkering. 
 
Artikel 6 omvat daarnaast ook de TAS-regeling en de Ziekteverzekering BES, 
waarvan de begrotingsdoelstellingen als volgt luiden: 
 Mensen die lijden aan de ziekte maligne mesothelioom of asbestose door 
blootstelling aan asbest, kunnen van de overheid een tegemoetkoming of 
een voorschot op een schadevergoeding ontvangen op grond van de 
Regeling tegemoetkoming asbestslachtoffers (TAS-regeling). 
 Werknemers in Caribisch Nederland die door ziekte of zwangerschap met 
loonderving geconfronteerd worden, ontvangen een uitkering op grond 
van de Ziekteverzekering (ZV BES). 
Met de uitvoering van artikel 6 is in 2015 circa € 2,6 miljard gemoeid. De ZW 
betreft ruim 57% van deze uitgaven. Met de WAZO is ruim 42% van de uitgaven 
onder het artikel gemoeid.  
 
Afbakening en planning 
1. ZW 
Op dit moment wordt onderzoek gedaan naar de (effecten van de) modernisering 
van de ZW (die geregeld is in de Wet beperking ziekteverzuim en 
arbeidsongeschiktheid vangnetters, die grotendeels in 2013 is ingevoerd) ten 
 Pagina 1 van 3
