behoeve van de evaluatie van deze wet. In deze wet zijn diverse maatregelen 
getroffen om het ziekteverzuim en de WIA-instroom van vangnetters terug te 
 
dringen en hun re-integratie te bevorderen. De hoofdvragen van deze evaluatie 
 
modernisering ZW luiden: in hoeverre heeft de modernisering ZW bijgedragen aan 
Datum 
15 september 2015 
het verkleinen van de instroom in de ZW en de WIA? En in hoeverre heeft de 
 
modernisering ZW bijgedragen aan het vergroten van de uitstroom uit de ZW en Onze referentie 
2015-0000243629 
WIA? Deze evaluatie vertoont dus een grote overlap met de beleidsdoorlichting 
 
van begrotingsartikel 6. Daarom wil ik dit evaluatieonderzoek benutten als input 
voor de beleidsdoorlichting. De geplande oplevering van de aanbieding van dit 
evaluatieonderzoek aan uw Kamer is eind 2016 voorzien. Dit leidt ertoe dat ik de 
beleidsdoorlichting van artikel 6 niet eind 2016, maar medio 2017 aan uw Kamer 
kan toesturen. De beleidsdoorlichting beslaat de periode vanaf 2012. 
 
2. WAZO 
In de WAZO is de bescherming geregeld tegen de financiële gevolgen van 
zwangerschap, zowel voor werkneemsters als voor zelfstandigen. Werkneemsters 
ontvangen gedurende het zwangerschaps- en bevallingsverlof per dag een 
uitkering ter hoogte van het dagloon. De zwangerschapsuitkering voor 
zelfstandigen (ZEZ) is sinds 2008 geregeld in de WAZO. De ZEZ is in 2013 
geëvalueerd. De bevindingen van deze evaluatie zullen betrokken worden bij de 
beleidsdoorlichting.  
 
Het hoofdaccent in deze beleidsdoorlichting ligt op de ZW, maar ook de 
bescherming van werknemers en zelfstandigen tegen de financiële gevolgen van 
zwangerschap, zoals opgenomen in de WAZO, zal dus aan de orde komen.  
 
3. TAS en ZV BES 
Voorts zal ik ingaan op de TAS en de ZV BES. Deze regelingen kennen ieder hun 
eigen specifieke voorgeschiedenis, krachtenveld, evaluatie en dynamiek. De TAS 
en de ZV BES zullen op hoofdlijnen in deze doorlichting aan de orde komen, maar 
zullen niet volledig (conform de RPE) worden doorgelicht. 
De TAS is laatstelijk geëvalueerd in 2005. Deze evaluatie heeft er uiteindelijk toe 
geleid dat de regeling in 2014 is uitgebreid met de ziekte asbestose. Op deze 
uitbreiding is geen evaluatie voorzien, gezien de beperkte omvang en kleine 
aantallen. 
Voor de ZV BES geldt dat Caribisch Nederland haar eigen sociale 
zekerheidsregelingen kent. In 2010 zijn de toenmalige Landsverordeningen 
omgezet naar Nederlandse wetgeving. De totale omzetting wordt nog dit jaar 
geëvalueerd. 
 
Opzet en vraagstelling 
Gelet op het vorenstaande, zal de hoofdvraag van de onderhavige 
beleidsdoorlichting luiden: in hoeverre is de beleidsdoelstelling van artikel 6 
behaald en is het hiervoor ontwikkelde beleid doeltreffend en doelmatig gebleken? 
Dit wordt onderzocht aan de hand van twee deelvragen. Deze luiden: In hoeverre 
heeft de overheid werknemers tegen inkomensgevolgen van ziekte verzekerd hen 
gestimuleerd het werk te hervatten en hoe doeltreffend en doelmatig is dit beleid? 
En: In hoeverre heeft de overheid werkenden beschermd tegen de financiële 
gevolgen van zwangerschap en hoe doeltreffend en doelmatig is dit beleid?  
In totaal beslaat deze doorlichting hiermee dus 99% van de uitgaven onder het 
begrotingsartikel 6.  
 
 Pagina 2 van 3
