Voor de beantwoording van deze vragen zullen de 15 onderzoeksvragen, die de 
1
Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek voor elke beleidsdoorlichting voorschrijft, 
 
beantwoord worden in de onderhavige beleidsdoorlichting. De beleidsdoorlichting 
 
resulteert in een beschouwing op mogelijke maatregelen om de doelmatigheid en 
Datum 
15 september 2015 
doeltreffendheid verder te verhogen en een verkenning van beleidsopties om 
 
structureel 20% op de kosten van de ZW en de betrokken onderdelen van de Onze referentie 
2015-0000243629 
WAZO te besparen.  
 
Deze beleidsdoorlichting voert mijn departement zelf uit. Tevens zal ik aan 
onafhankelijke deskundigen vragen om een oordeel te geven over de kwaliteit van 
de beleidsdoorlichting.  
 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
L.F. Asscher 
 
                                                
1
 25-09-2014, Staatscourant 2014, 27142 (specifiek artikel 3) 
 Pagina 3 van
