TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2014/15 
 
 
34 144 Aanpassing van diverse BES-onderwijswetten inzake het vervallen van de RMC-
functie met betrekking tot voortijdig schoolverlaten in Caribisch Nederland 
 
 
Nr.  Nota naar aanleiding van het verslag 
Ontvangen 
 
Graag wil ik de leden van de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
danken voor hun inbreng en voor de vragen die zij hebben gesteld.  
 
I. ALGEMEEN 
 
De leden van de fracties van de VVD en CDA geven aan kennis genomen te hebben van 
het wetsvoorstel. De leden van de PvdA-fractie schrijven dat zij zich kunnen vinden in de 
door de regering uitgezette lijn en zijn blij dat de situatie op de BES-eilanden leidend is 
geweest en niet de Europees Nederlandse situatie. De leden van de D66-fractie geven 
aan dat zij het streven onderschrijven om een dubbele voorziening en administratieve 
lasten weg te nemen. De leden van de SP-fractie geven, net als de hiervoor genoemde 
leden van de PvdA en de D66-fractie, aan dat zij met belangstelling hebben 
kennisgenomen van het wetsvoorstel. De leden van de genoemde fracties stellen nog 
enkele vragen. Op de gestelde vragen ga ik hieronder in en ik volg daarbij de indeling van 
het verslag. 
 
1. Inleiding 
De leden van de VVD-fractie vragen wat een sociaal kanstraject precies inhoudt en of er 
wordt toegewerkt naar een startkwalificatie voor de deelnemers. Ook vragen zij of er een 
toename van het aantal deelnemers wordt verwacht. Een sociaal kanstraject biedt een 
voortijdig schoolverlater (hierna: vsv’er) van 18 tot 25 jaar een samenhangend en 
geïntegreerd geheel van vorming, onderwijs en werkervaring. Inhoudelijk gaat het om 
trajecten met educatieve activiteiten voor deelnemers die nog niet op niveau 1 van het 
middelbaar beroepsonderwijs (mbo) zijn opgeleid. De trajecten zijn niet primair gericht 
op het behalen van een startkwalificatie (een havo, vwo of mbo-2 diploma), maar in de 
eerste plaats bedoeld om hernieuwde instroom in het reguliere onderwijs mogelijk te 
maken, waarna op school alsnog een startkwalificatie behaald zou kunnen worden. Als 
instroom in het reguliere onderwijs niet mogelijk blijkt, is ook bemiddeling en begeleiding 
naar werk mogelijk. Het doorverwijzen naar onderwijs en arbeid ligt derhalve al besloten 
in het huidige systeem van de sociale kanstrajecten en verandert niet met het vervallen 
van de RMC-functie. Een substantiële toename van het aantal deelnemers aan sociale 
kanstrajecten wordt dan ook in de toekomst niet verwacht. De ervaringen in de afgelopen 
jaren op de Bovenwindse Eilanden wijzen uit dat het gaat om kleine aantallen en op 
Bonaire om hooguit 100 deelnemers, waarbij geen sprake is van langdurige wachttijden 
 W10329.NAV 
1
