afronden, de perspectieven op de arbeidsmarkt zijn verbeterd. 
De leden van de PvdA-fractie vragen voorts of de bedragen van de kanstrajecttoelage van 
USD 188 per maand en zo nodig ook een bijdrage in de kosten van kinderopvang van 
USD 140 per kind per maand toereikend zijn, gezien de financiële positie van deze 
jongeren (en hun ouders) en vragen hoe deze bijdrage zich de voorbije jaren heeft 
ontwikkeld. Het gaat bij de genoemde bedragen om tegemoetkomingen die het mogelijk 
moeten maken deel te nemen aan een sociaal kanstraject en het betreft een 
tegemoetkoming in de kosten van dagelijks levensonderhoud, maar ook van bijvoorbeeld 
transport naar onderwijs of werk en een ziektekostenverzekering. Net als bij 
studiefinanciering het geval is wordt niet voorzien in een volledige vergoeding van het 
levensonderhoud. De bedragen zijn destijds bij ministeriële regeling vastgesteld en 
ongewijzigd gebleven. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of het mogelijk is dat er vsv’ers tussen wal en schip 
belanden doordat zij onder de WSKJ BES gaan vallen in plaats van onder de 
onderwijswetten. Op grond van de huidige BES-onderwijswetgeving worden personen 
zonder werk met een diploma praktijkonderwijs of een mbo-1 diploma net als in Europees 
Nederland aangemerkt als vsv’ers. Zij zouden door de RMC-functionaris naar school of 
werk moeten worden begeleid, omdat zij geen startkwalificatie hebben in de zin van de 
Leerplichtwet BES. De RMC-functie werd tot op heden niet uitgevoerd. Op grond van de 
huidige WSKJ BES komen personen zonder werk met een diploma praktijkonderwijs in 
aanmerking voor een sociaal kanstraject maar personen met een mbo-1 diploma niet. 
Met het onderhavige wetsvoorstel wordt deze laatste groep, de mbo-1-gediplomeerden 
zonder werk, ook in aanmerking gebracht voor een sociaal kanstraject, zodat voor deze 
groep eveneens een concreet vangnet wordt gecreëerd binnen het bestaande systeem. 
Zo wordt het stelsel van doorverwijzen naar onderwijs voor het behalen van een 
startkwalificatie of doorverwijzen naar de arbeidsmarkt sluitend gemaakt. Hoewel er dus 
een nieuwe groep is, de mbo-1-gediplomeerden, die in aanmerking komt voor een sociaal 
kanstraject, is het vanwege hun beperkte aantal niet de verwachting dat er een 
substantiële toename van deelnemers komt, zoals ik al aangaf in antwoord op de vraag 
van de leden van VVD-fractie. Daarbij speelt de ontwikkeling van het mbo in CN een 
belangrijke rol. Vóór de transitie was van mbo-onderwijs op twee van de eilanden geen 
sprake. Het opleidingsniveau van jongeren op de eilanden was toen vaak te laag om 
meteen het reguliere onderwijs aan te kunnen. De sociale vormingsplicht vormde in feite 
een voorschakeltraject die de kans van slagen van deze jongeren in het onderwijs 
vergrootte; dit geldt ook voor hun voortzetting in de vorm van de sociale kanstrajecten 
jongeren, bij de WSKJ BES. Het aantal inwoners zonder starkwalificatie op de eilanden is 
nog steeds aan de hoge kant. Sinds 2011 ontwikkelt het mbo-onderwijs zich echter in 
hoog tempo (naar op Bonaire intussen meer dan 600 studenten). Nu steeds meer 
jongeren rechtstreeks kunnen instromen in het reguliere, bekostigde, onderwijs heeft de 
WSKJ BES meer dan voorheen een rol als vangnet voor alleen die jongeren, die uitvallen 
uit het reguliere onderwijs en een steun in de rug nodig hebben om in het onderwijs 
terug te keren. Door vsv’ers onder de WSKJ BES te brengen, nemen hun kansen om 
alsnog onderwijs te gaan volgen en een startkwalificatie te behalen toe.  
 
 W10329.NAV
