voor verbetering vatbaar omdat prachtige diagrammen met percentages soms enigszins 
het zicht op de werkelijkheid verhullen waarin het gaat om maar heel weinig deelnemers. 
Zoals al werd opgemerkt wordt daar gewerkt aan een verbetering van de organisatie, die 
ook zijn weerslag zal hebben op het niveau van de registratie en de verslaglegging. 
 
Artikel III, onderdeel K (artikel 15 WSKJ BES) 
De leden van de SP-fractie merken op dat de regering stelt dat het ‘bij nader inzien niet 
nodig is dat er vanuit het Rijk voorschriften worden gegeven ten aanzien van de 
financiële verantwoording tussen het bestuurscollege en de uitvoeringsinstanties.’  
Genoemde leden vragen de regering nader toe te lichten waarom dat niet noodzakelijk is 
en waarom het bestuurscollege die verantwoording vorm kan geven. Een vergelijking met 
Europees Nederland kan dat verhelderen.  
Wanneer een gemeente alhier subsidie verstrekt aan een derde, dan regelt die gemeente 
zelf hoe de verstrekte gelden verantwoord moeten worden via een gemeentelijke 
subsidieverordening of gemeentelijk controleprotocol. Vanuit de rijksoverheid worden 
voor een subsidierelatie, waarbij zij geen partij is, geen voorschriften gegeven. Omdat 
het Rijk evenmin partij is bij de subsidie die door het bestuurscollege aan de 
projectorganisatie wordt verstrekt, is het ook in Caribisch Nederland niet nodig dat het 
Rijk voorschriften geeft voor die subsidierelatie en kan het vragen van verantwoording 
aan het bestuurscollege worden gelaten. In de memorie van toelichting is aangegeven 
dat indien gewenst, het bestuurscollege over de vormgeving van die verantwoording 
advies kan inwinnen bij de Rijksdienst Caribisch Nederland/OCW.   
 
 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Sander Dekker 
 W10329.NAV 
5
