........................................................................................................................................... 
No. W05.23.00134/I 's-Gravenhage, 12 juli 2023 
 
 
Bij Kabinetsmissive van 5 april 2023, no.2023000958, heeft Uwe Majesteit, op 
voordracht van de Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State ter overweging aanhangig gemaakt het voorstel van 
wet tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet primair onderwijs BES, 
de Wet voortgezet onderwijs 2020, de Wet op de expertisecentra en de Wet 
medezeggenschap op scholen in verband met het versterken van de positie van 
leerlingen die extra ondersteuning behoeven en hun ouders (Wet versterking positie 
ouders en leerlingen in het passend onderwijs), met memorie van toelichting. 
 
Dit wetsvoorstel beoogt de positie van leerlingen en ouders in het passend onderwijs te 
versterken. Het voorstel bevat daartoe aanvullend instrumentarium.  Zo wordt, ten 
aanzien van het ontwikkelingsperspectief, voorzien in een hoorrecht voor leerlingen 
met een extra ondersteuningsbehoefte. Verder worden schoolbesturen verplicht het 
ondersteuningsaanbod op te nemen in de schoolgids. Ook krijgen 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs de taak een ouder- en jeugdsteunpunt in 
te richten dat ouders en leerlingen informeert over en ondersteunt bij passend 
onderwijs. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State onderschrijft de strekking van het 
voorstel, maar maakt een aantal opmerkingen over onder meer de ondersteuning bij 
het horen, de medezeggenschap over het ondersteuningsaanbod, de verwerking van 
persoonsgegevens en de ouder- en jeugdsteunpunten. In verband daarmee is 
aanpassing wenselijk van het wetsvoorstel en de toelichting. 
 
1. Inhoud en achtergrond 
 
De regering beoogt met het voorstel de positie van ouders en leerlingen in het passend 
onderwijs te versterken met drie maatregelen, die zien op het funderend onderwijs. Dit 
betreft ten eerste het hoorrecht van de leerling over het vaststellen en het bijstellen van 
het ontwikkelingsperspectief. Voor Caribisch Nederland wordt dit hoorrecht van 
toepassing op het daarmee vergelijkbare handelingsplan. Ten tweede worden de 
scholen verplicht om het ondersteuningsaanbod op te nemen in de jaarlijks te 
actualiseren schoolgids. Ten slotte krijgen samenwerkingsverbanden de taak een 
ouder- en jeugdsteunpunt in te richten dat, in het belang van de leerling, ouders en 
leerlingen informeert over en ondersteunt bij passend onderwijs. Het ouder- en 
jeugdsteunpunt bundelt verder de signalen van ouders en leerlingen en informeert het 
1
samenwerkingsverband hierover ten behoeve van beleidsontwikkeling. 
 
Het passend onderwijs is tussen 2014-2019 stelselmatig geëvalueerd. In 2020 is de 
eindevaluatie over het passend onderwijs verschenen, die heeft geleid tot de 
verbeteraanpak passend onderwijs. De verbeteraanpak behelst 25 maatregelen om de 
randvoorwaarden voor passend onderwijs te verbeteren. Het doel hiervan is passende 
ondersteuning te bieden aan elke leerling op elke school binnen het 
                                                 
1
  Memorie van toelichting, paragraaf 1. ‘Inleiding’. 
AAN DE KONING
