5 
van de medezeggenschapsraad op het ondersteuningsaanbod aan te scherpen, mede 
gebaseerd op de uitkomsten van het Breed gesprek. Tegelijkertijd benadrukt zij dat de 
Tweede Kamer in overweging kan nemen om dit al in het huidige wetsvoorstel op te 
15
nemen. Het wetsvoorstel zelf bepaalt hierover echter niets. 
 
Dit wetsvoorstel beoogt de positie van leerlingen met een extra 
ondersteuningsbehoefte en de positie van de ouders van die leerlingen te versterken in 
het kader van de verbeteraanpak passend onderwijs. De bredere reflectie op 
(mede)zeggenschap heeft evenwel geen rechtstreeks verband met dit wetsvoorstel, 
maar betreft een specifiek onderwerp dat op de eigen merites dient te worden 
16
beoordeeld. In dit verband wijst de Afdeling erop dat het in het licht van de 
constitutionele verhoudingen ongebruikelijk is om de Tweede Kamer als medewetgever 
in overweging te geven om onderwerpen bij amendement te regelen, terwijl de regering 
zelf daarover nog geen standpunt inneemt en een regeling ter zake nog niet in haar 
wetsvoorstel heeft verankerd. 
 
Gelet op het voorgaande adviseert de Afdeling de toelichting in lijn te brengen met de 
verhoudingen tussen regering en parlement en zo nodig mede op basis van de 
uitkomsten van het ‘Breed gesprek’ een standpunt te bepalen. Indien de regering 
alsnog besluit tot een wezenlijke wijziging van de medezeggenschapsbevoegdheden 
ten aanzien van het ondersteuningsaanbod in dit wetsvoorstel, gaat de Afdeling ervan 
uit dat het voorstel opnieuw aan haar ter advisering wordt voorgelegd. 
 
4. Ouder- en jeugdsteunpunten 
 
De voorgestelde ouder- en jeugdsteunpunten van samenwerkingsverbanden passend 
onderwijs krijgen, naast de taak van informeren en signaleren, ook de taak om ouders 
en leerlingen te adviseren, ondersteunen en begeleiden bij passend onderwijs. Dit kan 
bijvoorbeeld gaan om een gesprek over een specifieke casus, waarin de door de 
school geboden ondersteuning wordt besproken. Ook kan het steunpunt ondersteuning 
17
bieden bij klachtenprocedures. Volgens de toelichting gaat het om een vorm van 
doelregelgeving, een zorgplicht, waarbij de samenwerkingsverbanden zelf de ruimte 
hebben om te bepalen op welke manier wordt voldaan aan de wettelijke 
18
verplichtingen. 
 
                                                 
15
  Memorie van toelichting, paragraaf 3.2. ‘Het ondersteuningsaanbod van de school in de 
schoolgids’. Zie ook Kamerstukken II 2022/23, 31497, nr. 448, p. 3-4. 
16
  Een eerder voorstel tot wijziging van de medezeggenschapsrechten in het funderend 
onderwijs heeft de regering naar aanleiding van het advies van de Afdeling niet bij de 
Tweede Kamer ingediend. In het nader rapport kondigt de regering een veldconsultatie aan 
waarbij nader onderzoek zal worden gedaan naar (onder meer) de werking van het huidige 
adviesrecht en de wenselijkheid van het instemmingsrecht van de medezeggenschapsraad. 
Zie het advies van de Afdeling advisering van de Raad van State van 2 december 2016 over 
de Wet tot wijziging van de Wet medezeggenschap op scholen in verband met het versterken 
van de medezeggenschap op hoofdlijnen van het financieel beleid in het funderend 
onderwijs, (W05.16.0308), Staatscourant 2017, nr. 40709. Dit heeft geleid tot het concept 
‘Wetsvoorstel instemmingsrecht MR hoofdlijnen begroting en enkele andere onderwerpen’ 
dat in 2020 in internetconsultatie is geweest. 
17
  Memorie van toelichting, paragraaf 3.3.2. ‘Probleemaanpak en motivering instrumentkeuze’. 
18
  Memorie van toelichting, paragraaf 9. ‘Uitvoerbaarheid en handhaarbaarheid’.
