7 
 
b. Verwerking van persoonsgegevens door ouder- en jeugdsteunpunten 
Het wetsvoorstel bepaalt dat de medewerkers van het steunpunt bevoegd zijn om 
persoonsgegevens, waaronder bijzondere persoonsgegevens betreffende de 
gezondheid, te verwerken voor zover dit noodzakelijk is voor de uitvoering van de 
25
wettelijke taken van het steunpunt. 
 
De Afdeling merkt op dat deze bepaling de indruk kan wekken dat de verwerking van 
bijzondere persoonsgegevens betreffende de gezondheid is toegestaan ook zonder dat 
toestemming is verleend door de betrokkenen. Uit de toelichting leidt de Afdeling 
echter af dat dit uitsluitend mogelijk is op basis van uitdrukkelijke toestemming. Dit sluit 
ook aan bij het uitgangspunt dat een ouder- en jeugdsteunpunt enkel de belangen van 
26
de leerling dient. 
 
Gelet op het voorgaande adviseert de Afdeling de tekst van wetsvoorstel in 
overeenstemming te brengen met de toelichting. 
 
c. Reikwijdte persoonsgegevensverwerking ouder- en jeugdsteunpunten 
De medewerkers van de ouder- en jeugdsteunpunten zijn bevoegd tot het verwerken 
van persoonsgegevens ter uitvoering van alle wettelijke taken. Dit geldt ook voor de 
taak om relevante ontwikkelingen te signaleren en het samenwerkingsverband 
27
daarover te informeren met het oog op beleidsontwikkeling. 
 
De Afdeling wijst erop dat uit de toelichting niet duidelijk blijkt waarom medewerkers 
van het ouder- en jeugdsteunpunt ten behoeve van deze specifieke taak 
persoonsgegevens moeten verwerken. 
 
De Afdeling adviseert in de toelichting op het voorgaande in te gaan en het 
wetsvoorstel zo nodig aan te passen. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State heeft een aantal opmerkingen bij het 
voorstel en adviseert daarmee rekening te houden voordat het voorstel bij de Tweede 
Kamer der Staten-Generaal wordt ingediend.  
 
 
 
 
 
De vice-president van de Raad van State, 
                                                 
25
  Zie voorgesteld artikel 19 van de WPO en artikel 2.47a van de WVO 2020. Dit is mogelijk op 
grond van artikel 9, tweede lid, onderdeel a, van de AVG. 
26
  Memorie van toelichting, paragraaf 8. ‘Verwerking van persoonsgegevens’. 
27
  Zie voorgesteld artikel 19, tweede lid, van de WPO en artikel 2.47a, tweede lid, van de WVO 
2020.
