Bijlagen
Als bijlagen zijn opgenomen een overzicht met toezichtrelaties van rechts­
personen met een wettelijke taak en zelfstandige bestuursorganen (bijlage 
1), een overzicht met afgerond evaluatie- en overig onderzoek (bijlage 2), 
een overzicht van inhuur externen (bijlage 3), een overzicht van integriteits­
meldingen (bijlage 4), een rapportage burgerbrieven (bijlage 5), een 
overzicht meldingen bedrijfsveiligheid (bijlage 6), een overzicht moties en 
toezeggingen (bijlage 7), een overzicht van COVID-19 steunmaatregelen 
(bijlage 8), het focusonderwerp FJR 2022, beroep op art. 2.27, tweede lid, CW 
(bijlage 9), een uitsplitsing van de maatregelen voor Oekraïne (bijlage 10) 
en ten slotte een lijst met afkortingen (bijlage 11).
Groeiparagraaf
Voor het opstellen van het departementaal jaarverslag gelden de rijksbe­
grotingsvoorschriften van de Minister van Financiën. Als gevolg van 
wijzigingen in deze voorschriften zijn een aantal veranderingen in dit 
jaarverslag doorgevoerd ten opzichte van het jaarverslag 2021. Deze 
wijzigingen betreffen voornamelijk het aantal bijlagen; er zijn er drie 
toegevoegd. Deze bijlagen hebben betrekking op de toevoeging van het 
overzicht moties en toezeggingen naar aanleiding van motie Stoffer. Tevens 
zijn dit jaar bijlages toegevoed voor het focusonderwerp en de steunmaat­
regelen voor Oekraïne.
Daarnaast is op basis van een toegezegging in het commissiedebat over 
de Defensienota op 14 september 2022, een KPI-overzicht opgenomen in 
het beleidsverslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 11
