3.8 Realisatie periodieke rapportages en beleidsdoorlichtingen
Elke minister is op basis van de Comptabiliteitswet 2016 verantwoordelijk 
voor het periodiek onderzoeken van de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het gevoerde beleid. Hiervoor maken alle departementen sinds 2021 
gebruik van de Strategische Evaluatieagenda (SEA), die jaarlijks in de 
begroting verschijnt. De periodieke rapportages van de SEA vervangen op 
termijn de beleidsdoorlichtingen. Zoals aangegeven in de vierde voort­
gangsrapportage (Kamerstuk 31865, nr. 184) van de rijksbrede Operatie 
Inzicht in Kwaliteit, gelden de begrotingsjaren 2022 en 2023 als overgangs­
periode voor het werken met de SEA. Defensie heeft nog geen periodieke 
rapportages opgeleverd. In de tabel hieronder zijn daarom enkel de gerea­
liseerde beleidsdoorlichtingen (periode 2016-2022) zichtbaar.
Tabel 1 Realisatie beleidsdoorlichtingen
Artikel- Vindplaats 
Thema of artikel 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
nummer onderzoek
Beleidsdoorlichtingen begrotingsartikelen
Inzet 1 x Klik hier
Koninklijke Marine 2 x Klik hier
Koninklijke Landmacht 3 x Klik hier
Koninklijke Landmacht 3 x Klik hier
Koninklijke Luchtmacht 4 x Klik hier
Koninklijke Marechaussee 5 x Klik hier
1
Investeringen 6 x Klik hier
Defensie Materieel Organisatie 7 x Klik hier
2
Defensie Ondersteuningscommando 8
Algemeen 9
Apparaat Kerndepartement 10
Geheim 11
Nog onverdeeld 12
3
Periodieke rapportages SEA-thema's
Artikel-
Inzetbaarheid
overstijgend
Artikel-
Adaptief en Informatiegestuurd
overstijgend
Artikel-
Betrouwbare partner en werkgever
overstijgend
1 Door de introductie van het Defensiematerieelbegrotingsfonds (DMF) zijn de middelen uit beleidsartikel 6 Investeringen per 2021 overgeheveld naar het DMF.
2 In de Memorie van Toelichting bij de Defensiebegroting 2020 (Kamerstuk 35300-X) is in bijlage 7.5 «Evaluatie- en overig onderzoek» toegezegd dat in 2022 een 
beleidsdoorlichting van beleidsartikel 8 «Ondersteuning Krijgsmacht door Defensie Ondersteuningscommando (DOSCO)» wordt opgeleverd. Deze beleidsdoorlichting 
heeft helaas vertraging opgelopen. De planning van de beleidsdoorlichting is gewijzigd en de uitkomsten worden uiterlijk in het derde kwartaal van 2023 aan de Kamer 
toegestuurd. De Kamer is hier op 22 december 2022 over geïnformeerd (Kamerstuk 31516, nr. 38).
3 Conform de Regeling Rijksbegrotingsvoorschriften (RBV) wordt per SEA-thema zo goed als mogelijk vermeld op welke begrotingsartikelen het thema betrekking heeft. 
De begroting van Defensie is echter niet ingedeeld op basis van beleidsthema’s, zoals bij veel andere ministeries het geval is, maar op organisatiedelen. Elk SEA-thema 
heeft daardoor betrekking op alle begrotingsartikelen.
Voor het meest recente overzicht van de programmering van periodieke 
rapportages / beleidsdoorlichtingen, zie het overzicht ingepland en 
uitgevoerd onderzoek op rijksfinancien.nl.
Voor de realisatie van deze en andere grote (evaluatie)onderzoeken, zie 
bijlage 2 «Afgerond evaluatie- en overig onderzoek». 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1
