E. Toelichting op de instrumenten
In onderstaande tabel wordt voor 2022 weergegeven hoeveel budget per 
missie begroot was en is gerealiseerd. De posten met een verschil groter 
dan €5 miljoen worden nader toegelicht. Een uitzondering hierop zijn de 
missies die in 2022 zijn ontstaan en in de ontwerpbegroting 2022 dus geen 
budget hadden. Dit betreft de missies Air Policing in Bulgarije, enhanced 
Forward Presence (eFP) in Roemenië, Multinational Air Missile Defence Task 
Force (MN AMDTF) in Slowakije en de commerciële verwervingen ten 
behoeve van Oekraïne (MAT SUPP OEK) met een totale realisatie van 
€ 188,1 miljoen.
Verplichtingen
De realisatie van de verplichtingen is € 241,1 miljoen hoger ten opzichte van 
de vastgestelde begroting. Dit heeft grotendeels te maken met de 
aangegane verplichten voor de commerciële verwervingen ten behoeve van 
Oekraïne.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 37
