Structurele Nationale Inzet
Defensie voert structurele taken uit ten behoeve van civiele overheden. De 
financiële middelen van deze taken zijn opgenomen in de verschillende 
begrotingsartikelen van Defensie. Deze taken zijn vastgelegd in wet- of 
regelgeving, inclusief ministeriële besluiten, convenanten of arrange­
menten. Onder deze taken vallen de taken van de KMar, de Kustwacht in 
Nederland en het Caribisch gebied, luchtruimbewaking, de Bijzondere 
Bijstandseenheden en de Explosieven Opruimingsdienst Defensie.
Tabel 4 Daadwerkelijke inzetten 2022 in aantallen
Grondslag/Activiteit Soort Prognose Realisatie
Explosieven opruiming ruiming 2000 2261
Explosieven opruiming Noordzee ruimingen 35 51
Quick Reaction Alert (onderscheppingen luchtruim) onderscheppingen 4 2
1
Strafrechtelijke handhaving rechtsorde (Politiewet) aanvragen 135 47
Handhaving openbare orde en veiligheid (Politiewet) aanvragen 25 67
Wet Veiligheidsregio aanvragen 25 13
Militiare steunverlening in het openbaar belang aanvragen 30 26
KB 1987 inzet krijgsmacht in Aruba, Curacao en Sint Maarten - 16
aanvragen 29
zachte bijstand
KB 1987 inzet krijgsmacht in Aruba, Curacao en Sint Maarten - 5
aanvragen 3
harde bijstand
Wet BES aanvragen 3 3
1 Duikassistentie wordt veelal uitgevoerd binnen deze grondslag/activiteit
Militaire bijstand en steunverlening (Financiering Nationale Inzet 
Krijgsmacht)
Defensie verleent militaire bijstand (MB) voor de handhaving van de 
openbare orde en veiligheid (OOV) en voor de strafrechtelijke handhaving 
van de rechtsorde (SHRO). Deze bijstand wordt zowel door de KMar 
geleverd als door andere eenheden van Defensie. Daarnaast wordt bijstand 
verleend in geval van een ramp of crisis, of de vrees voor het ontstaan 
daarvan (Wet Veiligheidsregio). Verder kan een civiele autoriteit/ Minister 
een beroep doen op militaire steunverlening in het openbaar belang 
(MSOB). Ook in het Caribische deel van het Koninkrijk worden door Defensie 
soortgelijke vormen van militaire bijstand en steunverlening verleend.
Tabel 5 Financiering Nationale Inzet Krijgsmacht (FNIK) (bedragen x € 1.000)
Realisatie Realisatie Begroting Verschil
2021 2022 2022 2022
Uitgaven FNIK
- militaire bijstand en steunverlening regulier aanvragen 1.245 2.670 3.374 ‒ 704
- militaire steunverlening (nood)opvanglocaties 2.476
- militaire steunverlening Vaccineren en Testen COVID-19 1.768 1.768
- militaire bijstand en steunverlening ihkv COVID-19 1.654 171 171
Totaal 5.376 4.609 3.374 1.235
Ontvangsten FNIK
- militaire steunverlening (nood)opvanglocaties 0 ‒ 2.476 0 ‒ 2.476
Totaal 0 ‒ 2.476 0 ‒ 2.476
Toelichting Nationale Inzet
Defensie continueerde diverse (nood)opvanglocaties voor evacuees uit 
Afghanistan, ontheemden uit Oekraïne en reguliere asielzoekers. Daarnaast 
is ondersteuning geleverd in onder andere de vorm van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 40
