4.6 Beleidsartikel 6 Investeringen
A. Algemene doelstelling
Defensie voorziet in nieuw materieel, infrastructuur en IT-middelen en zij 
verkoopt, indien aan de orde, groot materieel en infrastructuur.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor het tijdig voorzien in nieuw materieel, 
infrastructuur en IT-middelen alsmede de afstoting van overtollig groot 
materieel en infrastructuur. Tot de investeringen worden gerekend alle 
planbehoeften met een meerjarig karakter. Dit omvat ook de bijdragen aan 
de NAVO voor het doen van investeringen en wetenschappelijk onderzoek. 
Tot de investeringen worden ook bijdragen gerekend aan de instand­
houding, die direct samenhangen met de betreffende investering.
C. Beleidsconclusies
In het jaarverslag 2022 van het DMF wordt verantwoording afgelegd over 
de investeringen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 57
