€0,1 miljoen ontvangen. Tevens is hier een bedrag van €0,1 miljoen 
opgenomen voor het niet voldoen aan de contractueel overeen gekomen 
prestatienorm van een leverancier.
Omzet moederdepartement 
De omzet moederdepartement bedraagt €60,7 miljoen. Voor €24,4 miljoen 
is dit gerelateerd aan de geleverde producten en diensten en daarmee 
marktconform qua factureringssystematiek van cateringondersteuning. 
Voor €36,3 miljoen betreft dit de vergoeding die Paresto ontvangt voor de 
personele en materiële inzet op de locaties conform dienstverleningsaf­
spraken met de opdrachtgever (aanneemsom).
Tabel 21 Omzet moederdepartement (bedragen in miljoenen euro's)
Omzet moederdepartement 60,7
Waarvan direct gerelateerd aan geleverde producten/diensten 24,4
Waarvan overige ontvangsten/bijdragen van het moederdepartement 36,3
Tabel 22 Personele kosten (bedragen in miljoenen euro's)
Vastgestelde 
begroting Realisatie
(bedragen x € 1) Vte'n Prijs per Vte Vte'n Prijs per Vte
Militair personeel 57 € 65.464,00 57 € 69.448,00
Burgerpersoneel 696 € 56.399,00 685 € 59.831,00
Inhuur en uitzendkrachten 80 € 84.688,00 35 € 77.856,00
Totaal/Gemiddeld 833 € 59.739,00 777 € 61.349,00
Door Paresto is ook in 2022 op de personele en inhuurkosten gestuurd. Zo 
zijn onder meer tijdelijke contracten niet allemaal verlengd en vacatures 
werden gevuld als was aangetoond dat de werkdruk anders te hoog zou 
worden voor de bestaande formatie. De prijs per VTE voor militair en 
burgerpersoneel ligt boven de begroting als gevolg van de nieuwe arbeids­
voorwaarden.
Materiële kosten
De post materiële kosten bestaat voornamelijk uit ingrediëntskosten 
(€23,2 miljoen).
Afschrijvingskosten
De afschrijvingskosten voor 2022 betroffen bedrijfskleding (€81 duizend), 
soepuitgiftepunten (€18 duizend) en diverse overige vaste activa (€24 
duizend).
Bijzondere lasten
De bijzondere lasten hebben betrekking op facturen van leveranciers/lasten 
van voorgaand boekjaar.
Resultaatbestemming
Het resultaat over 2022 bedraagt €5,2 miljoen. Het resultaat wordt conform 
de vigerende regelgeving verrekend met het eigen vermogen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1
