In de overige vorderingen zit een post ‘nog te factureren bedragen’. Deze 
post bestaat grotendeels uit banqueting- en maatwerkactiviteiten die na 
de kassluiting in december hebben plaatsgevonden. De toename ten 
opzichte van 2021 vindt zijn oorsprong in de COVID-19 maatregelen van eind 
2021 waardoor er toen geen banqueting- en maatwerkactiviteiten konden 
plaatsvinden.
Liquide middelen
De post liquide middelen omvat vooral de gelden in rekening courant bij 
het Ministerie van Financiën (€14,3 miljoen).
Passiva
Eigen vermogen
In 2022 heeft een afdracht van €2,5 miljoen aan het moederdepartement 
plaatsgevonden. De grens voor het eigen vermogen 2022 is €3,3 miljoen 
(maximaal 5% van de gemiddelde omzet over de afgelopen 3 jaar). Met 
een eigenvermogenspositie van €8,4 miljoen, vindt in 2023 een afdracht van 
€5,1 miljoen plaats aan het moederdepartement.
Voorzieningen
In 2021 is een voorziening getroffen van €1,4 miljoen ten behoeve van 
personele kosten die Paresto met terugwerkende kracht verwacht over 2021. 
De effecten van het aan 2021 gerelateerde deel van de nieuwe arbeidsvoor­
waarden zijn onttrokken aan de voorziening.
Leningen
Er zijn geen lopende leningen.
Crediteuren
Het crediteurensaldo bestaat uit schulden aan derden. De toename ten 
opzichte van 2021 vindt zijn oorsprong in de COVID-19 maatregelen van eind 
2021 waardoor toen geen banqueting- en maatwerkactiviteiten konden 
plaatsvinden.
Belastingen en premies sociale lasten
De belastingen en premies sociale lasten hebben betrekking op de Btw-
aangifte van december.
Overige schulden en overlopende passiva
Het saldo overige verplichtingen en overlopende passiva bestaat uit 
moederdepartement (€4,3 miljoen) en derden (€4,2 miljoen). De overige 
schulden bestaan met name uit de salarissen van december (€3,3 miljoen) 
en het resterende deel van de ontvangen vergoeding voor het verstrekken 
van gratis fruit (€1 miljoen).
De vakantieverplichtingen aan het personeel bestaan uit €2,7 miljoen aan 
vakantiedagen en €1,4 miljoen aan vakantiegelden. De stijging is 
grotendeels het gevolg van de nieuwe arbeidsvoorwaarden.
1,2
Tabel 24 Kasstroomoverzicht over 2022 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - 
begroting (1) (1)
1. Rekening courant RHB 1 januari 2022 +  depositorekeningen 12.775 12.694 ‒ 81
totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 75.915 75.667 ‒ 247
totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 75.915 ‒ 71.519 4.396
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1
