Tabel 26 Omzet Paresto 2022
Vastge­
stelde Realisatie 
begroting 2022
Omzet regulier 30.764 26.092
Omzet niet regulier 12.759 14.207
Omzet aanneemsom 1.307
Totaal omzet verkopen 43.523 41.606
De omzet bedrijfsvoering is onder te verdelen in de volgende product­
groepen:
– De omzet regulier betreft onder andere de verkopen in de bedrijfsres­
taurants en kantines op locaties;
– De omzet niet-regulier is omzet van onder andere evenementen,
vergaderingen, diners en recepties die op locaties worden gehouden;
– De omzet aanneemsom heeft betrekking op de factuur van het Koninklijk 
Huis en de bijdrage ten behoeve van het Militair Revalidatiecentrum.
De lagere gerealiseerde omzet voor regulier wordt veroorzaakt door lagere 
gastenaantallen mede als gevolg van hybride werken. Voor niet-regulier is 
een inhaalslag geweest als gevolg van de COVID-19 jaren.
Totaal VTE 
Dit betreft het gemiddelde VTE over het jaar gesplitst naar in eigen dienst 
en inhuur. Inhuur personeel is schaars gebleken. Mede als gevolg van deze 
schaarste is geïnvesteerd in het uitbreiden van het eigen personeel waar dit 
noodzakelijk was.
Saldo van baten en lasten (%)
Dit wordt berekend door het gerealiseerde resultaat te delen door baten. 
De toelichting over gerealiseerde resultaat is eerder behandeld bij Staat van 
Baten en Lasten.
Aantal locaties:
Dit betreft het aantal locaties waar Paresto aanwezig is als leverancier van 
de standaard catering activiteiten. Ten opzichte van 2021 is de locatie 
Rucphen toegevoegd en is één van de locaties op de Frederikkazerne 
gesloten.
Productiviteit per medewerker
Dit wordt berekend door Totaal omzet verkopen te delen door Totaal VTE.
Mede als gevolg van de lagere beschikbare inhuur is meer gestuurd op 
efficiënte inzet van de eigen medewerkers. Dit resulteert in een hogere 
productiviteit.
Ziekteverzuim 
Dit wordt berekend door het aantal ziektedagen te delen door de werkelijke 
personeelssterkte maal het aantal kalenderdagen van een maand. Paresto 
zit met 8,1% net boven de norm van 8%.
% Brutomarge locaties 
Dit is het percentage van totale omzet verkopen verminderd met inkoop­
kosten ten opzichte van de totale omzet verkopen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 92
