ad 4 en 4a Rekening-courant RHB
Deze post geeft per saldo de financiële verhouding met de RHB weer. Het 
bedrag is per 31 december 2022 in overeenstemming met de opgave van 
de RHB.
ad 6 Vorderingen buiten begrotingsverband
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 83.579
Als criterium voor de toelichting van vorderingen geldt een grensbedrag 
van € 10.000. Voor vorderingen die zijn betaald voor 2022 en nog niet 
werden terugontvangen, geldt een grensbedrag van €2.000.
Vanuit de samenwerking met Duitsland tijdens MINUSMA staat er nog 
een bedrag open van € 2.780. Duitsland heeft de uitstaande facturen nog 
niet betaald. Ook in 2022 zijn pogingen ondernomen om dit vlot te trekken, 
maar volgens DEU hoefden ze niet meer te betalen omdat met de Technical 
Agreement(TA) voor de overname van het kamp alle eerdere (financiële) 
verplichtingen zouden vervallen. Daarop is aan de juridisch adviseur van 
Defensie gevraagd of dit daadwerkelijk zo in de TA staat en het ook zo moet 
worden geïnterpreteerd. Op basis van het antwoord van de juridisch 
adviseur zal binnenkort weer een poging worden ondernemen om de 
facturen betaald te krijgen.
ad 7 Schulden buiten begrotingsverband
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 372.059. Dit bedrag bestaat 
grotendeels uit af te dragen loonheffing en sociale lasten (€ 120.183) en 
daarnaast uit vooruit ontvangen gelden van derden (€ 229.525) voor nog te 
maken uitgaven. Het restant van € 22.351 betreft gelden die door Defensie 
worden aangehouden voor derden.
Extra-comptabele posten
ad 9 Openstaande rechten
Het saldo op de saldibalans is nihil. Voor zover aanwezig zijn deze posten 
opgenomen onder het bedrag van extra-comptabele vorderingen. Er wordt 
hiervoor geen aparte administratie gevoerd.
ad 10 Vorderingen
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 29.148
Tabel 29 Verdeling vorderingen naar categorie (bedragen x € 1.000)
Aard van de vordering Bedrag
Personeel € 7.297
Medische bedrijven € 5.150
Diversen € 7.372
Buitenlandse mogendheden € 6.411
Koninklijke Schelde Groep lening € 2.918
Saldo vorderingen 31-12-2022 € 29.148
Als criterium voor de toelichting van vorderingen geldt een grensbedrag 
van € 10.000.
De vordering, ingesteld in 2004, op de Koninklijke Schelde Groep B.V. (KSG) 
van nominaal € 20.420, betreft een aan de KSG verstrekt krediet ter gedeel­
telijke financiering van de investeringen voor herinrichting en verhuizing in 
verband met een nieuwe bouwplaats voor marine activiteiten op de locatie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1
