Nederland. Totale waarde van dit contract is € 190.154, dit is tevens de stand 
van de nog openstaande verplichtingen. Uitvoering van het contract is 
gestart op 4 november 2022.
Nederland participeert in het Strategic Airlift Capability (SAC) programma 
van de NAVO, een multinationaal samenwerkingsverband van twaalf 
landen. Hierbij wordt gevlogen met drie Boeing C-17 Globemasters van 
de NATO Airlift Management Agency (NAMA) naar diverse missies. In 2022 
is gevlogen op Irak(CBMI), Bulgarije(Air Policing) en Polen(schenkingen 
t.b.v. Oekraïne) De betalingen en leveringen staan gepland tot en met 2033. 
Het saldo van de openstaande verplichtingen bedraagt € 306.102. Voor de 
contributiebijdrage aan NAVO, Alliance Operations & Missions(AOM) en 
aan de EU, European Peace Facility(EPF) staat nog € 1.709 aan verplichtingen 
open.
ad 15 Deelnemingen
Het saldo op de saldibalans bedraagt nihil.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1
