11 WNT-verantwoording 2022
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en 
eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen in de publieke en 
semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het 
financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctio­
narissen die bij een WNT-instelling geen - al dan niet fictieve - dienstbe­
trekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen 
de bezoldiging (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien 
deze het wettelijk bezoldigingsmaximum te boven gaan. Niet-topfunctiona­
rissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.
Voor Defensie heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functi­
onarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top Management 
Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnen­
landse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het algemeen bezoldigingsmaximum 
bedraagt in 2022 € 216.000.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1
