D. BIJLAGEN
Bijlage 1: Toezichtrelaties Rechtspersonen met een Wettelijke Taak en 
Zelfstandige Bestuursorganen
Tabel 35 Overzichtstabel inzake RWT’s en ZBO’s van het Ministerie van Defensie (Bedragen x € 1.000)
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
moederdepartement moederdepartement Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
SZVK aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT overige departementen overige departementen Bijzonderheden
Bedrag € - € - € - € - nee
Bijzonderheden
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
moederdepartement moederdepartement Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
SWOON aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT overige departementen overige departementen Bijzonderheden
Bedrag € 15.545,00 € 18.450,00 € - € - nee
Bijzonderheden
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
moederdepartement moederdepartement Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
SKD aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT overige departementen overige departementen Bijzonderheden
Bedrag € 16.902,00 € 17.141,00 € - € - nee
Bijzonderheden
Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
moederdepartement moederdepartement Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage 
NLVi aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT overige departementen overige departementen Bijzonderheden
Bedrag € 21.765,00 € 24.502,00 € 1.295,00 € 1.313,28 nee
Bijzonderheden
SZVK
De Stichting Ziektekostenverzekering Krijgsmacht (SZVK) is namens het 
ministerie van Defensie belast met de uitvoering van de ministeriële 
regeling Ziektekostenverzekering militairen. De activiteiten van de SZVK 
richten zich uitsluitend op militairen in actieve dienst aangezien deze niet 
vallen onder de werking van de Zorgverzekeringswet (ZVW). De SZVK 
ontvangt geen financiële bijdragen van Defensie om haar taken uit te 
voeren, maar verkrijgt haar inkomsten uit ziektekostenpremies die Defensie 
afdraagt. Daarnaast vergoedt Defensie een deel van de kosten van de 
schadelast die als gevolg van vliegen, inzet, varen en oefenen (VIVO-schade) 
kan optreden en die niet ten laste van de verzekering wordt gebracht en voor 
rekening van Defensie als werkgever komt. Naar huidig inzicht kwalificeert 
deze betaling van de VIVO-schadevergoeding zich niet als een bijdrage van 
het moederdepartement aan een RWT.
SWOON
De Stichting Wetenschappelijk Onderwijs en Onderzoek NLDA (SWOON) 
ziet in het kader van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek toe op het wetenschappelijke niveau van het onderwijs en 
onderzoek op de Nederlandse Defensie Academie. De stichting verzorgt 
de wetenschappelijke bachelor- en masterprogramma’s als onderdeel van 
de officiersopleiding, in overeenstemming met de eisen van de Wet op 
het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek. Verder verleent de 
stichting graden die behoren bij wetenschappelijk onderwijs, laat zij 
opleidingen accrediteren en geaccrediteerd houden en verzorgt ze weten­
schappelijk onderzoek ter ondersteuning van de wetenschappelijke 
opleidingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 103
