SKD
De Stichting Koninklijke Defensiemusea (SKD) draagt zorg voor het beheren 
van de museale collectie van Defensie (Nationaal Militair Museum (NMM), 
Mariniersmuseum, Marinemuseum en Museum der Marechaussee). Zij 
stelt zich daarnaast ten doel de bezoekers aan de hand van een uiteenlopend 
activiteitenaanbod, met vaste en tijdelijke exposities, inzicht te laten 
verwerven in de betekenis van de krijgsmacht voor onze samenleving in 
heden, verleden en toekomst.
NLVi
Het Nederlands Veteraneninstituut (NLVi) is een Rechtspersoon met een 
Wettelijke Taak en voert taken uit op het gebied van veteranenwelzijn en 
geeft uitvoering aan het veteranenbeleid zoals dit staat beschreven in de 
veteranenwet. Het NLVI is op 1 januari 2021 ontstaan dankzij het samengaan 
van zes organisaties of organisatiedelen te weten: stichting het Veteranen­
instituut, stichting De Basis, stichting Nederlandse Veteranendag (NLVD), 
het programmabureau Landelijk Zorgsysteem voor Veteranen (LZV), de 
zorgcoördinatie van het Algemeen Burgerlijk Pensioenfonds (ABP) en de 
coördinatie van de nuldelijnsondersteuning van het Veteranenplatform 
(VP).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 104
