Tabel 36 Afgerond evaluatie- en overig onderzoek: Thema 1. Inzetbaarheid
Begrotings-
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen
artikelen
Subthema 1.1. Bijdragen aan nationale en internationale veiligheid
Evaluatie Nederlandse 
Download het rapport met de belangrijkste bevindingen 
bijdrage aan missies en Tussentijdse evaluatie 2019 Afgerond 1
hier.
operaties in 2018
Ex-post (missie) Download het rapport met conclusies en aanbevelingen 
EMASOH 2021 Afgerond 1
evaluatie hier.
Een missie in een missie. 
De Nederlandse bijdrage 
aan de VN 
Ex-post (missie) Download het rapport met conclusies en aanbevelingen 
Multidimensionale 2022 Afgerond 1
evaluatie hier.
Geïntegreerde Stabilisatie 
Missie in Mali (MINUSMA) 
2014-2019
Subthema 1.2. Zorgen voor kwantitatief en kwalitatief inzetbaar personeel
Met deze beleidsdoorlichting wordt onderzocht in 
hoeverre het MGZ-beleid in de periode april 2011 tot 
september 2021 doelmatig en doeltreffend is geweest. 
Hiervoor wordt naar de herstructurering van de MGZ 
gekeken. In de Memorie van Toelichting bij de 
Defensiebegroting 2020 (Kamerstuk 35300-X) is in 
bijlage 7.5 «Evaluatie- en overig onderzoek» toegezegd 
Militaire gezondheidszorg Beleidsdoorlichting 2023 i.p.v. 2022 Lopend 8
dat deze beleidsdoorlichting in 2022 wordt opgeleverd. 
Helaas heeft het evaluatieproces vertraging opgelopen. 
De planning van de beleidsdoorlichting is daarom 
gewijzigd en de uitkomsten worden uiterlijk in het derde 
kwartaal van 2023 aan de Kamer toegestuurd. De Kamer 
is hier op 22 december 2022 over geïnformeerd 
(Kamerstuk 31516, nr. 38).
Subthema 1.3. Realiseren van (technologisch) hoogwaardig en inzetbaar materieel
Download het rapport met conclusies en aanbevelingen 
COTS/MOTS Beleidsdoorlichting 2021 Afgerond 6 & 7
hier.
Subthema 1.4. Borgen van een betrouwbare organisatie van ondersteunende diensten en voorzieningen
Toekomstvast - Interdepartementaal Download het rapport met conclusies en aanbevelingen 
2021 Afgerond 6
goedbeheerd beleidsonderzoek hier.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1
