Tabel 37 Afgerond evaluatie- en overig onderzoek: Thema 2. Adaptief en informatiegestuurd
Begrotings-
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen
artikelen
Subthema 2.1. Realiseren van een informatiegestuurde organisatie
Dit initiatief was aangedragen i.h.k.v. de Operatie Inzicht 
in Kwaliteit (OIIK) en was gericht op het opdoen van 
ervaring bij het opzetten van een monitor om output en 
outcome te meten. Deze operatie is formeel afgerond 
Ex-durante / ex-post met de vierde voortgangsrapportage van de OIIK. Met 
Initiatief cybersecurity 2021 Afgerond 10 & 11
evaluatie het initiatief zijn ervaringen opgedaan hoe binnen 
Defensie meer te sturen op output door het formuleren 
en monitoren van meetbare doelstellingen. Deze 
ervaringen zijn bij voorbeeld meegenomen in de 
ontwikkeling van de beleidskaart.
Informatiegestuurd 
Download het rapport met conclusies en aanbevelingen 
optreden bij de Koninklijke Beleidsdoorlichting 2022 Afgerond 5
hier.
Marechaussee (IGO Kmar)
In 2015 is het ministerie van Defensie gestart met een 
grootschalig IT-vernieuwingsprogramma, genaamd 
Grensverleggende IT (GrIT). De Tweede Kamer heeft GrIT 
in februari 2021 aangewezen als groot project, zoals 
bedoeld in de Regeling Grote Projecten (RGP). Dit 
betekent dat Defensie met een basisrapportage en 
halfjaarlijkse voortgangsrapportages rapporteert aan de 
Tweede Kamer. Daarnaast was een tussenevaluatie op 
GrIT Ex-durante evaluatie n.v.t. Anders de uitvoering van GrIT in 2022 door de Auditdienst Rijk 6
(ADR) voorzien. Gelet op de omvang en diepgang van 
de RGP-rapportages, en het gegeven dat de ADR 
controles uitvoert op zowel de basisrapportage als de 
voortgangsrapportages, wordt van een extra 
tussenevaluatie door de ADR afgezien. In dit kader is 
verder relevant dat het Adviescollege ICT-toetsing 
(AcICT) in 2023 een BIT-toets zal uitvoeren op de 
beheersing van GrIT.
Tabel 38 Afgerond evaluatie- en overig onderzoek: Thema 3. Betrouwbare partner en werkgever
Begrotings-
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen
artikelen
Subthema 3.1. Zorgen voor goede (inter)nationale relaties en inbedding
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2019 is daarom de subsidie aan de Stichting Koninklijke 
Defensiemusea geëvalueerd.
In de evaluatie wordt geconcludeerd dat dankzij de 
subsidie vrijwel alle beleidsdoelen zoals door Defensie 
Stichting Koninklijke Periodieke subsidie- geformuleerd, ruimschoots zijn behaald. De resultaten 
2019 Afgerond 9
Defensiemusea evaluatie van het in 2006 ingezette traject herinrichting Museaal 
Bestel Defensie kunnen dan ook grotendeels als positief 
worden beoordeeld. De gekozen subsidierelatie is de 
meest gangbare en sluit aan op de richtlijnen van OCW. 
In de evaluatie worden een viertal punten genoemd 
waardoor de doeltreffendheid en de doelmatigheid van 
de verstrekte subsidie zou kunnen worden 
geoptimaliseerd.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2020 is daarom de subsidie aan het NCHC 
geëvalueerd.
Nationaal Comité 
Periodieke subsidie- De doelstellingen en activiteiten van NCHC leveren een 
Herdenking Capitulatie 2021 Afgerond 9
evaluatie waardevolle en unieke bijdrage voor Defensie, namelijk 
Wageningen 1945
het herdenken van de capitulaties en vieren van de 
verkregen vrijheid alsook aandacht vragen voor de 
wereldwijde vraagstukken van Vrede, Vrijheid en 
Veiligheid vanuit Wageningen, Stad der Bevrijding. De 
subsidie is zowel doeltreffend als doelmatig.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
Stichting Nederlandse Periodieke subsidie-
2022 Afgerond is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 9
Veteranendag evaluatie
In 2022 is daarom de subsidie aan de Stichting 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1
