Begrotings-
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen
artikelen
Nederlandse Veteranendag geëvalueerd.
De effecten van de activiteiten in het kader van de 
Nederlandse Veteranendag op het gebied van 
(maatschappelijke) erkenning en waardering zijn 
overwegend positief. De activiteiten dragen bij aan de 
doelstellingen van de stichting en de 
beleidsdoelstellingen van Defensie. Stichting NLVD weet 
met een redelijk stabiel budget een steeds groter effect 
te genereren. De subsidie is zowel doetreffend als 
doelmatig.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2022 is daarom de subsidie aan de Stichting 
Veteraneninstituut (Vi) geëvalueerd.
De activiteiten uitgevoerd door het Vi dragen bij aan 
Stichting Veteraneninstituut Periodieke subsidie- beleids- en subsidiedoelstellingen op het gebied van 
2022 Afgerond 9
(Vi) evaluatie erkenning en waardering voor veteranen. Met het 
uitvoeren van haar taken leverde het Vi een meerwaarde 
op het gebied van veteranenwelzijn. Doelmatigheid en 
doeltreffendheid van sommige activiteiten is in enkele 
gevallen moeilijk te bepalen vanwege de aard van de 
activiteiten die het opstellen van prestatie-indicatoren 
bemoeilijkt.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2022 is daarom de subsidie aan de Stichting de Basis 
geëvalueerd.
De activiteiten van stichting de Basis dragen bij aan het 
verbeteren van de gezondheid en het welzijn van 
veteranen en hun relaties. Van niet alle activiteiten zijn 
Periodieke subsidie-
Stichting de Basis 2022 Afgerond duidelijke prestatie-indicatoren opgesteld. Dit komt 9
evaluatie
mede door de aard van de werkzaamheden. Hierdoor is 
het niet altijd mogelijk om de doeltreffendheid en 
doelmatigheid vast te stellen. Desondanks leverde de 
stichting een unieke bijdrage aan het veteranenwelzijn. 
De stichting is voor het leveren van maatschappelijk werk 
gebonden aan professionele standaarden en richtlijnen 
op het gebied van maatschappelijke zorg hetgeen ook 
bijdraagt aan een doelmatige en doeltreffende 
zorgverlening.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2022 is daarom de subsidie aan de Vereniging 
Veteranenplatform geëvalueerd.
Het Veteranenplatform voert een belangrijke taak uit op 
Vereniging Periodieke subsidie- het gebied van erkenning, waardering en zorg voor 
2022 Afgerond 9
Veteranenplatform evaluatie veteranen. Deze taak voor erkenning en waardering is 
opgenomen in de Veteranenwet en het Veteranenbesluit. 
Het is echter niet altijd mogelijk om de doeltreffendheid 
en doelmatigheid van de activiteiten aan te tonen, wat 
onder andere ligt aan de aard van de activiteiten. De 
speerpunten van het VP sluiten wel (in bredere zin) aan 
op de beleidsdoelstellingen van Defensie.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2022 is daarom de subsidie aan de Stichting Nationale 
Taptoe geëvalueerd.
Periodieke subsidie- De activiteiten van de Nationale Taptoe dragen bij aan 
Stichting Nationale Taptoe 2022 Afgerond 9
evaluatie de doelstelling van Defensie en de zichtbaarheid van 
Defensie in de samenleving. Het militaire karakter dient 
behouden te blijven, ook voor het aantrekken van een 
breder en nieuw publiek. Defensie kan deze activiteiten 
zelf niet doelmatiger uitvoeren, omdat dit duurder is en 
kan leiden tot verdringingseffecten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1
