Begrotings-
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen
artikelen
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2022 is daarom de subsidie aan de Universiteit van 
Amsterdam (Leerstoel militair recht) geëvalueerd.
De subsidie voor de Leerstoel is effectief en het subsidie 
instrument is doelmatig in relatie tot het Defensiebeleid. 
De Leerstoel levert een waardevolle en unieke bijdrage 
Universiteit van Amsterdam Periodieke subsidie-
2022 Afgerond aan het onderwijs van specialistisch defensiepersoneel 9
(Leerstoel Militair recht) evaluatie
en het levert relevant wetenschappelijke onderzoek. Er 
bestaan geen twijfels over nut, wenselijkheid en 
doelmatigheid van deze subsidie. De subsidie dient in 
hoge mate de onderwijsbelangen van het ministerie van 
Defensie, welke niet elders gediend kunnen worden, en 
draagt aanzienlijk bij aan het verhogen van het 
wetenschappelijk niveau op het terrein van het militair 
recht.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2022 is daarom de subsidie aan de Stichting Maritiem 
Kenniscentrum geëvalueerd.
Het MKC heeft de volgende activiteiten uitgevoerd: het 
creëren en onderhouden van een adequate maritieme 
Stichting Maritiem Periodieke subsidie- kennisbasis bij het bedrijfsleven en de overheid en het 
2022 Afgerond 9
Kenniscentrum evaluatie onderhouden van een kennisinfrastructuur door het 
creëren van een maximale synergie en interactie tussen 
de verschillende kennisgebieden. Het MKC heeft door 
het uitvoeren van de bovengenoemde activiteiten laten 
zien dat deze bijdragen aan de beleidsdoelen van 
Defensie. Defensie kan deze activiteiten niet zelf 
uitvoeren (voor deze minimale middelen) wegens 
expertise en mogelijke verdringingseffecten.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2022 is daarom de subsidie aan de Stichting 
Historische Vlucht geëvalueerd.
De subsidie voor de Stichting Koninklijke Luchtmacht 
Historische Vlucht is effectief en doelmatig in relatie tot 
het Defensiebeleid. Defensie kan deze activiteiten niet 
Periodieke subsidie-
Stichting Historische Vlucht 2022 Afgerond zelf uitvoeren omdat dit leidt tot hogere kosten en 9
evaluatie
mogelijke verdringingseffecten. De instandhouding van 
de Nederlandse militaire luchtvaarthistorie en het 
opbouwen van kennis hiervan vinden op relatief 
goedkope wijze plaats dankzij de vrijwilligers. Aangezien 
de zichtbaarheid en publieke relaties van Defensie 
hiermee ondersteund worden is deze subsidie 
doeltreffend. Een subsidie is daarbij het meest geschikte 
instrument.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2022 is daarom de subsidie aan de Stichting 
wetenschappelijk onderwijs en onderzoek (SWOON) 
NLDA geëvalueerd.
Stichting wetenschappelijk 
Periodieke subsidie- De subsidie voor de Stichting Wetenschappelijk 
onderwijs en onderzoek 2022 Afgerond 9
evaluatie Onderwijs en Onderzoek NLDA is effectief en het 
(SWOON) NLDA
instrument is doelmatig. De activiteiten van de Stichting 
dragen bij aan de doelstelling van Defensie tot mogelijk 
maken van wetenschappelijk onderwijs en onderzoek 
binnen de Faculteit Militaire Wetenschappen van de 
Nederlandse Defensie Academie. Defensie kan deze 
activiteiten niet zelf uitvoeren.
Conform de Algemene Wet Bestuursrecht (AWB) art 4.24 
is Defensie verplicht subsidies elke vijf jaar te evalueren. 
In 2022 is daarom de subsidie aan de Stichting Phantasy 
Periodieke subsidie-
Stichting Phantasy in Blue 2022 Afgerond in Blue geëvalueerd. 9
evaluatie
De subsidie Stichting PHiB is onvoldoende doeltreffend 
omdat het aantal activiteiten sterk afnam en daarmee 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 109
