Begrotings-
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen
artikelen
onvoldoende bijdraagt aan de doelen van Defensie 
(zichtbaarheid). Ondanks dat de subsidie een minimum 
aan Defensiemiddelen heeft gevergd, is de subsidie 
onvoldoende doelmatig omdat er te weinig activiteiten 
voor Defensie zijn uitgevoerd. Daarnaast is de inzet van 
het instrument subsidies duur en administratief 
intensief, waardoor een alternatieve wijze van 
bekostiging meer passend is. Op basis van deze 
conclusies is het advies om de subsidie niet voort te 
zetten.
De Invictus Gamessubsidie is een incidentele (of 
eenmalige) subsidie. Het wettelijk kader (Awb. 4.24) 
Periodieke subsidie-
Invictus Games 2022 Anders schrijft voor structurele subsidies eens in de vijf jaar te 9
evaluatie
evalueren. Deze subsidie is daarom via een separaat 
traject verantwoord.
Deze evaluatie is niet uitgevoerd. ASL BISL voert geen 
Periodieke subsidie-
ASL BISL 2022 Anders activiteiten meer uit in het kader van de subsidie ASL 9
evaluatie
BISL. Deze subsidie is in proces van beëindiging.
Subthema 3.2. Zorgen voor een integere organisatie en veilige werkomgeving
Regeling Volledige Download het rapport met conclusies en aanbevelingen Artikel-
Ex-post evaluatie 2022 Afgerond
Schadevergoeding (RVS) hier. overstijgend
Artikel-
PvA Veiligheid Ex-durante evaluatie 2022 Afgerond Download het rapport met feitelijke bevindingen hier.
overstijgend
Deze evaluatie is gericht op het diversiteitsbeleid van 
Defensie en is een vervolg op het onderzoek «Grenzen 
Artikel-
Diversiteitsbeleid Ex-durante evaluatie 2023 i.p.v.2022 Uitstel aan de Eenheid» dat het Sociaal Cultureel Planbureau 
overstijgend
(SCP) in 2016/2017 heeft uitgevoerd in opdracht van het 
Ministerie van Defensie.
De Nederlandse krijgsmacht heeft zich gecommitteerd 
aan het ‘Elsie Initiatief’, dat gericht is op het vergroten van 
het aantal vrouwelijke militairen en politie in VN-
vredesmissies. Een van de onderdelen van het initiatief 
is een zogeheten ‘barrière assessment’; een onderzoek 
om inzichtelijk te maken welke drempels in de 
Barrières uitzenden Ex-durante / ex-post 2024 Artikel-
Uitstel organisatie het uitzenden van vrouwelijke militairen 
vrouwelijke militairen evaluatie i.p.v. 2022 overstijgend
belemmeren. Het onderzoek is in het voorjaar 2022 in 
opdracht gegeven aan de Nederlandse Defensie 
Academie (NLDA) en sluit aan op een lopend onderzoek 
naar de zorgbehoefte van vrouwelijke veteranen. Het 
barrière assessment start daarom in 2023, het 
afrondingsjaar is overeenkomstig gewijzigd.
Tabel 39 Afgerond evaluatie- en overig onderzoek: Overig
Begrotings-
Titel Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen
artikelen
de 
Omvorming 13 Download het rapport met conclusies en aanbevelingen 
Beleidsdoorlichting 2019 Afgerond 3
Gemechaniseerde brigade hier.
Vorming Joint Defensie Download het rapport met conclusies en aanbevelingen 
Beleidsdoorlichting 2019 Afgerond 4
Helikopter Commando hier.
Vierjaarlijkse evaluatie van het FNIK-convenant. Bij de 
evaluatie die in 2020 is afgerond is teruggeblikt op de 
periode 2015 tot en met 2018. waarbij wordt gekeken naar 
de inhoud, het functioneren, de uitvoering en het 
Financiering Nationale Inzet 
Ex-durante evaluatie 2020 Afgerond beschikbare budget. In de laatste evaluatie wordt 1
Krijgsmacht (FNIK)
geadviseerd om de toerekening aan FNIK te verbeteren, 
maar de hoogte van het budget niet aan te passen. Wel 
is in 2021 de verdeelsleutel tussen departementen 
geactualiseerd.
Afgeronde beleidsdoorlichtingen 2022
In 2022 is een beleidsdoorlichting van artikel 5 ‘Koninklijke Marechaussee’ 
(KMar) afgerond. Binnen dit artikel is de invoering van Informatiegestuurd 
Optreden (IGO) over de periode 2008-2022 bij de KMar onderzocht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1
