Bijlage 3: Inhuur externen
Tabel 40 Inhuur externen (bedragen x € 1.000)
1. Interim-management 1.900
2. Organisatie- en formatieadvies 2.227
3. Beleidsadvies 6.359
4. Communicatieadvisering 808
Beleidsgevoelig 11.294
5. Juridisch advies 574
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 142.464
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 1.570
(Beleids)ondersteunend 144.608
8. Uitzendkrachten (formatie en piek) 65.253
Ondersteuning bedrijfsvoering 65.253
Totaal uitgaven inhuur externen 221.155
In 2022 geeft Defensie € 221 miljoen uit aan externe inhuur binnen haar 
defensiebegroting en het DMF. Voor het DMF betreft dit met name de inhuur 
voor IT capaciteit voor ontwikkeling en instandhouding van haar IT 
projecten. De kosten van inhuur door de batenlastendienst Paresto zijn ook 
in dit overzicht verwerkt voor een bedrag van € 2,7 miljoen.
De personele uitgaven (inclusief de mindering van de uitgaven van de 
pensioenen en kosten plaatsing in het buitenland) komen uit op 
€ 5,204 miljard. De totale uitgaven voor externe inhuur zijn lager dan vorig 
jaar (-€8,7 miljoen). Dit komt voornamelijk door minder inhuur van IT 
capaciteit (-€ 18 miljoen). Bij de inhuur voor beleidsondersteunende functies 
zien we daarentegen een stijging van € 4 miljoen.
Het inhuurpercentage van Defensie, conform de rijksbrede berekenings­
wijze, komt uit op 4,2% procent. Dit percentage is 0,7% lager dan vorig jaar. 
Dit wordt verklaard door de eerder genoemde daling van de inhuur. Deze 
wordt versterkt door een stijging van de personele uitgaven (met 
€ 500 miljoen) ten opzichte van vorig jaar onder meer een gevolg van de 
gewijzigde arbeidsvoorwaarden .
Tabel 41 Inhuur externen buiten raamovereenkomsten 2022
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief Geen
Toelichting
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 112
