Bijlage 5: Rapportage burgerbrieven
Tabel 43 Bezwaarschriften
Aantal verslagjaar Aantal afgedaan Percentage Aantal ontvangen Bedrag betaalde 
(nieuw) binnen afgedaan binnen ingebrekestellingen dwangsommen
(verdaagde) (verdaagde) 
wettelijke termijn wettelijke termijn
20 6 28,6% 2 (€) 0,-
Tabel 44 Klachten
Aantal verslagjaar Aantallen afgedaan binnen Percentage afgedaan binnen 
(verdaagde) wettelijke termijn (verdaagde) wettelijke termijn
602 428 71,1%
Tabel 45 Woo-verzoeken (tot 1 mei 2022 Wob-verzoeken)
Aantal verslagjaar Aantal afgedaan Percentage Aantal ontvangen Bedrag betaalde 
binnen afgedaan binnen ingebrekestellingen dwangsommen
(verdaagde) (verdaagde) 
wettelijke termijn wettelijke termijn
103 67 65,0% 10 (€) 31.200,-
Tabel 46 Wiv-verzoeken
Aantal verslagjaar Aantal afgedaan Percentage Aantal ontvangen Bedrag betaalde 
binnen afgedaan binnen ingebrekestellingen dwangsommen
(verdaagde) (verdaagde) 
wettelijke termijn wettelijke termijn
34 34 100% 0 (€) 0
Tabel 47 Rijksoverheid - e-mailberichten en telefonie
Aantal ontvangen via Aantal doorgestuurd Percentage doorgestuurd 
rijksoverheid in naar Defensie naar Defensie
verslagjaar
7.987 1.720 21,4%
In 2022 zijn er twaalf bezwaarschriften minder ontvangen dan in 2021. Vier 
ontvangen bezwaarschriften zien op de verklaring van geen bezwaar, negen 
bezwaarschriften hebben betrekking op de Wet open overheid (Woo, tot 
1 mei 2022 Wet openbaarheid van bestuur) en twee zijn er ingediend in 
het kader van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv). 
Voorts zien drie ontvangen bezwaarschriften op de Militaire Luchtvaart 
Autoriteit en zijn twee bezwaarschriften ontvangen in het kader van de 
Algemene Verordening Gegevensbescherming.
Het aantal gerapporteerde klachten over 2022 betreft de klachten van 
burgers in de zin van hoofdstuk 9 van de Algemene wet bestuursrecht (32), 
de klachten over gedragingen van ambtenaren van de KMar bij de 
uitvoering van hun in de Politiewet 2012 omschreven taken (569) en de 
klachten binnengekomen bij de Militaire Luchtvaart Autoriteit (1). Het aantal 
klachten over gedragingen van ambtenaren van de KMar is aanzienlijk 
toegenomen ten opzichte van 2021. Die stijging is te verklaren door de 
beëindiging van de coronamaatregelen.
Het aantal Woo-verzoeken en Wiv-verzoeken is in 2022 nagenoeg gelijk 
gebleven ten opzichte van 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 115
