Bijlage 6: Veiligheid
In een brief aan de Kamer van 1 februari 2021 over het vervolg werkzaam­
heden van de Visitatiecommissie Defensie & Veiligheid (Kamerstuk 34 919 
nr. 76) is toegezegd dat Defensie de transparante communicatie over 
veiligheid voort zal zetten en verder zal vergroten. Deze toezegging is 
bevestigd in een brief aan de Kamer van 21 juni 2021 «Aanbieden 
jaarrapport 2021 van de Visitatiecommissie Defensie en Veiligheid» 
(Kamerstuk 34 919 nr. 81), en tijdens het commissiedebat Veiligheid en 
Integriteit op 16 februari 2022.
In deze bijlage vindt u de toezeggingen aan de Kamer naar aanleiding van 
aanbevelingen van de OvV en de IVD, inclusief de voortgang van de 
uitvoering. Een aantal toezeggingen was al eerder gemeld als afgedaan. 
Daarnaast is er een aantal toezeggingen die zijn uitgevoerd en die we in dit 
overzicht formeel afdoen. Deze toezeggingen zullen niet terugkeren in 
toekomstige overzichten. Over openstaande toezeggingen wordt u jaarlijks 
geïnformeerd in het jaarverslag.
Tabel 48 Opvolging toegezegde maatregelen naar aanleiding van aanbevelingen Onderzoeksraad voor Veiligheid 
(OvV) en Inspectie Veiligheid Defensie (IVD)
Toezegging Af Voortgang
OVV-rapport Mortierongeval Mali, Kamerstuk 34 775 X, nr. 7 van 
28 september 2017
1 Defensie neemt deze aanbeveling over. Dit betekent dat Defensie Ja Het normenkader voor medische gezondheidszorg tijdens inzet 
de acute medische zorg voor militaire missies gaat verbeteren. is op 1 december 2022 vastgesteld door de secretaris-generaal. 
Hierover bent u op 22 december 2022 geïnformeerd (Kamerstuk 
36 200 X nr.62). Deze toegezegde maatregel is reeds afgedaan.
2 Direct na het uitkomen van het OvV-rapport zijn de nog in Nee U bent over de voortgang geïnformeerd op 10 oktober 2022 
voorraad zijnde 60 mm granaten van de betreffende granaten (Kamerstuk 27 830 nr. 377).
geblokkeerd. De gehele voorraad 60 mm mortiergranaten zal 
worden vernietigd.
3 Defensie neemt deze aanbeveling over. Dit betekent dat Defensie Ja Het normenkader is op 1 december 2022 vastgesteld door de 
de acute medische zorg voor militaire missies gaat verbeteren. secretaris-generaal. Hierover bent u op 22 december 2022 
geïnformeerd (Kamerstuk 36 200 X nr. 62). Deze toegezegde 
maatregel is reeds afgedaan.
4 Defensie, de Defensie Materieel Organisatie (DMO) in het Ja Vorig jaar is u gemeld dat Defensie  een programma is gestart 
bijzonder, stelt extra personeel aan ten behoeve van om de munitieketen te verbeteren. Onderdeel van dit programma 
typeclassificatie en de inspectie van munitieopslaglocaties. is een uitbreiding van de personele capaciteit. U bent hierover 
reeds geïnformeerd via Kamerstuk 27 830, nr. 337 van 21 mei 
2021. Een reorganisatieplan voor een aanvullende uitbreiding ligt 
voor. Zodra dit plan is goedgekeurd en de functies gevuld 
worden, doen wij deze toezegging af.
OVV-rapport Veilig oefenen, lessen uit schietongeval 
Ossendrecht, Kamerstuk 34 775 X, nr. 16 van 20 juni 2017
5 Het KCT krijgt een eigen schiethuis, met een 360 graden Nee Deze toegezegde maatregel is in uitvoering, maar nog niet 
schietbaan, dat voldoet aan de geldende veiligheidseisen en geïmplementeerd. De voortgang wordt gemeld in het Defensie 
waar tactische schietoefeningen met scherpe munitie kunnen Projectenoverzicht. Nadat nieuwe schiethuizen in gebruik zijn 
worden uitgevoerd. De Militaire Commissie Gevaarlijke Stoffen genomen, wordt de Kamer hiervan op de hoogte gesteld.
moet het definitieve ontwerp goedkeuren en zal het schiethuis 
na opleveringen certificeren.
OVV-rapport Draadaanvaring Apache-helikopter tijdens 
nachtvliegen, Kamerstuk 34 775 X, nr. 140 van 6 september 2018 
en Kamerstuk 35 000 X, nr. 100 van 21 februari 2019
6 In de komende jaren worden stapsgewijs meer hoogwaardige Nee Deze toegezegde maatregel is in uitvoering. De eerste 
simulatoren aangeschaft voor zowel Apache- als geavanceerde missie simulator voor de Chinook is in gebruik 
Chinookhelikopters. Deze nieuwe simulatoren worden aan reeds genomen. De tweede is inmiddels geleverd en wordt op dit 
bestaande simulatoren gekoppeld om een tactische omgeving te moment opgebouwd op het Defensie Helikopter Commando. 
kunnen simuleren. Het gaat om hoogwaardige technologie die De simulatoren voor de Apache zijn door onder meer COVID-19 
verder ontwikkeld moet worden. De planning is dat de eerste en het wereldwijde chip-tekort vertraagd. Naar verwachting zal 
simulatoren voor de Chinook in 2020 en 2021 instromen, voor de eerste simulator eind 2023 in gebruik worden genomen, 
de apache is dit 2022 en 2023. Hoewel deze simulatoren een gevolgd door de tweede simulator in 2024. Via het Defensie 
Projectenoverzicht wordt u over de voortgang op de hoogte 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1
