Toezegging Af Voortgang
waardevolle aanvulling bieden op het trainingsprogramma, gehouden.
moet de huidige balans met live vliegen in stand gehouden 
worden voor een professionele gereedstelling. 
IVD-rapport Het Markiezaat, Kamerstuk 35 500 X, nr. 7 van 
14 oktober 2019
7 De huidige versie van de MP 40-30 is in 2010 gepubliceerd. Nee Zoals vorig jaar gemeld is de schietinstructie voor speciale 
Eerder informeerden wij u dat de MP 40-30 in het tweede eenheden – waaronder het aanpassen van de regels voor CQB-
kwartaal van dit jaar gereed zou zijn (Kamerstuk 35 000 X, nr. schietinrichtingen – aangepast en verwerkt in de MP 40-30. De 
81). De schietinstructie voor speciale eenheden – waaronder Regiegroep werkt nog aan de verdere harmonisering van het 
het aanpassen van de regels voor CQB-schietinrichtingen – schietbeleid van de verschillende krijgsmachtonderdelen.
hebben we eerder dit jaar ingevoerd. Dit wordt verwerkt in de 
MP 40-30. Daarnaast zijn we bezig met het harmoniseren van 
het schietbeleid tussen de verschillende krijgsmachtdelen. Dit 
moet zorgvuldig gebeuren en dat kost tijd. Dit maakt dat de MP 
40-30 op een later moment dan voorzien wordt vastgesteld. Dit 
voorschrift wordt ook gepubliceerd op een eenvoudig vindbare 
centrale locatie.
IVD-rapport 'Veilig Oefenen?'. Onderzoek naar een zwaar 
verkeersongeval in het oefengebied Bergen-Hohne, Kamerstuk 
35 300 X, nr. 56 van 5 februari 2020
8 Het opleidingsbeleid is erop gericht meer ruimte te geven aan Ja In december 2022 zijn de vernieuwde beleidskaders Opleiden en 
de integratie met de eenheid en gerichte ervaringsopbouw in individueel Trainen gepubliceerd en aangeboden aan de 
de praktijk. Bijkomend effect is dat schaarse capaciteit effecient defensieonderdelen. Daarmee is deze toegezegde maatregel 
kan worden ingezet. Desondanks zullen wij beoordelen of het uitgevoerd en wordt deze hier afgedaan.
opleidingsbeleid (BGO) nadelige effecten heeft. Indien nodig 
zullen aanpassingen worden doorgevoerd. Om inzicht te 
genereren in de vaardigheden en ervaring van het personeel 
loopt Kwaliteit in Beeld. Dit project heeft tot doel centraal 
overzicht te geven in de benodigde kwaliteit per functie en snel 
geschikt personeel te kunnen vinden.
IVD-rapport Shallow Water Black-out als onbekend risico, 
Kamerstuk 35 570 X, nr. 11 van 12 oktober 2020
9 Wij nemen alle zwemgerelateerde risico’s, waaronder Shallow Nee Alle defensieonderdelen hebben de opdracht gekregen deze 
Water Black-out, defensiebreed op in de RI&E’s waar maatregel uit te voeren. Er wordt controleerd of alle RI&E's zijn 
zwemoefeningen aan de orde zijn. Een zwemoefening of aangepast.
daaraan gerelateerde veiligheidsmaatregelen worden 
aangepast indien de RI&E daar aanleiding toe geeft.
10 Wij onderzoeken de mogelijkheid instructeurs aanwezig bij Nee Er wordt controleerd of deze maatregel bij alle onderdelen is 
zwemoefeningen bij te scholen in ‘Basic Life Support bij doorgevoerd.
drenkelingen’, zodat toereikende kennis over zorg aan 
drenkelingen altijd geborgd zal zijn tijdens zwemoefeningen 
waar dit relevant is op basis van de RI&E.
IVD-rapport Vervoer gevaarlijke stoffen, Kamerstuk 35 570 X, nr. 
78 van 1 december 2020
11 De Taskforce Logistiek versterkt de ketenregie door knelpunten Ja Vorig jaar is u gemeld dat een periodiek regie-overleg is ingericht. 
integraal in samenhang aan te pakken. De Taskforce Logistiek Naast het in samenhang analyseren van knelpunten worden nu 
start met een focus op het vervoer van gevaarlijke stoffen door de invulling van de taak van de veiligheidsadviseurs en de taak 
de lucht en over de weg. Na beproeving van de pilots breidt van de staffunctionarissen lager in de organisatie continue 
het regieteam de reikwijdte uit naar het vervoer van gevaarlijke verbeterd. Daarmee worden knelpunten in de keten op alle 
stoffen in het algemeen. niveaus steeds eerder en makkelijker gesignaleerd en opgepakt. 
Hiermee is het beoogde effect bereikt en wordt deze toegezegde 
maatregel afgedaan. Defensie blijft zich richten op duurzame 
verbreding en borging.
12 De Taskforce Logistiek krijgt de opdracht de positie, taken, Nee Vorig jaar is u gemeld dat Defensie een aanvullend onderzoek 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden van de naar onderliggende oorzaken heeft uitgevoerd, om daarmee 
veiligheidsadviseur te laten harmoniseren voor alle beter de maatregelen te kunnen uitwerken. Het rapport is 
defensieonderdelen en te bezien hoe de functie van opgeleverd en besproken in het Veiligheidscomité. De positie, 
veiligheidsadviseur versterkt moet worden. taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden van de 
veiligheidsadviseurs worden nu vastgelegd in een formeel 
document. Hierin wordt ook vastgelegd wat de bevoegdheden 
van de veiligheidsadviseurs zijn en op welke manier de 
aandachtspunten die zij rapporteren dienen te worden opgepakt. 
Defensie is nog bezig dit document op te stellen. Zodra dit 
document gereed is wordt deze maatregel afgedaan.
13 De veiligheidsadviseur rapporteert schriftelijk Nee Zoals hierboven gemeld is Defensie nog bezig dit document op 
veiligheidsknelpunten (periodiek), waarbij wij deze rapportages te stellen. U wordt geïnformeerd wanneer deze maatregel 
een meer bindend karakter geven. Indien de commandant het uitgevoerd is.
advies niet opvolgt legt hij hierover verantwoording af. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 118
