Toezegging Af Voortgang
Knelpunten die niet kunnen worden opgelost door het 
defensieonderdeel zelf, worden meteen via het regieoverleg 
geëscaleerd.
14 Defensie beziet of het niveau van de lagere onderdelen versterkt Nee Zoals hierboven gemeld is Defensie nog bezig dit document op 
kan worden met een adviserende veiligheidsfunctionaris. De te stellen. U wordt geïnformeerd wanneer deze maatregel 
Taskforce Logistiek monitort de ontwikkelingen en stuurt waar uitgevoerd is.
nodig bij.
15 Defensie gaat scherper selecteren op welke medewerker in Nee Defensie heeft de opleidingscapaciteit verhoogd met eigen 
welke mate opgeleid moet worden om gevaarlijke stoffen veilig instructeurs en met de inhuur van externe opleidingscapaciteit. 
te kunnen verzenden. Defensie brengt hiertoe duidelijker in Om te kunnen sturen op het toewijzen van opleidingsplaatsen 
beeld welke medewerkers taken en verantwoordelijkheden aan de juiste functionarissen wordt in de functie-informatie 
hebben bij het vervoer van gevaarlijke stoffen en alleen zij vastgelegd welke kwalificaties noodzakelijk zijn voor de 
worden vervolgens opgeleid. taakuitoefening en welke opleidingen daarvoor moeten worden 
gevolgd.
16 Een voorstel van Defensie om ervaring te behouden door het Nee Er zijn geen significante vorderingen te melden ten opzichte van 
personeel werkzaam binnen het veiligheidsdomein, waaronder vorig jaar. Dit onderwerp blijft onderwerp van gesprek met de 
het vervoer van gevaarlijke stoffen, langer op functie te houden bonden.
zal in het overleg met de vakbonden worden besproken.
17 Defensie onderzoekt in het kader van het nieuwe Nee De HR-transitie loopt. Op dit specifieke onderdeel is nog een 
personeelsmodel de mogelijkheid om loopbaansporen binnen voortgang te melden.
het veiligheidsdomein in te richten.
18 Een communicatiecampagne wordt opgezet om in de reguliere Ja Zoals vorig jaar gerapporteerd hebben commandanten en 
bedrijfsvoering binnen Nederland brede bewustwording en veiligheidsadviseurs extra aandacht gevraagd voor het juist 
basiskennis over het juist verzenden van gevaarlijke stoffen te aanbieden van vracht en voor het juist vervoeren daarvan. Om 
vergroten. de nog openstaande communicatiecampagne te ontwikkelen zijn 
aanvullende gesprekken gevoerd met personeel dat zich 
bezighoudt met vervoer van gevaarlijke stoffen. Daaruit bleek dat 
de doelgroep inmiddels goed weet wat het belang is van juist 
vervoeren. Ik acht het daarom niet nodig een aanvullende 
communicatiecampagne uit te laten voeren, en doe hierbij deze 
toezegging af.
19 De CDS draagt er zorg voor dat de Helpdesk voor Vervoer van Ja De helpdesk voor Vervoer Gevaarlijke Stoffen is bekend onder 
Gevaarlijke Stoffen van de Defensie Verkeers- en het personeel werkzaam in dit domein. Daarnaast is de helpdeks 
Vervoersorganisatie opnieuw onder de aandacht wordt gebracht deelnemer aan het organisatiebrede regieoverleg. Daarmee is 
op de werkvloer. het beoogde effect bereikt en wordt deze toegezegde 
maatregelen hierbij afgedaan.
20 Defensie voert op de Vliegbasis Eindhoven fase 2 van de Ja De Defensie Luchtvracht Expeditie (DLE) is operationeel en gaat 
Defensie Luchtvracht Expeditie (DLE) ‘het ondersteunen van alle zich verder ontwikkelen aan de hand van de ervaringen in de 
defensieonderdelen om aan de ervaringseisen van de CDS te praktijk. Hiermee wordt de beoogde training van personeel en 
kunnen voldoen’ in. het voldoen aan ervaringseisen ingevuld. Deze toezegging wordt 
daarom hierbij afgedaan.
21 De Taskforce Logistiek zal bekijken of in aanvulling op het Nee Vorig jaar is u gemeld dat Defensie heeft geconstateerd dat er 
bovenstaande meer nodig is om de afzender adequaat te behoefte is aan mobiele scanapparatuur. Het project om hierin te 
ondersteunen. voorzien is nog in uitvoering. U wordt ter zijner tijd nader 
geïnformeerd over de voortgang ervan.
IVD-rapport Risico's onderkend? (blikseminslag), Kamerstuk 35 
570 X, nr. 81 van 13 januari 2021
22 De instructies die toezien op veiligheid in opleidingen en de Nee Defensie geeft per defensieonderdeel aandacht aan instructies 
calamiteitenplannen worden opnieuw onder de aandacht die toezien op veiligheid in opleidingen en de 
gebracht (voorafgaan aan de voltooiing van de herziening van calamiteitenplannen. Het belang hiervan is intern benadrukt. 
de Aanwijzing ‘SG-007’, die gepland staat voor Q4 2021). Bijna alle onderdelen hebben de opdracht uitgevoerd. Zodra dit 
voor alle onderdelen geldt wordt deze toezegging gereed 
gemeld.
23 Na de herziening van de Aanwijzing ‘SG-007’ – gepland voor Nee Regelgeving is altijd in beweging omdat wetgeving, organisatie 
2021 – wordt de onderliggende documentatie hiermee in lijn en omstandigheden voortdurend aan veranderingen onderhevig 
gebracht. Lagere regelgeving wordt daardoor in 2022 aangepast. zijn. Feitelijk is deze maatregel daarom een doorlopende 
maatregel. Omdat de overkoepelende regelgeving in de vorm 
van de aanwijzing van de secretaris-generaal 007 Veiligheid-
Gezondheid-Milieu Defensie nog niet gereed is, kan de 
onderliggende regelgeving hiermee nu nog niet in lijn worden 
gebracht. De prognose is dat de aanwijzing in 2023 gereed is.
24 Commandanten zullen toezien op het volledig en juist Ja RI&E’s worden conform arbo-wetgeving periodiek getoetst door 
vastleggen van risico’s in de RI&E en de uitvoer van de daaruit het Coördinatiecentrum Expertise Arbeidsomstandigheden en 
volgende beheersmaatregelen. Gezondheid (CEAG). Dit is een structureel doorlopend proces. 
Daarnaast hebben de commandanten van de 
defensieonderdelen van de CDS de opdracht gekregen toe te zien 
op de uitvoer van beheersmaatregelen voortkomend uit RI&E’s. 
Dit onderwerp heeft blijvende aandacht, maar wordt als 
toezegging hiermee afgedaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1
