Toezegging Af Voortgang
Jaarbericht en jaarverslagen toezichthouders van Defensie 2020, 
Kamerstuk 35 570 X, nr. 87 van 19 mei 2021
25 DV brengt de toezichthouders aan het einde van 2021 op de Ja Deze toezegging is aangepast met de toezegging: "Via het 
hoogte van de wijze waarop hun aanbevelingen zijn Jaarverslag Defensie geven wij de Kamer en de toezichthouders 
overgenomen, zodat de toezichthouders de voortgang in hun jaarlijks inzicht in de voortgang van toegezegde maatregelen naar 
jaarverslag over 2021 kunnen opnemen. aanleiding van de aanbevelingen van inspecties en 
toezichthouders (Kamerstuk . Daarnaast blijven wij uw Kamer bij 
gelegenheid informeren." "Via het Jaarverslag Defensie geven 
wij de Kamer en de toezichthouders jaarlijks inzicht in de 
voortgang van toegezegde maatregelen naar aanleiding van de 
aanbevelingen van inspecties en toezichthouders (Kamerstuk34 
919, nr. 76. Daarnaast blijven wij uw Kamer bij gelegenheid 
informeren." "Via het Jaarverslag Defensie geven wij de Kamer 
en de toezichthouders jaarlijks inzicht in de voortgang van 
toegezegde maatregelen naar aanleiding van de aanbevelingen 
van inspecties en toezichthouders (Kamerstuk. Daarnaast blijven 
wij uw Kamer bij gelegenheid informeren." "Via het Jaarverslag 
Defensie geven wij de Kamer en de toezichthouders jaarlijks 
inzicht in de voortgang van toegezegde maatregelen naar 
aanleiding van de aanbevelingen van inspecties en 
toezichthouders (Kamerstuk). Daarnaast blijven wij uw Kamer bij 
gelegenheid informeren."
IVD-rapport «Veiligheid in de lucht». Zelfbeschieting F-16 
Vliehors, Kamerstuk 35570 X, nr. 93 van 25 mei 2021
26 Defensie heeft voor de veiligheid van medewerkers in de Nee Voor het verplaatsen van de doelen zijn diverse vergunningen 
controletoren besloten om niet de controletoren, maar de doelen benodigd. Nog niet alle vergunningen zijn afgegeven. Daarnaast 
en de aanvliegroute hiernaartoe te verplaatsen. Op deze manier kan, zodra vergunning zijn afgegeven, alleen in de maanden 
verandert de ligging van het doelengebied ten opzichte van de augusutus tot en met oktober werkzaamheden plaatsvinden. De 
huidige controletoren. Daardoor wordt het risico op beschieting benodigde acties zijn door de Luchtmacht aan het 
van de toren verkleind. Hierna is de Koninklijke Luchtmacht Rijksvastgoedbedrijf doorgegeven. Mogelijk treedt vanwege 
gestart met het project om de doelen en de aanvliegroute het bovenstaande vertraging op bij het verplaatsen van de 
hiernaartoe te verplaatsen. De verwachting is dat, als alles goed doelen.
verloopt, de verplaatsing van de oefendoelen in 2023 is 
gerealiseerd. Na het verplaatsen van de doelen evalueert de 
Commandant Luchtstrijdkrachten integraal alle restrisico’s van 
de nieuwe situatie. Na deze evaluatie wordt vastgesteld of 
verplaatsing van de controletoren nog noodzakelijk is.
27 Defensie zal haar werkwijze aanscherpen om zeker te stellen dat Ja Het melden van voorvallen is binnen Defensie geregeld in een 
de Commandant der Strijdkrachten de beschikking heeft over aanwijzing van de secretaris-generaal, 
alle meldingen, zonder dat er afbreuk gedaan wordt aan de genaamd 'Melden voorvallen'. Deze aanwijzing is inmiddels met 
vereisten van het veiligheidsmanagementsysteem van de een addendum aangepast, waarmee invulling is gegeven aan 
Koninklijke Luchtmacht. Defensie stelt in samenspraak met de de maatregel. Hierbij wordt deze toegezegde maatregel 
IVD een regeling op voor informatievoorziening. afgedaan.
IVD-rapport Luchtvaartongeval NH-90 Aruba, Kamerstuk 35 925 
X, nr. 48 van 2 december 2021
28 De medische hulpverlening moet tijdens een missie voldoen aan Ja Het normenkader voor medische gezondheidszorg tijdens inzet 
de gestelde normen om de kwaliteit te waarborgen. Een nieuw is op 1 december 2022 vastgesteld door de secretaris-generaal. 
normenkader voor de planning van operationele Hierover bent u op 22 december 2022 geïnformeerd (Kamerstuk 
gezondheidszorg zit op dit moment in de laatste 36 200 X nr.62). Deze toegezegde maatregel is reeds afgedaan.
afstemmingsfase. In dit normenkader wordt onderscheid 
gemaakt tussen inzet, oefenen en andere militaire activiteiten, 
waarbij duidelijk wordt gesteld welke normen in welke situatie 
gelden. De trainingen en opleidingen van het personeel worden 
hierop aangepast.
29 Deze aanbeveling wordt deels overgenomen. Gezien de Nee Een voorstel voor uitbreiding van de betreffende opleiding is 
zelfredzaamheid van de helikopterbemanning en de grote opgesteld. De opdracht tot implementatie hiervan is gegeven. 
risico’s die een reddingsactie uit een (deels) gezonken helikopter Zodra de opleiding door de Koninklijke Marine daadwerkelijk is 
met zich mee brengen, is het helpen / bijstaan van de aangevuld, wordt deze maatregel gereed gemeld.
helikopterbemanning het maximale wat de zwemmers van de 
Marine mogen en kunnen doen. Deze risicoafweging is na het 
ongeval opnieuw gemaakt, maar de uitkomst is hetzelfde 
gebleven. Wel wordt de aanbeveling van de IVD opgevolgd om 
de zwemmers zo goed mogelijk toe te rusten op het assisteren 
van de helikopterbemanning. Hiertoe wordt de opleiding 
uitgebreid.
30 In de beleidsreactie wordt aangegeven dat deze beoordeling Ja Deze maatregel is geïmplementeerd door de Koninklijke Marine. 
onderdeel uitmaakt van de standaard opwerksystematiek. In U bent hierover niet eerder geinformeerd. Deze toegezegde 
deze systematiek wordt in zes niveaus de complexiteit maatregel wordt hierbij afgedaan.
opgebouwd waar na een laatste beoordeling het schip 
inzetgereed wordt verklaard. Het rollenplan wordt in elke fase 
behandeld en beoordeeld, waarbij conflicterende rollen niet 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 120
