Toezegging Af Voortgang
altijd te voorkomen zijn. Dit is een consequentie vanuit het zo 
efficiënt mogelijk opereren. In dat geval maakt de commandant 
een afweging, waarbij hij de risico’s afweegt. Defensie zal de 
aanbeveling opvolgen door de rollenplannen en het proces 
waarbij deze tot stand komen en beoordeeld worden tegen het 
licht te houden. Daarbij is expliciet aandacht voor de mate waarin 
crisis- en conflictsituaties hierbij terugkomen.
31 In de beleidsreactie wordt benadrukt dat de bemanning op het Nee Defensie heeft deze maatregel deels uitgevoerd. Zo zijn coaches 
moment van het ongeval volledig voldeed aan de gestelde toegewezen en wordt het aantal uren als pilot flying en pilot non 
normen. Wel zijn er sinds het ongeval verbeteringen flying bijgehouden. Het toegezegde onderzoek zal in 2024 
doorgevoerd, zo krijgt elke aankomend gezagvoerder een coach starten. Na afronding wordt de Kamer geïnformeerd.
toegewezen die begeleiding biedt in de individuele leerlijn. Deze 
coach is een vlieger met een achtergrond als instructeur of 
trainer. De coach vliegt soms mee en voert gesprekken, waarbij 
de aandacht ligt bij de besluitvorming van de aankomend 
gezagvoerder. Ook wordt bijgehouden hoeveel uur een piloot 
daadwerkelijk pilot flying is geweest en hoeveel uur pilot non 
flying , dit is relevant voor luchtvaartuigen die (soms) met een 
bemanning vliegen die uit meerdere vliegers bestaat. Over twee 
jaar zal worden onderzocht of deze verbeteringen de gewenste 
impuls hebben gegeven aan de ervaringsopbouw van de 
vliegers. Na het versturen van de beleidsreactie zal de opdracht 
hiervoor vanuit de DGB gegeven worden. De resultaten van 
het onderzoek worden gerapporteerd aan de Directie Veiligheid, 
die zorg draagt voor de communicatie aan de IVD.
32 Verbetermaatregelen om dit te bewerkstelligen zijn al Ja Deze maatregel is uitvoerd. U bent hierover niet eerder 
doorgevoerd. Zo zijn de gebruikte materialen tijdens training en geïnformeerd. Deze toegezegde maatregel wordt hierbij 
opleiding gelijk getrokken met de operatie en is de frequentie afgedaan.
van de oefeningen verhoogd. Daarnaast is er een periodiek 
overleg ingevoerd tussen de SERE school en de operationele 
eenheden om te zorgen dat de training actueel blijft. De volgende 
stap is dit inrichten voor andere types helikopters. Hiervoor 
wordt na het versturen van de beleidsreactie opdracht gegeven 
vanuit de DGB.
IVD-rapport Inzetgereed op Missie (Dingo Afghanistan), 
Kamerstuk 35 925 X, nr. 50 van 16 december 2021
33 Ik draag de CDS op het inzetgereedheidsproces zo veel mogelijk Ja Vorig jaar is u gemeld dat de CDS het uitgangspunt hanteert dat 
plaats te laten vinden met de middelen waarmee de toekomstige eenheden zo veel mogelijk met organieke middelen worden 
inzet uitgevoerd wordt. Wanneer dit niet mogelijk is, ziet de CDS ingezet. Daarnaast vindt het opwerkingstraject zo veel mogelijk 
erop toe dat formerende eenheden onverminderd voldoen aan plaats met middelen waarmee de toekomstige inzet wordt 
geldende kwaliteitsstandaarden binnen het uitgevoerd. Verder kan gemeld worden dat in de opdracht 
inzetgereedheidsproces. Eenheden leggen vast hoe dit zeker is waarmee de eenheid wordt gereedgesteld, wordt vastgelegd 
gesteld en binnen welke randvoorwaarden dit gebeurt. De welke opdrachten een eenheid op de missie moet uitvoeren en 
Directie Operaties (DOPS) houdt in het inzetgebied toezicht op welk gereedstellingstraject daaraan vooraf gaat. Het uitvoerend 
de uitvoering hiervan. Dit gebeurt via de Senior National operationeel commando is verantwoordelijk voor de 
Representative (SNR). gereedstelling en meldt de eenheid via een gereedstellingsnota 
gereed aan de CDS. Mocht de eenheid niet aan alle eisen voldoen, 
dan wordt dat in deze nota vermeld. De eenheid wordt 
inzetgereed verklaard onder bepaalde condities. Door zorg van 
de CDS zal dan in het inzetgebied, onder verantwoordelijkheid 
van de SNR, een aanvullende training worden uitgevoerd. Hierbij 
wordt deze toegezegde maatregel afgedaan.
34 Ik draag de CDS op dat het inzetgereedheidsproces altijd wordt Ja Vorig jaar is u gemeld dat de CDS een werkgroep heeft 
voltooid met een toetsing. aangesteld om de verdere uitvoer van deze maatregel te 
onderzoeken. De conclusies zijn als volgt. In de opdracht 
waarmee de eenheid wordt gereedgesteld, wordt vastgelegd 
welke opdrachten een eenheid op de missie moet uitvoeren en 
welk gereedstellingstraject daaraan vooraf gaat. Dit 
gereedstellingstraject wordt afgesloten met een toets. In de 
gereedstellingsnota is het resultaat van de toets opgenomen. 
Deze werkwijze wordt opgenomen in de Standard Operating 
Procedure van de DOPS. Hierbij wordt deze toegezegde 
maatregel afgedaan.
35 Er moeten minimum eisen gesteld worden aan het Ja Zoals hierboven gemeld bevat de opdracht aan het operationeel 
trainingsniveau, de DOPS moet hierop toezicht houden. Het commando om een eenheid gereed te stellen de eisen waaraan 
stellen van minimum eisen en de wijze van toezicht laat ik een eenheid moet voldoen om gereed gemeld te kunnen worden. 
aanpassen in de instructies over inzetgereedheid. Via de DOPS wordt hierop toegezien. Hierbij wordt deze 
toegezegde maatregel afgedaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 121
