Toezegging Af Voortgang
36 Wanneer een deel van de inzetgereedheidstraining in het Ja Zoals hierboven gemeld is deze werkwijze beschreven in de 
uitzendgebied moet plaatsvinden, wordt de eenheid voortaan Standard Operating Procedure van de DOPS. De werkwijze wordt 
inzetgereed verklaard onder bepaalde condities. De DOPS geeft door de DOPS toegepast. Hierbij wordt deze toegezegde 
vervolgens een specifieke opdracht tot gereedstelling, waarin maatregel afgedaan.
staat hoe de condities worden ingevuld. De eenheid wordt 
alsnog op het vereiste niveau gebracht en uiteindelijk 
inzetgereed verklaard. Toezicht op het proces vindt plaats via 
de SNR. Als blijkt dat de randvoorwaarden of condities niet 
voldoende worden ingevuld, meldt de SNR dit onverwijld aan 
de DOPS in Nederland.
37 Defensie zal de inrichting van het risicomanagementproces en Nee De DOPS stelt mission safety als één van de eisen aan de inzet-
het toezicht op de kwaliteit en de uitvoering van de maatregelen gereedstelling en inzet in missiegebieden. Risicomanagement 
evalueren en verbeteren. wordt daarmee toegepast tijdens het planningsproces van de 
CDS. Om dit te borgen is een stappenplan ontwikkeld voor de 
gereedmelding door het uitvoerend operationeel commando. 
Volgens dit stappenplan dient geanalyseerd te worden welke 
risico’s het conditioneel gereed zijn van een eenheid en het niet 
volledig kunnen uitvoeren van opgedragen taken met zich 
meebrengen en welke gevolgen dit heeft voor de missie, alsook 
de veiligheid van het personeel. Deze risico’s worden, waar 
mogelijk, gemitigeerd door training in het inzetgebied, en 
vastgelegd in de verbeterde Risico Analyse Operationeel (vRAO). 
De toezegging wordt nog verder uitgevoerd.
 
38 Defensie verbetert het proces van leren en evalueren. De DOPS Ja Dit proces staat beschreven in de regelgeving van de 
zal vroegtijdig in het inzetgereedheidsproces de SNR bekend Defensiestaf en wordt tevens in de formerings- en 
maken met het lessons learned-proces tijdens inzet. Daarnaast gereedheidsorder danwel de Operatie Aanwijzing vastgelegd.
maakt de DOPS ook de ondercommandanten van de SNR De SNR en de aangewezen lessons learned-functionaris worden 
vroegtijdig bekend met het proces van leren en evalueren. De aanvullend gebrieft inzake: de details van het eindrapport 
DOPS stelt de SNR en de ondercommandanten actief op de inclusief missie-specifieke aandachtsgebieden, reflectie op 
hoogte van de uitkomsten van het appreciatieproces van de Artikel 100 en/of de Operatie Aanwijzing, de details van het 
DOPS betreffende alle ingediende observaties, en van eventuele lessons learned-proces, de inrichting van de lessons learned-
vervolgacties. organisatie tijdens inzet, de appreciatie van de lessons learned 
van voorgangers, en het complete evaluatie- en 
debriefingsproces. Daar waar sprake is van 
ondercommandanten, worden deze samen met de bij hen 
aangewezen lessons-learned-functionarissen door zorg van de 
SNR gebrieft.
39 Ik draag de CDS op om commandanten er opnieuw op te wijzen Ja De SNR wordt gebrieft dat de normale wegenverkeerswet ook in 
dat het eventueel gebruikmaken van de bestaande uitzondering het uitzendgebied van toepassing is: veiligheidsgordels moeten 
op het moeten dragen van een gordel, het resultaat is van een gedragen worden, tenzij de commandant op basis van een 
zorgvuldige situationele afweging van de beoogde operationele zorgvuldige afweging gebruik maakt van de bestaande 
meerwaarde ten opzichte van de risico’s van een dergelijk uitzondering hierop. Deze informatie is ook onderdeel van de 
besluit. bevelsuitgifte aan de SNR. Deze toezegging wordt daarom hierbij 
afgedaan.
Jaarbericht en jaarverslagen toezichthouders van Defensie 2021, 
Kamerstuk 35 925 X, nr. 80 van 18 mei 2022
40 Wij zullen ook de toekomstige jaarplannen [van de interne Ja Sinds 2022 worden de jaarplannen van de toezichthouders van 
toezichthouders van Defensie] aan uw Kamer sturen. Defensie openbaar. Op 7 december 2022 zijn de jaarplannen voor 
2023 aan de Kamer aangeboden (Kamerstuk 36 200 X nr. 55). 
Hierbij wordt deze toezegging afgedaan.
41 Ook wij als bewindspersonen benadrukken de noodzakelijke Nee Deze toezegging is doorlopend. Veiligheid blijft voortdurend onze 
aandacht voor veiligheid en dragen dit uit waar wij kunnen, aandacht krijgen.
zowel bij onze werkzaamheden in Den Haag als tijdens onze 
werkbezoeken.
42 Bij de totstandkoming van de Defensienota is op meerdere Ja Met het uitbrengen van de Defensienota is deze toezegging 
momenten stilgestaan bij veiligheid. Dit blijven wij doen in afgerond. Deze toezegging wordt dan ook afgedaan.
aanloop naar de vaststelling van de nota.
Via het Jaarverslag Defensie geven wij de Kamer en de Ja Dit betreft een herhaling van een reeds gedane toezegging 
toezichthouders jaarlijks inzicht in de voortgang van toegezegde (Kamerstuk 34 919) die wordt uitgevoerd.
maatregelen naar aanleiding van de aanbevelingen van 
inspecties en toezichthouders (Kamerstuk 34 919, nr. 76). 
Daarnaast blijven wij uw Kamer bij gelegenheid informeren.
IVD-rapport Ontploffen bodem Zodiac verkenningsboot, 
Kamerstuk 35 925 X, nr. 81 van 22 mei 2022
43 Veiligheid moet integraal onderdeel zijn van het Ja Na het versturen van de Kamerbrief is via een intern bericht deze 
verwervingsproces, daarom zal ik binnen de inkooporganisaties informatie onder de aandacht gebracht. Daarnaast zijn de 
het belang van veiligheid binnen alle verwervingstrajecten commandanten in de lijn gewezen op veiligheid bij de 
aangeven. verwerving van materieel. Hierbij wordt deze toegezegde 
maatregel afgedaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1
