Toezegging Af Voortgang
44 Defensie actualiseert haar regelgeving met betrekking tot het Nee De CDS/DAOG heeft op basis van de risicomatrix uit, op handen 
delen en leren van voorvallen, opdat dit structureel verbeterd zijnde, nieuwe interne regelgeving die toeziet op Integraal 
wordt. Risicomanagement, het proces «Learning from Incidents» 
ontwikkeld. Dit proces heeft als doel de organisatie inzicht te 
bieden in voorvallen. In dit proces is de huidige interne 
voorvalcommunicatie zoals ‘safety observations’, ‘safety 
flashes ’ ‘lessons learned’ gestructureerd en vastgelegd hoe, 
wanneer en door wie, de organisatie over mogelijke risico’s 
en/of lessen uit voorvallen geïnformeerd wordt. Het proces 
«Learning from Incidents» wordt geïmplementeerd nadat de 
nieuwe interne regelgeving over Integraal Risicomanagement is 
gepubliceerd.
45 Defensie evalueert het proces van het delen van geïdentificeerde Nee Bovengenoemde statusupcate geldt ook voor deze toezegging.
risico’s met gebruikers van vergelijkbaar materieel en past het 
proces aan op basis van de evaluatie.
46 Defensie werkt de uitvoering van het delen van geïdentificeerde Nee Defensieonderdelen zijn gevraagd deze toezegging te 
risico’s uit voorvalonderzoeken met leveranciers en fabrikanten implemeteren.
nader uit in een instructie.
IVD-rapport ‘Risico’s van grensverleggende activiteiten. 
Onderzoek naar het overlijden van een militair tijdens civiel 
parachutespringen op Teuge 23 juli 2019’, Kamerstuk 35 925 X, 
nr. 72 van 21 juni 2022
47 Het realiseren van een Defensiebrede richtlijn voor GVA. Nee Naar verwachting wordt de defensiebrede richtlijn voor 
Dit wordt gedaan door het opstellen van de CDS 700/4 «GVA». grensverleggende activiteiten voor 1 juli 2023 vastgesteld.
48 Het opstellen van raamovereenkomsten met civiele partners, Nee Naar verwachting wordt de defensiebrede richtlijn voor 
waarbij de interne kenniscentra en experts worden betrokken. grensverleggende activiteiten voor 1 juli 2023 vastgesteld. De 
raamovereenkomsten zijn voor een deel al aanwezig, voor een 
deel worden deze opgesteld nadat de richtlijn is vastgesteld 
(omdat de richtlijn kaders en eisen stelt aan civiele partijen).
IVD-rapport ‘Onderzoek naar een duikongeval tijdens een 
mijnenbestrijdingsoperatie van de Zr.Ms. Zierikzee, 9 april 2019’, 
Kamerstuk 35 925 X, nr. 93 van 6 september 2022
49 De normen waaraan de duikmedische afvoer en behandeling Nee De Instructie Duikarbeid Defensie is op 1 januari 2023 door de 
moeten voldoen zijn binnen Defensie vastgelegd in de Instructie Militaire Duikautoriteit vastgesteld. De gebruikershandleiding 
Werken onder Overdruk (IWOD), welke sinds 1 april 2019 van omtrent het opnemen en registreren van risicovolle duiken is hier 
kracht is. De IWOD wordt vervangen door de Instructie nog niet in opgenomen. Deze gebruikershandleiding wordt naar 
Duikarbeid Defensie. In de Instructie Duikarbeid Defensie zijn verwachting voor 1 juli 2023 toegevoegd.
wederom de normen voor de medische keten voor 
duikongevallen vastgelegd.
IVD-rapport ‘Onderzoek naar risico’s bij de BSB opleiding VWI-
A’, Kamerstuk 36 200 X, nr. 9 van 7 oktober 2022
50 Defensie gaat na bij welke opleidingen een RI&E nog ontbreekt Nee Deze maatregel is nog in uitvoering. Een voorbeeld van de 
en stelt een concreet plan op om die tekortkoming te herstellen. voortgang: Het CEAG heeft de RI&E van het LTC van de KMar in 
Daarbij wordt prioriteit gegeven aan opleidingen waar risico’s oktober 2022 getoetst. Het LTC heeft begin 2023 het 
evident hoger zijn, zoals de VWI-A van de BSB. toetsingsrapport ontvangen en verbetert met de resultaten waar 
nodig de RI&E.
51 Defensie zorgt voor voldoende personele ondersteuning voor Nee De KMar is gevraagd met prioriteit te zorgen voor de vulling van 
het opstellen van opleidingen, processen, leertaken en RI&E’s, de 14 veiligheidsfuncties en opleiding van deze functionarissen. 
en maakt heldere beschrijvingen van instructies en procedures Het is lastig om goed opgeleide veiligheidskundige voor alle 
en stelt deze formeel vast. vacatures te vinden. Van de 14 functies zijn er nog 4 vacant. Nog 
niet alle functionarissen zijn volledig opgeleid. Daarmee is deze 
maatregel nog niet volledig uitgevoerd.
52 Defensie verplicht commandanten zich voorafgaand aan een Ja In de aanbiedingsbrief is gemeld dat de KMar deze aanbeveling 
schietoefening een oordeel te vormen over de veiligheid. Doe dit reeds heeft uitgevoerd. Aanvullend daarop kan gemeld worden 
op basis van ten minste het baanreglement, dat de KMar is gevraagd erop toe te zien dat schietoefeningen 
vergunningsvoorschriften, een (recent) keuringsrapport van de worden uitgevoerd conform de vigerende regelgeving ten 
MCGS en eventuele adviezen van het CEAG. aanzien van het schieten. Verder hebben enkele medewerkers 
van de KMar die betrokken zijn bij dit proces verplicht de 
voorlichtingssessies ‘Nieuw Defensie schietbeleid’ in januari 
2023 gevolgd.
IVD-rapport «Sterker reageren op zwakke signalen. Onderzoek 
naar de signaalfunctie van lichte voorvallen» , Kamerstuk 36 124, 
nr. 11 van 8 december 2022
53 Het TOS zal, naar aanleiding van het IVD rapport, in 2023 Nee Het TOS voert in juni 2023 een steekproef uit naar de 
opnieuw een steekproef uitvoeren naar de meldingsbereidheid. meldingsbereidheid van het defensiepersoneel. Daarnaast zal dit 
Daarnaast laat ik onderzoeken of de meldingsbereidheid vooralsnog structureel jaarlijks worden uitgevoerd.
onderdeel kan worden van de structurele Medewerkers 
Tevredenheidsonderzoeken (MTO).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 123
