Toezegging Af Voortgang
54 Ik zal de defensieonderdelen, met oog op het IVD-rapport, vragen Nee Defensieonderdelen zijn begin 2023 gevraagd zich te buigen over 
zich te buigen over de aanvullende mogelijkheden om de de aanvullende mogelijkheden om de meldingsbereidheid en 
meldingsbereidheid en het veiligheidsbewustzijn te bevorderen. het veiligheidsbewustzijn te bevorderen. Hierdoor is er op dit 
moment nog geen verdere voortgang te melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 124
