Kamerstuk­ Datum 
Afgedaan met 
Beschrijving van de motie Bronnaam/ vindplaats nummer Datum Status afdoening 
Kamerbrief
motie motie
De motie D66 Verzoekt de 
regering kaders op te stellen 
omtrent de inzet van lokale 
medewerkers —zowel onder 
arbeidscontract als op freelance Gerapporteerd in 
basis - bij toekomstige militaire Kamerstukken 
missies en op Nederlandse Begrotingsbehandeling 35925 X, nr. 29 11-11-2021 In behandeling 27925, nr's 911 en 
ambassades en consulaten en 914
daarbij vast te leggen welke  
verantwoordelijkheden de 
Nederlandse staat wel of niet 
heeft ten opzichte van dit 
personeel
De motie VVD Verzoekt de 
regering het Defensie Cyber 
Commando na afronding van de 
Gerapporteerd in 
HR-transitie een eigen 
Kamerstuk 36124, 
aanstellingsmandaat te geven, Begrotingsbehandeling 35925 X, nr. 25 11-11-2021 In behandeling
nr. 2
zodat het op vergelijkbare wijze 
 
als de huidige operationele 
commando's militairen kan 
aanstellen en laten doorstromen.
De motie van Wijngaarden VVD 
Verzoekt de regering
te zorgen voor borging van het 
wezenlijk nationaal 
veiligheidsbelang en 
strategische autonomie, inclusief 
daarvoor benodigde 
betrokkenheid van de Gouden 
Driehoek, bij de gehele 
levensfase van de onderzeeboot;
daartoe in de offerteaanvraag 
primaire en secundaire eisen te 
formuleren, en de Kamer Kamerstuk 34225, 
30 september 
voorafgaand aan het doen Begrotingsbehandeling 35925 X, nr. 24 11-11-2021 Uitgevoerd nr. 40
2022
uitgaan van de offerteaanvraag  
desnoods vertrouwelijk te 
informeren over de afweging 
tussen primaire en secundaire 
eisen in het beoordelingskader 
en gevolgen voor strategische 
autonomie die voortvloeien uit 
de gemaakte keuzes;
de Kamer tevens te informeren 
over de gevolgen hiervan voor 
de levensduurkosten van de 
onderzeeboten in relatie tot de 
return on investment.
Verzoekt de regering, de 
deelnemende werven te vragen 
aan te tonen of en hoe zij de 
Nederlandse maritieme industrie 
zo veel mogelijk en op 
hoogwaardig strategisch 
technologisch niveau zullen 
Kamerstuk 34225, 
betrekken bij ontwerp, 30 september 
Begrotingsbehandeling 35925 X, nr. 36 11-11-2021 Uitgevoerd nr. 40
ontwikkeling, bouw en 2022
 
instandhouding van de 
onderzeeboten, de uitkomsten 
hiervan nadrukkelijk te betrekken 
bij het zo snel mogelijk 
voortzetten van het 
verwervingsproces, en de Kamer 
hierover nader te informeren.
De motie Boswijk CDA Verzoekt 
de regering te kijken naar de Kamerstuk 33450, 
mogelijkheden om gezamenlijk Begrotingsbehandeling 35925 X, nr. 22 11-11-2021 Uitgevoerd nr. 118 8 februari 2023
met de NAVO en meer in het  
bijzonder landen gelegen aan de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1
