Kamerstuk­ Datum 
Afgedaan met 
Beschrijving van de motie Bronnaam/ vindplaats nummer Datum Status afdoening 
Kamerbrief
motie motie
internationale missies duidelijke, 
controleerbare criteria voor de 
veiligheid en de medische zorg 
voor Nederlandse militairen 
tijdens internationale missies 
opgenomen kunnen worden, en 
de Kamer hierover te informeren,
Motie van de leden Ploumen en 
Karabulut. Verzoekt de regering, 
Kamerstuk 36124, 
te waarborgen dat er ook na het Begrotingsbehandeling 34775 X, nr. 49 13-11-2017 Uitgevoerd 7 oktober 2022
nr. 8
melden van een incident 
mogelijkheid tot nazorg is.
Gerapporteerd in 
Motie De Roon over het plaatsen 
Begrotingsbehandeling Kamerstuk 36124, 
van langeafstandkruisraketten 34550 X, nr. 34 17-11-2016 Deels uitgevoerd
2017 nr. 1
op nieuwe fregatten.
 
* Status toezeggingen bijgewerkt 
tot en met 28 februari 2023
Tabel 50 Overzicht toezeggingen
Datum 
Nummer 
Omschrijving van de toezegging Bronnaam/ Vindplaats Bronnummer Datum Status toezegging 
Kamerbrief
afgedaan
De staatssecretaris zegt toe dat 
bij de geïntegreerde rapportage, 
waarbij ook een overzicht wordt 
gegeven van de voortgang van 
de projecten, de verbinding 
In 
wordt gemaakt tussen de stappen CD Vastgoed n.t.b. 23-2-2023
behandeling
die Defensie voorwaarts zet op 
grote projecten en het positieve 
effect van de besluiten op de knik 
van 200 miljoen in beeld worden 
gebracht.
De staatssecretaris zegt toe geen 
onomkeerbare stappen te nemen 
wat betreft de overdracht van het 
eigenaarschap naar het 
Rijksvastgoedbedrijf voordat de 
Kamer heeft gesproken over de 
gemitigeerde risico's. Een In 
CD Vastgoed n.t.b. 23-2-2023
voorgenomen besluit zal eerst behandeling
met de Kamer worden besproken 
alvorens Defensie het ten uitvoer 
brengt. Dit wordt ook in het 
perspectief geplaatst met de 
ervaringen van het RvB sinds 
2014
De minister van Defensie zal de 
Kamer periodiek informeren over 
Europese samenwerking in de 
defensie-industrie, waarbij zij zal 
overleggen met de minister voor Commissiedebat Defensie In 
2023D04662 1-2-2023
Buitenlandse Handel en Industrie Strategie behandeling
Ontwikkelingssamenwerking of 
zij de Kamer kan informeren over 
vormen van bilaterale 
samenwerking.
De minister van Economische 
Zaken en Klimaat en de 
staatssecretaris van Defensie 
zullen de Kamer in het najaar Commissiedebat Defensie In 
2023D04662 1-2-2023
informeren over de Industrie Strategie behandeling
mogelijkheden van een 
revolverend fonds voor 
financiering van de Defensie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 X, nr. 1 132
