• De evaluatie van de verkiezingen is nog in volle gang. Het op korte Onze referentie 
2023-0000185297 
termijn reageren op deze artikelen en het voeren van een debat zou 
 
Datum 
vooruitlopen op de uitkomsten van de evaluatie. Het is belangrijk om de 
29 maart 2023 
evaluatie goed uit te voeren en daarbij ook met gemeenten in gesprek te 
gaan over hun ervaringen.  
• Onregelmatigheden in het verkiezingsproces worden in eerste aanzet 
beoordeeld door het vertegenwoordigend orgaan dat een verkiezing heeft 
gehouden. In geval een casus als een tekort aan stembiljetten ertoe leidt 
dat grote groepen kiezers niet konden stemmen, kan het orgaan besluiten 
tot een herstemming over te gaan. Er zijn geen vertegenwoordigend 
organen die besloten hebben tot een herstemming over te gaan. 
• Daarom wordt voorgesteld met een brief aan de Kamer te reageren dat de 
evaluatie van de provinciale staten- en waterschapsverkiezingen nog 
loopt. Omdat het van belang is alle aspecten in de reactie op deze 
artikelen mee te wegen is het niet opportuun daarop vooruit te lopen.  
• In de voorliggende brief geeft u een toelichting op wat u doet om de 
afgelopen provinciale staten- en waterschapsverkiezingen te evalueren, 
evenals de verkiezing van het kiescollege niet-ingezetenen en de 
verkiezingen in Caribisch Nederland. 
• De algehele evaluatie van de verkiezingen wordt deze zomer afgerond en 
zal in september aan de Tweede Kamer worden aangeboden.  
Toelichting 
Politieke context 
• Naast deze brief reageert u ook op de schriftelijke vragen van het lid 
Leijten (SP) over het verdwijnen van stembureaus, en de leden Bushoff 
(PvdA) en Van der Graaf (CU) over de afname van het aantal 
stembureaus. Deze beantwoording wordt u separaat voorgelegd.  
• De vragen gaan over de volgende onderwerpen:  
o De in de media gemelde daling van het aantal stembureaus. 
Waaronder in het bijzonder een grotere daling in wijken met 
goedkopere woningen dan in wijken met duurdere woningen.  
o De noodzaak tot normering van het aantal stembureaus. 
o Gemeenten die geen verkiezingsborden meer plaatsen.  
o Het stimuleren van de rolstoeltoegankelijkheid van stemlokalen.  
o De initiatieven om gratis taxi’s in te zetten tijdens deze 
verkiezingen in de provincies Drenthe en Groningen. 
o Het met provincies en gemeenten delen van voorbeelden van 
provinciale of gemeentelijke initiatieven om kiezers te stimuleren te 
gaan stemmen. 
• Een groot deel van de vragen heeft betrekking op het lopende onderzoek 
dat uitgevoerd wordt voor de evaluatie van de provinciale staten- en 
waterschapsverkiezingen. Omdat niet vooruitgelopen kan worden op de 
uitkomsten van dit onderzoek verwijst u in uw reactie daar op. 
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
Niet van toepassing 
 
Motivering 
In de openbaar gemaakte versie van deze nota zijn alle persoonsgegevens van 
ambtenaren geanonimiseerd. 
Pagina 2 van 3
