Energiebesparing (ISDE) en de Subsidieregeling Verduurzaming
voor Verenigingen van Eigenaars (SVVE) zo kunnen worden
aangepast dat deze toegankelijker worden voor huiseigenaren van
monumenten om te verduurzamen.
·        Erfgoed en leefomgeving:
o   De bestuurlijke afspraken voor de wederopbouwgebieden te
evalueren, in relatie tot de bescherming van beschermde stads-
en dorpsgezichten en waardevolle Post65 gebieden.
o   De komende 10 jaar alleen in te zetten op
werelderfgoednominaties in het Caribisch deel van het Koninkrijk:
Plantages West Curaçao en Marine Park Bonaire en Curaçao.
o   Het Netherlands Fund in Trust bij het Werelderfgoedcentrum van
UNESCO in Parijs voort te zetten voor de periode 2023-2026.
·        Archeologie:
o   In gesprek met bedrijven en overheden te gaan over in situ
behoud en te onderzoeken of aanvullende regelgeving
noodzakelijk is.
o   De RCE te vragen om te verkennen op welke wijze gelijkvormige
eisen aan deponering kunnen worden bevorderd.
o   De inspectie te vragen om nader onderzoek te doen naar
metaaldetectie.
·        Roerend erfgoed:
o    In samenspraak met de sector een nieuwe beleidslijn op het
gebied van mobiel erfgoed op te stellen, waarin de
duurzaamheidsopgave en de vraag in hoeverre er een passender
beschermingsbeleid moet komen, worden betrokken.
Toelichting
Verder willen we u nog op het volgende wijzen. Uit de besluitenlijst van de
procedurevergadering van de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap van donderdag 19 januari 2023 bleek dat de Kamercommissie nadere
informatie wilde afwachten alvorens zij de beleidsreactie op het advies van de
Commissie Collectie Nederland wilde agenderen. Volgens de medewerker
Kamercontacten ging het hierbij over de beschermingscriteria die de nieuwe vaste
commissie zal gaan hanteren. U heeft in uw eerdere brief aangegeven dat u voor
het einde van dit jaar de Kamer informeert over wie er zitting zullen nemen in de
Commissie Beschermwaardige Cultuurgoederen. In de nu voorliggende brief geeft
u een update over de beschermingscriteria.
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden
n.v.t.
Pagina 2 van
