in een evaluatie van de voorgestelde wijzigingen. In verband hiermee is Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken
a anpassing van het voorstel en de toelichting wenselijk.    
 
 
Datum 
De Afdeling advisering van de Raad van State (hierna: de Afdeling) adviseert om 
5 september 2023 
 
de gevolgen van de verhoging van het strafmaximum op mensensmokkel voor de 
Registratienummer 
reikwijdte van de rechtsmacht bij mensensmokkel te verduidelijken in de 
4739777 
toelichting. Daarnaast adviseert de Afdeling de rechtsmacht niet verder uit te 
 
breiden dan met het oog op nationale en Europese belangen noodzakelijk is. Ook 
 
adviseert de Afdeling de verhoging van de strafmaxima dragender te motiveren in  
de toelichting. Op deze adviespunten zal hieronder nader worden ingegaan. 
 
1.  Inhoud en achtergrond van het voorstel  
 
Het wetsvoorstel beoogt mensensmokkel daadkrachtiger te voorkomen en te 
bestrijden. Van mensensmokkel is sprake als iemand behulpzaam is bij het 
verschaffen van illegale toegang tot, doorreis door of verblijf in Nederland, de EU 
of de andere landen die in de strafbaarstelling zijn opgenomen.  Hieronder vallen 
ook landen die het Protocol tegen de smokkel van migranten over land, over zee 
en door de lucht (hierna: Protocol) hebben geratificeerd.  Om de aanpak van 
mensensmokkel te versterken wordt de extraterritoriale rechtsmacht uitgebreid 
en worden de strafmaxima verhoogd. 
 
In de toelichting worden verschillende redenen genoemd om de aanpak van 
mensensmokkel te versterken. Ten eerste ondermijnt mensensmokkel het 
migratiebeleid van Nederland en de EU. Dat is erop gericht dat binnen het 
Nederlandse respectievelijk Europese grondgebied enkel mensen verblijven die 
daartoe het recht hebben. Verder wordt in de toelichting gewezen op de 
mensonterende praktijken die met mensensmokkel gepaard gaan, waarbij 
slachtoffers in levensgevaarlijke situaties terecht komen. Mensensmokkelaars, 
vaak georganiseerd in criminele netwerken, verdienen veel geld aan deze 
kwetsbare migranten.  
 
De regering heeft het voorkomen van irreguliere migratie benoemd als een van de 
pijlers van het migratiebeleid.  Het bestrijden van mensensmokkel is daar volgens 
de toelichting een belangrijk onderdeel van. Het delict is aantrekkelijk vanwege 
de hoge opbrengst, een geringe pakkans en de verhoudingsgewijs lage straffen. 
Dit voorstel wil het mogelijk maken om een aangescherpt opsporings- en 
strafvorderingsbeleid te voeren en hogere straffen op te leggen.  In het 
Coalitieakkoord is opgenomen dat de strafmaxima worden verhoogd.   
 
In het vervolg van dit advies zullen de verruiming van de extraterritoriale 
rechtsmacht (onder punt 2) en de verhoging van de strafmaxima (onder punt 3) 
worden besproken.  
 
2.  Verruiming rechtsmacht 
 
a. Inhoud en achtergrond van het voorstel 
Extraterritoriale rechtsmacht houdt in dat strafbare feiten die in het buitenland 
zijn begaan, in Nederland kunnen worden vervolgd en berecht. Als rechtsmacht 
ontbreekt, is de officier van justitie niet ontvankelijk en kan geen 
  
 Pagina 2 van 11
