opsporingsonderzoek worden ingesteld.  Het voorstel beoogt de rechtsmacht te Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken
v erruimen door mensensmokkel op te nemen in artikel 4 van het Wetboek van   
 
Strafrecht (Sr) en artikel 4 van het Wetboek van Strafrecht BES (SrBES). 
Datum 
 
5 september 2023 
 
Nederland heeft nu rechtsmacht over mensensmokkel indien:  
Registratienummer 
- het misdrijf (ten dele) in Nederland is begaan;  
4739777 
- het misdrijf is gepleegd aan boord van een Nederlands schip of luchtvaartuig;   
 
- de verdachte de Nederlandse nationaliteit heeft of een vaste woon- en 
 
verblijfplaats in Nederland;    
 
In de toelichting worden twee voorbeelden genoemd waarin Nederland geen 
rechtsmacht heeft, maar dit wel wenselijk wordt geacht. Het gaat ten eerste om 
de vervolging van een niet-Nederlandse verdachte, die zich wel in Nederland 
bevindt, voor mensensmokkel op het grondgebied van een andere EU-lidstaat. 
Daarnaast wordt het wenselijk geacht om mee te kunnen doen aan 
opsporingsonderzoeken in het buitenland met als doel niet-Nederlandse daders 
die in het buitenland woonachtig zijn, in Nederland te kunnen vervolgen en 
berechten.  
 
Het ontbreken van rechtsmacht in deze gevallen bemoeilijkt volgens de toelichting 
een effectieve aanpak van mensensmokkel buiten Nederland. De 
opsporingsdiensten en het Openbaar Ministerie (OM) werken namelijk in 
internationale verbanden samen om mensensmokkel op te sporen en te 
vervolgen. Zo draagt Nederland bij aan verschillende Joint Investigation Teams, 
met name via Europol. Voorwaarde voor deelname aan dergelijke teams is dat 
Nederland rechtsmacht kan uitoefenen over (een deel van) de gepleegde 
strafbare feiten. Het OM, de Koninklijke Marechaussee en de politie hebben 
derhalve om uitbreiding van rechtsmacht verzocht. 
 
Daarnaast wordt in de toelichting gewezen op de verplichtingen die Nederland is 
aangegaan in het kader van het Protocol. Zo heeft Nederland zich verplicht om 
een ruime, grensoverschrijdende strafbaarstelling van mensensmokkel in zijn 
strafwet op te nemen. Hierin staat dat niet alleen mensensmokkel naar 
Nederland, maar ook naar de andere landen die zijn toegetreden tot het Protocol 
strafbaar is. Op dit moment is het Protocol door 151 landen geratificeerd. Volgens 
de toelichting kan deze strafbaarstelling conform haar reikwijdte pas in voldoende 
mate toepassing vinden als de rechtsmachtregeling daarop aansluit (zie punt 2bi). 
 
In de toelichting worden enkele alternatieven besproken voor de bestrijding van 
mensensmokkel als Nederland geen rechtsmacht heeft. Er zijn bijvoorbeeld 
mogelijkheden om rechtshulpverzoeken te doen of de strafvervolging over te 
dragen. In het bijzonder bij de samenwerking met Italië bieden deze bestaande 
mogelijkheden onvoldoende uitkomst. De voorgestelde verruiming biedt, aldus de 
toelichting, een welkome aanvulling op de bestaande mogelijkheden om 
mensensmokkel te bestrijden.  
  
 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 11
