b.  Beoordeling Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken
    
 
I. De reikwijdte van de rechtsmacht 
Datum 
In de toelichting wordt niet ingegaan op de verhouding tussen geografische 
5 september 2023 
 
aanduidingen in de delictsomschrijving van mensensmokkel en in de 
Registratienummer 
rechtsmachtsbepaling. Daardoor wekt de toelichting de indruk dat de bedoeling 
4739777 
van het wetsvoorstel is dat Nederland rechtsmacht krijgt over eenieder die zich 
 
schuldig maakt aan mensensmokkel, ongeacht de plaats waar de mensensmokkel 
 
heeft plaatsgevonden. In de delictsomschrijving van mensensmokkel worden  
landen opgesomd, waarnaar gesmokkeld moet worden om de gedraging te 
kunnen kwalificeren als mensensmokkel. Als de verdachte mensen heeft 
gesmokkeld naar andere landen, valt dit dus niet onder de Nederlandse 
delictsomschrijving van mensensmokkel. De voorgestelde verruiming van de 
rechtsmacht leidt er dan niet toe dat Nederland rechtsmacht heeft.  
 
Ter illustratie, mensensmokkel naar Spanje, Turkije en de Verenigde Staten valt 
onder de delictsomschrijving omdat deze landen lid zijn van de Europese Unie 
en/of het Protocol hebben geratificeerd. Als het wetvoorstel wordt aangenomen, 
krijgt Nederland dus rechtsmacht over mensensmokkel naar deze landen. 
Colombia en China hebben het Protocol echter niet geratificeerd en zijn geen lid 
van de EU. Als iemand daar een ander illegaal de grens overbrengt, valt dat dus 
niet onder de Nederlandse delictsomschrijving van mensensmokkel. Een 
verdachte kan dan dus niet in Nederland vervolgd worden. De reikwijdte van de 
rechtsmacht zoals voorgesteld is dus weliswaar ruim, maar desondanks iets 
beperkter dan de toelichting doet voorkomen. 
 
De Afdeling adviseert in de toelichting in te gaan op de reikwijdte van de 
voorgestelde rechtsmachtbepaling in het licht van de delictsomschrijving van 
mensensmokkel. 
 
Aan het advies van de Afdeling is gevolg gegeven. Er is een passage toegevoegd 
aan de memorie van toelichting waarin wordt uiteengezet dat uitbreiding van de 
rechtsmacht het bereik van de strafbaarstelling niet verandert. Wanneer een 
verdachte mensen heeft gesmokkeld naar andere landen dan de in artikel 197a Sr 
genoemde landen, valt deze gedraging niet onder de delictsomschrijving in die 
bepaling. De voorgestelde verruiming van de rechtsmacht leidt dan voor waar het 
deze landen betreft niet ertoe dat Nederland rechtsmacht heeft. 
 
II.  De gevolgen van de voorgestelde strafverhoging 
Daarnaast wordt in de toelichting geen rekenschap gegeven van de gevolgen die 
de voorgestelde verhoging van de strafmaxima zal hebben voor de rechtsmacht 
over mensensmokkel. Dit wetsvoorstel beoogt de gevangenisstraf te verhogen 
naar acht jaar, waardoor mensensmokkel binnen het bereik van meer 
rechtsmachtbepalingen valt in het Wetboek van Strafrecht van Europees 
Nederland. Het Wetboek van Strafrecht BES kent dergelijke bepalingen niet. 
 
De strafverhoging tot acht jaar leidt ertoe dat Europees Nederland rechtsmacht 
kan vestigen als het slachtoffer de Nederlandse nationaliteit heeft of een 
vreemdeling is die in Nederland een vaste woon- of verblijfplaats heeft.  
Daarnaast kan Europees Nederland rechtsmacht vestigen bij vreemdelingen die 
  
 Pagina 4 van 11
