zich buiten Europees Nederland schuldig hebben gemaakt aan mensensmokkel, Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken
d ie zich in Europees Nederland bevinden en die niet uitgeleverd kunnen worden   
 
voor de vervolging van dat misdrijf aan een ander land. Dit roept de vraag op in 
Datum 
hoeverre een (nog) verdere uitbreiding van de rechtsmacht noodzakelijk is.  
5 september 2023 
 
 
Registratienummer 
Als de voorgestelde verhoging van de strafmaxima doorgang vindt (zie punt 3), 
4739777 
adviseert de Afdeling in de toelichting in te gaan op de gevolgen die dit heeft voor 
 
de rechtsmacht van Europees Nederland over mensensmokkel en dit te betrekken 
 
bij de beoordeling van de noodzaak om de rechtsmacht voor Europees Nederland  
te verruimen door mensensmokkel in artikel 4 Sr op te nemen.  
 
Conform het advies van de Afdeling is in de memorie van toelichting aandacht 
besteed aan de gevolgen van de verhoging van het strafmaximum op 
mensensmokkel voor de rechtsmacht van Nederland. De strafverhoging tot acht 
jaar leidt ertoe dat Nederland op grond van artikel 5 Sr rechtsmacht heeft als het 
slachtoffer de Nederlandse nationaliteit heeft of een vreemdeling is die in 
Nederland zijn vaste woon- of verblijfplaats heeft. Ook heeft Nederland op grond 
van artikel 8c Sr rechtsmacht over vreemdelingen die zich buiten Nederland 
schuldig hebben gemaakt aan mensensmokkel, die zich in Nederland bevinden en 
die niet kunnen worden uitgeleverd aan een ander land voor de vervolging van 
dat misdrijf. Deze twee uitbreidingen van de rechtsmacht die het gevolg zijn van 
de strafmaatverhoging op mensensmokkel zijn naar het oordeel van het kabinet 
evenwel niet voldoende en daarom wordt mensensmokkel ook opgenomen in 
artikel 4 Sr. Zoals toegelicht in de memorie van toelichting is het ook noodzakelijk 
om een niet-Nederlandse verdachte, die zich wel in Nederland bevindt, voor 
bijvoorbeeld mensensmokkel op het grondgebied van een andere EU-lidstaat te 
kunnen vervolgen. Daarnaast wordt het wenselijk geacht te kunnen deelnemen 
aan opsporingsonderzoeken in het buitenland met als doel niet-Nederlandse 
daders die in het buitenland woonachtig zijn, in Nederland te kunnen vervolgen 
en berechten. 
 
III.  Beperking tot Nederlandse en Europese belangen 
Het is vanzelfsprekend dat een staat het recht heeft om de strafwet toe te passen 
op feiten die binnen zijn grenzen worden gepleegd. Dit kan worden gezien als een 
uitdrukking van de soevereiniteit van een staat over zijn grondgebied. Wanneer 
rechtsmacht wordt uitgeoefend buiten het eigen grondgebied, kan dit echter 
botsen met de soevereiniteit van andere staten en de rechtszekerheid van 
burgers die moeten kunnen weten wanneer hun handelen strafbaar is.  In 
beginsel moet voor het vestigen van extraterritoriale rechtsmacht sprake zijn van 
een band met de staat, zoals de bescherming van de staat, of de nationaliteit van 
de verdachte of het slachtoffer. Slechts bij zeer ernstige strafbare feiten wordt het 
belang van vervolging en berechting binnen de internationale gemeenschap groter 
geacht dan de band met de nationale staat.  
 
De grondslag voor het vestigen van extraterritoriale rechtsmacht over 
mensensmokkel is primair de bescherming van het Nederlands belang. Dit blijkt 
uit de keuze om mensensmokkel op te nemen in artikel 4 Sr. Deze bepaling 
voorziet in een algemene rechtsgrondslag voor het uitoefenen van rechtsmacht 
ter bescherming van gewichtige algemene nationale belangen, onafhankelijk van 
het grondgebied waarop het feit is begaan of de nationaliteit van de dader of het 
  
 Pagina 5 van 11
