slachtoffer. De keuze om mensensmokkel aan artikel 4 Sr toe te voegen, is Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken
v olgens de toelichting ingegeven door het belang dat op het grondgebied van de   
 
staat alleen mensen verblijven die daartoe gerechtigd zijn. Dit belang geldt niet 
Datum 
alleen voor het Nederlands grondgebied, maar voor de hele EU.   
5 september 2023 
 
 
Registratienummer 
De Afdeling merkt op dat Nederland al rechtsmacht heeft over mensensmokkel 
4739777 
naar eigen grondgebied. De voorgestelde uitbreiding van rechtsmacht lijkt dus 
 
vooral een meerwaarde te hebben voor die gevallen waarin iemand een ander 
 
land in wordt gesmokkeld en vervolgens doorreist naar Nederlands grondgebied.  
Dit is in het bijzonder relevant voor de EU en de Schengenzone, waarbinnen 
mensen vrij kunnen reizen. Een adequate aanpak van mensensmokkel binnen de 
EU en de Schengenzone kan de uitbreiding van de extraterritoriale rechtsmacht 
rechtvaardigen. 
 
De voorgestelde uitbreiding van de rechtsmacht is echter niet beperkt tot situaties 
die direct of indirect ertoe leiden dat mensen zonder geldige verblijfstitel in 
Nederland verblijven. De voorgestelde regeling maakt het bijvoorbeeld mogelijk 
dat Mexicaanse smokkelaars die Venezolanen over de Amerikaanse grens brengen 
in Nederland vervolgd kunnen worden. Het Nederlandse belang kan een dergelijke 
uitbreiding van de rechtsmacht niet rechtvaardigen. 
 
Tot het vestigen van rechtsmacht in een dergelijk geval verplicht het Protocol 
evenmin. Het Protocol dient namelijk te worden uitgelegd in het licht van het 
Verdrag van de Verenigde Naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde 
misdaad.  Hieruit vloeit voort dat staten enkel verplicht zijn om rechtsmacht te 
vestigen voor strafbare feiten die op het eigen grondgebied plaatsvinden of aan 
boord van een schip of vliegtuig waarop het recht van de staat van toepassing is.  
Aan deze eisen voldoet het Nederlandse strafrecht al. 
 
Gelet op de terughoudendheid die met het vestigen van extraterritoriale 
rechtsmacht moet worden betracht, is het niet wenselijk om bij mensensmokkel, 
waarbij de band met Nederland of de EU ontbreekt, rechtsmacht te vestigen. 
Daarbij neemt de Afdeling in aanmerking dat aan het vestigen van rechtsmacht 
over mensensmokkel in het voorstel minder eisen worden gesteld dan aan het 
vestigen van rechtsmacht over bijvoorbeeld mensenhandel of internationale 
misdrijven. Bij deze misdrijven kan Nederland rechtsmacht vestigen als de 
verdachte zich op Nederlands grondgebied bevindt, of als de verdachte of 
slachtoffer Nederlanders of vreemdelingen die in Nederland een vaste woon- of 
verblijfplaats hebben. 
 
Het is wel voorstelbaar de rechtsmacht te verruimen ten aanzien van personen 
die anderen naar of door het grondgebied van lidstaten van de EU of de 
Schengenlanden smokkelen. Hiermee wordt het enerzijds mogelijk gemaakt voor 
het OM en de opsporingsdiensten om in Europees verband samen te werken aan 
de bestrijding van mensensmokkel zoals beoogd. Anderzijds wordt de reikwijdte 
van de rechtsmacht niet verder uitgebreid dan met het oog op nationale en 
Europese belangen noodzakelijk is. 
 
 
  
 Pagina 6 van 11
