De Afdeling adviseert daarom de extraterritoriale rechtsmacht over Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken
m ensensmokkel niet verder te verruimen dan tot mensensmokkel waarbij de   
 
eindbestemming lidstaten van de EU en/of de Schengenlanden zijn of waarbij 
Datum 
door deze landen wordt gesmokkeld.  
5 september 2023 
 
Naar aanleiding van het advies van de Raad van State is in de memorie van 
Registratienummer 
toelichting nader gemotiveerd waarom de voorgestelde brede verruiming van de 
4739777 
extraterritoriale rechtsmacht noodzakelijk wordt geacht en de voorkeur geniet 
 
boven een verruiming van de rechtsmacht tot mensensmokkel waarbij de 
 
eindbestemming lidstaten van de EU en/of de Schengenlanden zijn of waarbij  
door deze landen wordt gesmokkeld. Er valt niet goed te voorspellen hoe 
migratietrends zich in de toekomst zullen ontwikkelen; het wordt daarom als 
duurzaam geacht de rechtsmacht voor het mensensmokkel delict in deze meest 
brede zin te verruimen om mogelijke relevante lacunes in de toekomst te 
voorkomen. Ook zou een beperktere uitbreiding van de rechtsmacht alsnog tot 
gevolg hebben dat juist in het beginstadium van onderzoeken, waarin vaak nog 
niet precies duidelijk is of rechtsmacht in de specifiek casus aanwezig is, 
terughoudendheid betracht moet worden voor wat betreft de bijdrage aan het 
onderzoek. Dit compliceert dan ook de Nederlandse betrokkenheid in vooral 
internationale onderzoeken waarin samen met andere internationale partners 
opgetrokken wordt om mensensmokkel van buiten de EU tegen te gaan. 
Om duidelijkheid te geven in welke gevallen opsporing en vervolging aan de orde 
zijn en in welke gevallen niet, is met het OM afgesproken dat hiertoe een 
aanwijzing zal worden opgesteld door het OM (artikel 130, lid 6 Wet RO). 
  
IV.  Uitvoering 
 
Gelet op de omvang van de mensensmokkel naar Europa zou de verruiming van 
de rechtsmacht tot een groot aantal extra zaken kunnen leiden die door de 
Nederlandse strafrechtketen moeten worden opgepakt. Dit roept de vraag op in 
hoeverre de uitvoeringsinstanties in zowel Europees Nederland als Caribisch 
Nederland voldoende toegerust zijn om met de mogelijke toestroom van zaken 
om te gaan. Deze vraag is mede ingegeven door de capaciteitsproblemen die de 
afgelopen jaren door politie, OM en rechtspraak zijn gerapporteerd. 
 
In de toelichting staat dat de verwachting is dat Koninklijke Marechaussee extra 
personeel nodig zal hebben. De ‘geringe’ extra kosten zullen worden opgevangen 
in de begroting van het ministerie van Justitie en Veiligheid. Voor de BES is de 
verwachting dat het voorstel budgetneutraal zal zijn. Uit de toelichting blijkt niet 
waar deze ramingen op zijn gebaseerd. Er wordt bijvoorbeeld geen indicatie 
gegeven van het aantal opsporingsonderzoeken naar mensensmokkel waarin 
Nederland participeert en die mogelijk tot vervolging en berechting van 
mensensmokkelaars in Nederland zullen leiden.  
 
De Afdeling adviseert in de toelichting beter te motiveren wat de uitbreiding van 
de rechtsmacht naar verwachting betekent voor de belasting van de 
strafrechtketen. Gelet op de huidige capaciteitstekorten is het raadzaam om 
daarbij in te gaan op hoe de voorgenomen wijziging zich verhoudt tot de 
bestaande prioriteitstelling binnen de opsporing en vervolging, in het bijzonder als 
het gaat om de overdracht van de strafvervolging van zaken waarbij niet direct 
naar of door Nederland is gesmokkeld.  
  
 Pagina 7 van 11
