Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken
 De verwachting bestaat dat het wetsvoorstel slechts geringe gevolgen zal hebben   
 
voor de belasting van de strafrechtketen. Het voorstel tot verhoging van het 
Datum 
strafmaximum is eerder als onderdeel van de Verzamelwet Justitie en Veiligheid 
5 september 2023 
 
2022 ter consultatie voorgelegd. De consultatieadviezen van het OM en de politie 
Registratienummer 
bij dat inmiddels tot wet verheven wetsvoorstel (Stb. 2022, 345) geven geen 
4739777 
aanleiding voor de verwachting dat de opsporingsbevoegdheden (zoals het 
 
opnemen van vertrouwelijke communicatie met een technisch hulpmiddel als 
 
bedoeld in artikel 126l, tweede lid, Sv) die door de verhoging van het  
strafmaximum van zes naar acht jaar kunnen worden ingezet met het oog op het 
gronddelict veelvuldig zullen worden ingezet. Wel brengt de genoemde verhoging 
van het strafmaximum van het gronddelict mee dat het onderzoeksveld van de 
opsporingsdiensten – ook in het buitenland – wordt vergroot. De voorbereiding 
van mensensmokkel zal immers over de gehele breedte strafbaar zijn. In dat 
verband is het de verwachting dat voor de politie extra personeelsinzet benodigd 
zal zijn van de afdelingen Vreemdelingenpolitie, Identificatie en Mensenhandel; de 
kosten hiervan zullen worden opgevangen in de begroting van het Ministerie van 
Justitie en Veiligheid. 
Voor onderzoeken naar mensensmokkel in het internationale domein is een goede 
informatiepositie van essentieel belang. Derhalve zal met de voorgenomen 
uitbreiding van de rechtsmacht ook extra inzet van verschillende onderdelen van 
de Koninklijke Marechaussee (hierna: Kmar) noodzakelijk zijn. Hierbij is te 
denken aan extra opsporing en analysecapaciteit bij de KMar ten behoeve van 
onder andere het versterken van de informatiepositie en het oppakken van 
grotere en complexere (internationale) onderzoeken. Dit is naar aanleiding van 
het advies van de Raad van State nader verduidelijkt in de memorie van 
toelichting bij het wetsvoorstel. 
  
3.  De verhoging van de strafmaxima 
 
a.  Doel van het wetsvoorstel 
Het voorstel is om de strafmaxima voor mensensmokkel in artikel 179a Sr te 
verhogen van 6 tot 8 jaar voor het basisdelict. Wanneer de verdachte mensen 
smokkelt in de uitoefening van ambt of beroep, gaat het strafmaximum van 8 
naar 10 jaar. Als de verdachte hiervan een beroep of gewoonte heeft gemaakt, of 
als het delict in vereniging wordt gepleegd, gaat het maximum van 10 naar 12 
jaar. Wanneer de mensensmokkel zwaar lichamelijk letsel tot gevolg heeft of 
iemand daarvan levensgevaar te duchten heeft, wordt het maximum verhoogd 
van 15 naar 18 jaar. Wanneer dit de dood tot gevolg heeft, gaat het maximum 
van 18 jaar naar 21 jaar. In Caribisch Nederland gelden nu lagere strafmaxima 
dan in Europees Nederland. Met het wetsvoorstel wordt dit gelijk getrokken. 
 
Voor de verhoging van de strafmaxima worden de volgende argumenten 
aangedragen.  Door de verhoging worden voorbereidingshandelingen met 
betrekking tot mensensmokkel strafbaar. Voorbereidingshandelingen zijn namelijk 
strafbaar bij delicten waarop een gevangenisstraf van acht jaar of hoger zijn 
gesteld.  Dit maakt het voor opsporingsdiensten mogelijk in een vroeg stadium in 
te grijpen. 
 
  
 Pagina 8 van 11
