Daarnaast maakt een hoger strafmaximum het mogelijk om een verscherpt Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken
s trafvorderingsbeleid te voeren. Dit doet volgens de regering meer recht aan de   
 
ernst van mensensmokkel. Het versterkt bovendien het signaal dat het profiteren 
Datum 
en stimuleren van irreguliere immigratie niet wordt geaccepteerd. Verder heeft dit 
5 september 2023 
 
een ontmoedigende werking omdat mensensmokkelaars hun praktijk uitoefenen 
Registratienummer 
naar en van de landen met de minste risico’s. 
4739777 
 
 
Tot slot wordt opgemerkt dat door de verhoging van de strafmaxima van 
 
mensensmokkel deze meer in balans worden gebracht met de strafmaxima voor  
mensenhandel. Hierop is thans een gevangenisstraf van twaalf jaar gesteld. 
  
b.  De evaluatie van de verhoging in 2015 
De strafmaxima zijn in 2015 voor het laatst verhoogd van vier tot zes jaar voor 
het Europees deel van Nederland. Bij de parlementaire behandeling in 2015 is 
toegezegd dat de verhoging van de mensensmokkel vijf jaar na inwerkingtreding 
van de wetswijziging zou worden geëvalueerd.   
 
De verhoging van de strafmaxima is in de Verzamelwet Justitie en Veiligheid in 
2021 aan de Afdeling voorgelegd. De Afdeling heeft toen gewezen op het 
ontbreken van de evaluatie van de strafverhoging in 2015. De uitkomsten van 
een dergelijke evaluatie dienden volgens de Afdeling te worden betrokken bij de 
afweging of een verhoging noodzakelijk is en welke gevolgen die heeft voor de 
uitvoering. 
 
Uit de toelichting op het onderhavige voorstel blijkt dat in het kader van deze 
evaluatie gegevens bij het OM zijn opgevraagd. Het is echter niet mogelijk 
gebleken de doelmatigheid van de vorige verhoging vast te stellen omdat in 2015 
geen nulmeting heeft plaatsgevonden. In het huidige voorstel is geen 
evaluatiebepaling opgenomen. 
 
c. Beoordeling 
Het voorstel leidt ertoe dat de strafmaxima voor mensensmokkel in minder dan 
tien jaar tijd wordt verdubbeld. Bij bepalen van een strafmaximum geldt dat de 
ernst van het strafbare feit in beginsel een belangrijk ijkpunt is. De beoordeling 
van de ernst van het feit speelt bovendien een rol bij de beoordeling van de 
wenselijkheid om voorbereidingshandelingen strafbaar te stellen en bij het 
bepalen van een balans tussen verschillende strafmaxima. 
 
In de toelichting wordt gewezen op de mensonterende praktijken die met 
mensensmokkel gepaard gaan. Deze praktijken zijn helaas geen nieuw fenomeen, 
maar vonden ook plaats in 2015 toen de strafmaxima in Europees Nederland voor 
het laatst werden verhoogd. Uit de toelichting blijkt niet dat sindsdien dusdanige 
ontwikkelingen hebben plaatsgevonden dat de ernst van mensensmokkel anders 
gewaardeerd wordt. Dit roept de vraag op wat de aanleiding is om (nogmaals) tot 
een verhoging van de strafmaxima over te gaan.   
 
De regering wijst, evenals in 2015, op de ontmoedigende werking en de 
mogelijkheid een aangescherpt strafvorderingsbeleid te voeren. Zonder evaluatie 
is het echter niet goed mogelijk om te motiveren dat dergelijke strafverhogingen 
daadwerkelijk het beoogde effect hebben. Evenmin blijkt uit de toelichting dat de 
  
 Pagina 9 van 11
