huidige strafmaxima ontoereikend worden gevonden door het OM of de Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken
 rechtspraak.    
 
 
Datum 
De Afdeling merkt in dit verband nog op dat het wel wenselijk is de strafmaxima 
5 september 2023 
 
voor mensensmokkel in Europees Nederland en Caribisch Nederland gelijk te 
Registratienummer 
trekken.  
4739777 
 
 
De Afdeling adviseert de noodzaak van de voorgestelde strafverhoging dragend te 
 
motiveren. Als dat niet mogelijk is, adviseert zij de strafmaxima in artikel 197a Sr  
ongewijzigd te laten en de strafmaxima in artikel 203a Sr BES hiermee in 
overeenstemming te brengen.  
 
In navolging van het advies van de Afdeling is in de memorie van toelichting de 
motivering van de verhoging van het strafmaximum op mensensmokkel versterkt.  
Tot uitdrukking is gebracht dat mensensmokkel te vaak een misdaad betreft met 
low risk en high reward voor de betrokken criminele groepen, waarbij 
smokkelaars opereren vanuit goed georganiseerde en internationale netwerken. 
De georganiseerde mensensmokkel is de afgelopen jaren veranderd in een 
praktijk waarin steeds meer personen onder zeer erbarmelijke omstandigheden 
gesmokkeld worden. De huidige mensensmokkelpraktijk geeft blijk van gebrek 
aan respect voor het menselijk leven en de menselijke waardigheid en ondermijnt 
daarnaast de migratiebeheerdoelstellingen van Nederland en de EU. 
Mensensmokkel gaat vaak gepaard met mensonterende 
mensensmokkelpraktijken. Mensensmokkelaars deinzen voor niets terug en 
maken van de kwetsbare situatie van de mensen die op hen een beroep doen een 
businessmodel. De verder verharde praktijk achter het mensensmokkel delict 
maakt dan ook dat de strafmaxima daarbij passend moeten zijn. 
 
Tevens adviseert de Afdeling om in het wetsvoorstel een evaluatiebepaling op te 
nemen met betrekking tot de strafverhoging. 
 
Overeenkomstig het advies van de Afdeling is een evaluatiebepaling aan het 
wetvoorstel toegevoegd. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State heeft een aantal opmerkingen bij 
het voorstel en adviseert daarmee rekening te houden voordat het voorstel bij de 
Tweede Kamer der Staten-Generaal wordt ingediend.  
 
De vice-president van de Raad van State, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 10 van 11
