verzoeken om een verzekeringscertificaat te verkrijgen waartoe het verdrag Datum 
18 september 2023 
verplicht.  
 
Onze referentie 
Elk van de vragen is in de nota naar aanleiding van het verslag beantwoord en 
IENW/BSK-2023/262291 
waar nodig is afgestemd met relevante partijen. Op basis van de zorgen van de 
 
 
KVNR is overlegd met de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) die zorg zal 
Opgesteld door 
dragen voor de afgifte van deze certificaten en de doorlooptijd van de aanvragen. 
Hoofddirectie Bestuurlijke & 
De ILT zal extra aandacht besteden aan de doorlooptijd van de aanvraag en heeft Juridische Zaken 
HBJZ 
aangegeven geen problemen te verwachten met de tijdige uitgifte van HNS-
Afdeling LUV & SCH 
 
certificaten zodra het verdrag in werking treedt. 
Aan 
 
Minister 
 
Ten aanzien van de uitvoeringswet betrof het vragen over de gevolgen indien 
Bijlage(n) 
België en/of Duitsland het verdrag niet of niet gelijktijdig aanvaarden, de 
5 
afstemming met België en Duitsland, de voortgang van de invoering in andere 
landen en de effecten daarvan voor Nederland. Verder is gevraagd om te 
rapporteren welke andere internationale verdragen lang op ratificatie wachten. 
Daarnaast zijn vragen gesteld over de hoogte van de kosten voor het 
verzekeringscertificaat en hoe de drempelwaarden voor de verplichte bijdragen 
aan het HNS-Fonds zich verhouden tot de financiële en incidentele risico’s 
vanwege mogelijke ongevallen. Elk van de vragen is in de nota naar aanleiding 
van het verslag beantwoord. Ten aanzien van de kosten van een 
verzekeringscertificaat (€ 300 per jaar) is aangegeven dat deze zijn gebaseerd op 
de kosten van verzekeringscertificaten die nu al worden afgegeven door de ILT ter 
uitvoering van andere maritieme aansprakelijkheidsverdragen. 
Krachtenveld 
Europees Nederland is een grote ontvanger van HNS-stoffen. Aanvaarding van het 
verdrag is nu pas aan de orde, omdat het voor een gelijk speelveld op het terrein 
van gevaarlijke en schadelijke stoffen van belang is dat het verdrag ook voor de 
ons omringende landen geldt. Om deze reden zal het Koninkrijk der Nederlanden 
het verdrag ten aanzien van Europees Nederland gelijktijdig aanvaarden met 
België en Duitsland. De verwachting is dat met toetreding van Nederland en de 
gezamenlijke buurlanden, Frankrijk, Zweden en Finland spoedig zullen volgen. 
Denemarken is al toegetreden. De Raad van de Europese Unie heeft de lidstaten 
in 2017 opgeroepen partij te worden bij het verdrag.  
 
Tussen 26 april en 21 juni 2022 heeft een internetconsultatie plaatsgevonden. Er 
zijn reacties ontvangen van de KVNR, de branchevereniging van 
tankopslagbedrijven (VOTOB), de branchevereniging van de chemische industrie 
(VNCI) en de Ketenorganisatie voor oliën en vetten (MVO). Zij benadrukken 
voornamelijk het aanbrengen van uniformiteit bij het implementeren van dit 
verdrag. Dit zal zoveel mogelijk worden bewerkstelligd door samen op te trekken 
met België en Duitsland en af te stemmen met andere nabijgelegen lidstaten en 
binnen de Internationale Maritieme Organisatie (IMO). 
Toelichting 
 
Politieke context 
Het HNS-verdrag wordt gezien als het sluitstuk van een reeks internationale 
verdragen waarmee aansprakelijkheden in geval van scheepsrampen worden 
gereguleerd.  
Het verdrag bestaat uit drie onderdelen: 
 Pagina 2 van 4
