• Een verhoging van het maximale bedrag dat per geval als schade wordt Datum 
18 september 2023 
uitgekeerd;  
 
Onze referentie 
• Een verzekeringsplicht rustend op de scheepseigenaar die HNS-stoffen vervoert 
IENW/BSK-2023/262291 
ter hoogte van dat bedrag. Slachtoffers hebben op grond van het verdrag een 
 
 
directe actie tegen de verzekeraar; 
Opgesteld door 
• De instelling van een fonds waarop slachtoffers een beroep kunnen doen indien 
Hoofddirectie Bestuurlijke & 
hun schade niet volledig wordt vergoed door de (verzekeraar van de) Juridische Zaken 
HBJZ 
scheepseigenaar omdat de schade hoger is dan het maximum verzekerde bedrag. 
Afdeling LUV & SCH 
 
Dit fonds wordt gevuld door ontvangers van HNS-stoffen in bulk. 
Aan 
 
Minister 
 
De toetredingswetgeving bestaat uit een goedkeuringswet en een uitvoeringswet. 
Bijlage(n) 
De goedkeuring van het HNS-verdrag wordt voor het hele Koninkrijk 
5 
aangevraagd. Dit maakt het mogelijk dat de medegelding spoedig tot stand kan 
worden gebracht, als de regeringen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten dit 
wenselijk achten.  
Het voorliggende wetsvoorstel voorziet ook in de benodigde wetgeving voor de 
uitvoering van het verdrag in Caribisch Nederland. 
 
Financiële/juridische overwegingen 
De uitvoering van het verdrag brengt kosten met zich mee voor scheepseigenaren 
en ontvangers van HNS-stoffen in bulk. Scheepseigenaren dienen op basis van 
het verdrag een verplichte verzekering aan te gaan. Omdat de algemene 
verzekeringen van scheepseigenaren de schade al grotendeels dekken blijven 
aanvullende kosten beperkt. Daarnaast zullen de grotere ontvangers van HNS-
stoffen in bulk een bijdrage moeten leveren aan het HNS-Fonds. Om de hoogte 
van de bijdrage te bepalen zullen deze ontvangers moeten rapporteren. De 
verwachting is dat de bijdrage per miljoen ton, ongeacht het type HNS-stoffen, 
rond de €10.000 zal komen te liggen. De brancheorganisaties en relevante 
bedrijven zijn reeds op de hoogte dat Nederland voornemens is dit verdrag te 
ratificeren. 
 
Uitvoering en gevolgen voor de maatschappij 
De uitvoering van het verdrag heeft geen directe gevolgen voor burgers. Wel 
kunnen burgers die schade leiden als gevolg van een maritiem ongeval met HNS-
schepen schade direct verhalen op de verzekeraar of het HNS-Fonds. Daarmee 
worden ze beter beschermd. 
 
De uitvoering van dit verdrag wordt opgeknipt in twee delen en is vastgesteld 
binnen ons ministerie: 
1. De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) houdt toezicht op de verplichte 
verzekering van scheepseigenaren; 
2. Rijkswaterstaat zal de rapportage van grotere ontvangers van HNS-stoffen op 
zich nemen.  
 
Deze taken en bijbehorende financiële afspraken zijn reeds overeengekomen met 
Directie Maritieme Zaken als verantwoordelijke beleidsdirectie. Middels reguliere 
procedures, een HUF-toets bij de ILT en een offertaanvraag aan RWS, is voor de 
extra personele inzet structureel geld gereserveerd op het MZ-budget. Door 
Rijkswaterstaat wordt in 2023 reeds een ‘test’ uitvoering van het HNS-verdrag 
gedaan. 
Informatie die niet openbaargemaakt kan worden 
 Pagina 3 van 4
