PA lijst III, stand van zaken 01-01-2023
PA-lijst III
Verdragen ten aanzien waarvan besloten is dat partij worden onder de huidige omstandigheden niet wenselijk is, maar te zijner tijd onder gewijzigde omstandigheden misschien wel
Meest betr. Medegelding 
Nr Titel Totstandkoming Stand van zaken c.q. factoren van belang ministerie Proceduretype* Koninkrijksdeel gewenst
1 Verdrag betreffende de hygiëne in handelszaken en kantoren 8-7-1964 (ILO 120) Wenselijkheid van partij worden wordt bestudeerd. SZW IWT Aruba Nee
Caribisch Beraden
Nederland
Curaçao Nee
Nederland (in Beraden
Europa)
Sint Maarten Nee
2 Overeenkomst tot oprichting van de Caraïbische 18-10-1969 Aan de voorwaarden voor toetreding door de Caribische landen wordt Fin IWT Aruba
Caribisch 
Ontwikkelingsbank vooralsnog niet voldaan.
Nederland
Curaçao
Nederland (in 
Europa)
Sint Maarten
3 Uitleveringsverdrag in het kader van de Organisatie van 25-02-1981 Opportuniteit van toetreding (als waarnemer) nog niet duidelijk. Zie FIN IWT Aruba
Amerikaanse Staten (OAS) Kamerstukken II 1991/92, 22 300 V, nr. 114 en Kamerstukken II Caribisch 
1992/93, 22 800 V, nr. 72. Nederland
Curaçao
Nederland (in 
Europa)
Sint Maarten
4 Verdrag betreffende de beëindiging van het dienstverband op 22-6-1982 (ILO 158) Ratificatie was eerder niet mogelijk door de inrichting van SZW IWT Aruba
initiatief van de werkgever het Nederlandse ontslagrecht. Met de Wet werk en zekerheid is het Caribisch 
ontslagrecht gewijzigd (inwerkingtreding 1-7-2015). Ratificatie is nu Nederland
wel mogelijk. Curaçao
Nederland (in 
Europa)
Sint Maarten
5 Statuten van het Internationaal Centrum voor genetica en 13-9-1983 Vragen omtrent toegevoegde waarde van het Centrum. J&V IWT Aruba
biotechnologie Caribisch 
Nederland
Curaçao
Nederland (in 
Europa)
Sint Maarten
*Type procedure:IWT = procedure voor inwerkingtreding
