PA lijst III, stand van zaken 01-01-2023
Meest betr. Medegelding 
Nr Titel Totstandkoming Stand van zaken c.q. factoren van belang ministerie Proceduretype* Koninkrijksdeel gewenst
6 Europese Overeenkomst inzake grensoverschrijdende televisie, 05-05-1989 Nadere analyse van verdrag en vergelijking met gewijzigde EG-richtlijn OCW IWT Aruba Nee
zoals gewijzigd door het Protocol van 1989 inz. dezelfde systematiek, leidt tot conclusie dat het niet wenselijk is Caribisch 
dat Nederland partij wordt. Inhoudelijke motivering die destijds door Nederland
regering aan TK is gemeld, blijft onverkort van toepassing. Curaçao
Nederland (in Beraden
Europa)
Sint Maarten
7 Overeenkomst inzake technisch- en beroepsonderwijs 10-11-1989 Het verdrag bevat een aantal bepalingen dat niet overeenstemt met OCW IWT Aruba
Nederlands beleid terzake van genoemd onderwijs (Zie Kamerstukken Caribisch 
II 1992/93, 22 800, nr. 72) Nederland
Curaçao
Nederland (in Nee
Europa)
Sint Maarten
8 Verdrag inzake de aansprakelijkheid van terminal operators 17-4-1991 Partij worden hangt af van standpunt van ons omringende landen. Zie I&W IWT Aruba
Kamerstukken II 1992/93, 22 800 V, nr 72) Vooralsnog onvoldoende Caribisch 
belangstelling. Nederland
Curaçao
Nederland (in 
Europa)
Sint Maarten
9 Europees Verdrag betreffende de sociale zekerheid van 26-03-1993 Partij worden onder huidige omstandigheden geen meerwaarde ten SZW IWT Aruba Nvt
schepelingen op de binnenvaart aanzien van huidige situatie. Caribisch 
Nederland
Curaçao
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Nvt
10 Partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst tussen de 06-03-1995 Cfm besluit Algemene Raad dd. 15.9.97 is de samenwerking met BuZa IWT Aruba Nvt
Europese Gemeenschappen en hun Lid-Staten, enerzijds, en de Belarus bevroren. Zie ook nota van wijziging (Kamerstukken II Caribisch Nvt
Republiek Wit-Rusland, anderzijds 1996/97 25 086, nr. 9). Nederland
Curaçao Nvt
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Nvt
11 Overeenkomst opgesteld op grond van Artikel K.3 van het 17-06-1998 Verdrag zal nader worden bezien tegen de achtergrond van BuZa IWT Aruba Nvt
Verdrag betreffende de Europese Unie, betreffende de ontwikkelingen in EU-kader waarbij de nadruk meer komt te liggen op Caribisch 
ontzegging van de rijbevoegdheid wederzijdse erkenning als basis voor samenwerking Nederland
Curaçao
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten
*Type procedure:IWT = procedure voor inwerkingtreding 2
