PA lijst III, stand van zaken 01-01-2023
Meest betr. Medegelding 
Nr Titel Totstandkoming Stand van zaken c.q. factoren van belang ministerie Proceduretype* Koninkrijksdeel gewenst
12 Protocol tot wijziging van de Europese Overeenkomst inzake 1-10-1998 (RvE 171) Nadere analyse van verdrag en vergelijking gewijzigde EG- OCW IWT Aruba Nee
grensoverschrijdende televisie richtlijn leidt tot conclusie dat het niet wenselijk is dat Nederland partij Caribisch 
wordt bij het verdrag, dus evenmin bij het Protocol. Nederland
Curaçao
Nederland (in Beraden
Europa)
Sint Maarten
13 Overeenkomst inzake samenwerking in procedures wegens 28-04-1999 Het verdrag moet ws. inhoudelijk worden herzien in het kader van de I&W IWT Aruba Nvt
inbreuken op de verkeerswetgeving en bij de tenuitvoerlegging EU. Caribisch Nvt
van ter zake opgelegde geldelijke sancties Nederland
Curaçao Nvt
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten
Nvt
14 Verdrag inzake conservatoir beslag op zeeschepen 12-3-1999 Nederland is partij bij het beslagverdrag van 1952. Het verdrag van J&V IWT Aruba Beraden
1999 regelt een soortgelijke materie. Op 14 september 2011 is het Caribisch 
verdrag van 1999 in werking getreden doordat 10 partijen het verdrag Nederland
hebben geratificeerd, waaronder 2 Europese landen. Als er in de Curaçao
Nederland (in Beraden
toekomst meer (Europese) landen toetreden, wordt overwogen om toe 
te treden. Europa)
Sint Maarten
15 Protocol inzake aansprakelijkheid en compensatie voor schade 10-12-1999 Partij worden vooralsnog niet gewenst. Partij worden door de EU wordt I&W IWT Aruba Beraden
voortvloeiend uit de grensoverschrijdende beweging van niet verwacht. Caribisch 
gevaarlijk afval en de verwijdering daarvan Nederland
Curaçao
Nederland (in Nee
Europa)
Sint Maarten
16 Protocol bij het Verdrag inzake de bescherming van 8-11-2001 (RvE 184) Partij worden voorlopig niet wenselijk i.v.m. principiële OCW IWT Aruba Beraden
audiovisueel erfgoed bezwaren in Nederland tegen invoering van een wettelijk depot voor Caribisch 
audiovisueel erfgoed. Nederland
Curaçao
Nederland (in Beraden
Europa)
Sint Maarten
17 Verdrag inzake de bescherming van audiovisueel erfgoed 8-11-2001 (RvE 183) Partij worden voorlopig niet wenselijk i.v.m. principiële OCW IWT Aruba Beraden
bezwaren in Nederland  tegen invoering van een wettelijk depot voor Caribisch 
audiovisueel erfgoed. Nederland
Curaçao
Nederland (in Beraden
Europa)
Sint Maarten
*Type procedure:IWT = procedure voor inwerkingtreding 3
