Samenvatting 
In het RIEC-LIEC jaarverslag 2022 brengen de Regionale Informatie- en doorgezet en breder uitgerold. Daarnaast zijn er nieuwe projecten gestart. 
Expertisecentra (RIEC’s) en het Landelijk Informatie- en Expertisecentrum Ook wordt er vanaf 2022 structureel geïnvesteerd in de versterking van het 
(LIEC) verslag uit over hun resultaten in 2022. In het jaarverslag staan de RIEC-LIEC-bestel.
belangrijkste resultaten van RIEC-LIEC op het gebied van de regionale, 
landelijke en internationale aanpak en de versterking en doorontwikkeling Belangrijkste resultaten van het RIEC-LIEC-bestel in 2022
van de aanpak en het bestel. Hierbij ligt de nadruk op de gezamenlijke 
resultaten van het RIEC-LIEC-bestel. Voor uitgebreide informatie over de Regionale resultaten
resultaten van de individuele RIEC’s kunt u de regionale jaarverslagen 
raadplegen. Casusoverleg 
De RIEC’s hebben in 2022 aan ruim 1300 integrale casussen gewerkt. 
Het RIEC-LIEC-bestel De meest voorkomende thema’s in de casussen waren witwassen, 
georganiseerde hennepteelt/drugs en specifiek regionale thema’s. 
De RIEC’s en het LIEC ondersteunen bij de aanpak van georganiseerde en 
ondermijnende criminaliteit in Nederland. Dit doen zij door het vergroten Bibob-ondersteuning 
van de bewustwording van de problematiek bij de overheid en private De RIEC’s hebben het afgelopen jaar meer dan 600 keer geadviseerd over 
partijen, het ondersteunen en versterken van de samenwerking binnen de de inzet van de Wet Bibob. De adviezen zien zowel toe op 
overheid en met publieke en private partners en het delen van kennis en interventieadviezen, als adviezen die in het kader van de uitvoering van de 
expertise op het gebied van de bestuurlijke en integrale aanpak van Wet Bibob door het RIEC zijn afgegeven aan bestuursorganen. 
ondermijnende criminaliteit. De RIEC’s en het LIEC hebben daarvoor 
regionale, landelijke en internationale instrumenten ontwikkeld. Ondermijningsbeelden en (fenomeen)onderzoeken
In 2022 zijn, naast onderzoeken naar specifieke geografische gebieden 
Versterking aanpak ondermijnende criminaliteit zoals havens, bedrijventerreinen en luchthavens, verdiepende (fenomeen)
onderzoeken gedaan naar onder andere jeugdige ondermijners/jonge 
Ondermijnende criminaliteit in Nederland is een groeiend probleem dat aanwas, synthetische drugs en risico’s op ondermijning in specifieke 
zich voortdurend ontwikkelt, zowel in uitingsvormen als in volume en branches, zoals de juweliers- en de kozijnenbranche.
internationale reikwijdte. Het gaat gepaard met een parallelle criminele 
economie en vormt een serieuze bedreiging voor de veiligheid en Gebiedsgebonden aanpak en aanpakken vrijplaatsen
integriteit van onze Nederlandse samenleving en rechtsstaat. Om die Op basis van signalen die kunnen duiden op ondermijning zijn ook in 2022 
reden maakte het kabinet Rutte III een speerpunt van de versterking van de nieuwe gebieden als handhavingsknelpunt aangewezen. Een voorbeeld 
integrale aanpak van ondermijnende criminaliteit. Voor de aanpak van hiervan is weerbare sierteelt (RIEC Amsterdam-Amstelland en RIEC Den Haag).
georganiseerde, ondermijnende criminaliteit is inmiddels jaarlijks 
structureel € 694 mln. beschikbaar. Daarnaast wordt vanaf 2022 ook met Afpakken en ongebruikelijk bezit
incidenteel geld (€ 375 mln. verdeeld over zes jaar) de aanpak versterkt. In 2022 werd er door de RIEC’s onder andere gewerkt met afpakteams, zijn 
Met de extra toegekende structurele gelden die vanaf 2022 beschikbaar intelligence tools ontwikkeld om witwasconstructies bloot te leggen, 
kwamen voor de regionale aanpak, zijn in de eerste plaats succesvolle integrale platformen (‘afpakpleinen’) ingericht waar structureel wordt 
projecten uit de incidentele versterkingsprogramma’s 2019-2021 samengewerkt en is de aanwezige kennis over afpakken vergroot.  
Jaarverslag 2022
