Ook hebben de RIEC’s geïnvesteerd in het aanjagen van bestuurlijk Specialistische ondersteuning aan de RIEC’s 
afpakken door gemeenten en provincie. Het LIEC biedt als netwerkorganisatie specialistische ondersteuning aan de 
RIEC’s. Zo bood het LIEC de RIEC’s ook in 2022 communicatieadvies en –
Landelijke resultaten producten, juridisch advies, organiseerde het LIEC verschillende 
evenementen en bijeenkomsten en verzorgde het LIEC de ICT-systemen. 
Landelijk loket Bestuurlijke Signalen Voorbeelden van deze specialistische ondersteuning zijn de door het LIEC 
Bij het LIEC is het Landelijk loket Bestuurlijke Signalen ingericht. In 2022 georganiseerde evenementen, zoals de burgemeestersbijeenkomsten over 
zijn via het LIEC twee bestuurlijke signalen bij de verantwoordelijke de OMG’s en over ondermijning in de vastgoedketen. Juridisch advies werd 
ministeries ingediend. Het eerste is begin mei ingediend en ziet op in 2022 onder andere gegeven bij verschillende juridische procedures zoals 
gegevensuitwisseling met de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland verzoeken op basis van de Wet Open Overheid (WOO) en de Algemene 
(RVO). De indieners zijn nog in afwachting van de reactie van de betrokken verordening gegevensbescherming (AVG). Ook werd er dit jaar door het 
ministers. Het tweede is medio mei ingediend en gaat over misbruik van de LIEC onder meer juridisch beleidsmatige inbreng geleverd op nieuwe wet- 
Nederlandse visum- en asielprocedure door personen met de Iraanse en regelgeving, bijvoorbeeld op het Besluit gegevensverwerking door 
nationaliteit. Begin december is hierop de reactie van de minister van samenwerkingsverbanden.
Buitenlandse Zaken en de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid 
ontvangen. Daarnaast is eind juni de reactie ontvangen op een eind 2021 Internationale resultaten
ingediend bestuurlijk signaal over de behoefte aan een (landelijk) register Het pilotproject EURIEC is een samenwerking tussen Nederland, België en 
voor (technische) voertuiggegevens zoals e-SIM en/of IMEI-gegevens. de Duitse deelstaat Noordrijn-Westfalen. Dit project is in 2019 opgericht 
en in 2021 verlengt tot 2023. Het EURIEC speelt een belangrijke rol in de 
Landelijke aanpak fenomenen samenwerking tussen de drie landen op het gebied van bestuurlijke 
De Landelijke Fenomeentafels (LFT’s) zijn in 2021 officieel van start gegaan. aanpak. Dit gebeurt bijvoorbeeld door het ondersteunen en adviseren van 
In 2022 waren de LFT Outlaw Motorcycle Gangs (OMG’s) en LFT onder andere de RIEC’s bij grensoverschrijdende samenwerking met de 
Ondermijning in de vastgoedketen operationeel. In 2021 is ook gestart met buurlanden. 
de verkenning rond de mogelijkheden tot oprichting van een LFT Transport 
en Logistiek. Ontwikkelingen in 2022 hebben ertoe geleid dat er op dit Naast samenwerking met buurlanden en binnen Europa zijn in 2022 
thema voor een verdiepend onderzoek naar de meerwaarde gekozen is. belangrijke stappen gezet om het RIEC Caribisch Nederland op te richten. 
Meer hierover leest u in paragraaf 3.3 van het jaarverslag.
Kennisplatform Ondermijning 
In november 2020 is het Kennisplatform Ondermijning (verder: KPO) Resultaten van versterken en doorontwikkelen 
gelanceerd. In 2022 is de kennisbank verder gevuld met praktische 
documenten en nieuwe initiatieven. Vanaf dit jaar is de overgang van het Versterking regionale aanpak
KPO naar het LIEC als beheersorganisatie ingezet en zal het platform De toegekende structurele versterkingsgelden worden onder andere 
worden doorontwikkeld. Eind 2022 hadden bijna 3000 van de professionals gebruikt om eerdere incidentele versterkingsprojecten voort te zetten of 
binnen de ondermijningsaanpak zich op het KPO geregistreerd; dit is een verder te brengen en nieuwe projecten te starten, maar ook om het 
stijging van circa 800 ten opzichte van 2021. RIEC-LIEC-bestel zelf te versterken. In paragraaf 3.4 van het jaarverslag treft 
u voorbeelden aan van de versterkingen die door de RIEC’s in 2022 zijn 
Next Level gerealiseerd of in gang zijn gezet.
Via de landelijke werkwijze Next Level werken de RIEC’s en het LIEC 
gezamenlijk aan het verbeteren, initiëren en uitvoeren van producten en Versterking RIEC-LIEC-bestel
diensten. Zo heeft bijvoorbeeld de Werkplaats E-learning eind 2022 op De strategische agenda is voor RIEC-LIEC voor 2021-2023 het kader 
verzoek van de RIEC-LIEC-hoofden een leermodule ‘RIEC-convenant en waarbinnen het bestel wordt versterkt en doorontwikkeld. Daarbinnen 
privacyprotocol’ opgeleverd. wordt gefocust op vier strategische doelen, te weten: eenduidige integrale 
informatiepositie, één sterke en weerbare overheid, weerbare samenleving 
en een professionele RIEC-LIEC-organisatie. Deze strategische doelen 
Jaarverslag 2022 3
