worden uitgevoerd via de vormgeving van een aantal portefeuilles. Het aanwas voor alle RIEC’s opgesteld. Dit initiatief heeft onder andere tot 
RIEC-LIEC-hoofdenoverleg is hiervoor opdrachtgever en bepaalde RIEC- doel dat de projectleiders gebruik kunnen maken van elkaars projecten 
hoofden zijn opdrachtnemer. Uitvoering en ondersteuning is belegd bij om zo de onderlinge samenwerking uit te kunnen breiden. 
medewerkers van het LIEC en de RIEC’s, wat soms ook vorm krijgt in een • De portefeuille criminele geldstromen bevond zich in 2022 nog in de 
werkgroep of Next Level Werkplaats. Deze portefeuilles zijn vooral gericht voorbereidende fase. Eind 2022 is besloten om de specifieke 
op een kwaliteitsverbetering van het RIEC-LIEC-bestel (waaronder ook meerwaarde van een portefeuille criminele geldstromen te verkennen. 
meer uniformering in aanpak en uitvoering) en het samenbrengen en Hiertoe zal in 2023 een bijeenkomst met de RIEC’s georganiseerd 
versterken van de expertisefunctie op deze onderwerpen. Dit gebeurt worden om te inventariseren welke lopende initiatieven en knelpunten 
samen met de partners waar mogelijk. er op dit thema zijn. Mede op basis van de uitkomsten van die 
inventarisatie zal de focus van de portefeuille nader vormgegeven 
Eind 2021 is een eerste start gemaakt met de portefeuilles en in 2022 is worden en zullen de doelstellingen voor deze portefeuille worden 
deze werkwijze verder ontwikkeld en uitgebouwd. Hieronder vindt u een geformuleerd.
overzicht van enkele resultaten van de portefeuilles die onder de vier 
strategische doelen vallen. Eén sterke overheid
RIEC-LIEC streeft naar een weerbare overheid die criminelen niet 
Eenduidige informatiepositie ongemerkt faciliteert en die inzicht heeft in eventuele zwakke plekken in 
De modus operandi van de ondermijnende criminaliteit vernieuwt zich de eigen organisatie en deze adequaat aanpakt. Binnen deze strategische 
doorlopend. Dit vraagt om een robuust, wendbaar en goed toegerust doelstelling concentreert RIEC-LIEC zich binnen de portefeuille bestuurlijke 
overheidsnetwerk met een goede informatiepositie. Het RIEC-LIEC-bestel kan weerbaarheid primair op de weerbaarheid van het regionale en lokale 
hier van groot nut zijn, omdat zij een platform is waar informatiedeling door bestuur. Hiertoe werden onder meer bewustwordingsbijeenkomsten 
partners mogelijk is. Onder de portefeuille integrale informatiepositie georganiseerd en instrumenten ontwikkeld. Zo is bijvoorbeeld de methode 
werken de RIEC’s en het LIEC aan analyseproducten die als een wegwijzer ‘bestuurlijk afpakken’ gerealiseerd die gemeenten helpt bij het verhogen 
kunnen dienen voor het nemen van besluiten met betrekking tot de aanpak van de financiële weerbaarheid.
van georganiseerde ondermijnende criminaliteit. In 2022 resulteerde dit 
onder andere in een beschrijving van vier deeltrainingen voor analisten en Professionele organisatie
onderzoekers en het verkrijgen van financiering hiervoor. Hierdoor kan het Om effectief te kunnen blijven ondersteunen en de samenwerkende 
trainen van de analisten en onderzoekers in 2023 aanvangen. partners te helpen om expertise en instrumenten doorlopend te 
vernieuwen, moeten de RIEC’s en het LIEC zelf robuust, wendbaar en goed 
Weerbare samenleving toegerust zijn en blijven. Onder de noemer professionele organisatie werkt 
RIEC-LIEC streeft ernaar de weerbaarheid van de samenleving tegen RIEC-LIEC onder drie thema’s samen aan een robuust en effectief RIEC-LIEC-
verschillende vormen van ondermijnende criminaliteit te vergroten. We bestel:
doen dat onder andere door ons te richten op het vergroten van • Binnen de portefeuille actualisatie werkprocessen wordt er samen met 
bewustwording en weerbaarheid van burgers, (semi)overheidsorganisaties de landelijke partners (Openbaar Ministerie, politie, Belastingdienst, 
en private partijen. Binnen de strategische doelstelling weerbare NLA en RIEC-LIEC) toegewerkt naar een eenduidige werkwijze voor een 
samenleving richten wij ons primair op de portefeuilles aanpak aantal integrale werkprocessen binnen het RIEC. Dit resulteerde onder 
mensenhandel, mainports, voorkomen jonge aanwas en aanpak criminele meer in een beschreven werkwijze integraal samenwerken die van 
geldstromen. Hieronder enkele voorbeelden van activiteiten en resultaten toepassing is op de werkprocessen integrale casusaanpak en 
die in 2022 onder deze portefeuilles uitgevoerd en behaald zijn: handhavingsknelpunten.
• In de portefeuille mensenhandel lag de nadruk dit eerste jaar vooral op • De structurele versterking en verdere professionalisering van de RIEC’s en 
het in kaart brengen en delen van de expertise en activiteiten tussen de het LIEC bracht ook de verantwoordelijkheid met zich mee om 
RIEC’s. Dit is bijvoorbeeld gebeurd door de fenomeenbeelden van de gezamenlijk tot een efficiënte en toekomstbestendige samenwerking te 
RIEC’s te inventariseren en te bekijken of er kansen liggen voor komen. Hier liggen een duidelijke positionering en uitstraling aan ten 
samenwerking. grondslag. Vanuit de portefeuille sterk merk werkten de RIEC’s en het LIEC 
• Binnen de portefeuille jonge aanwas is een eenduidige definitie jonge in 2022 aan een RIEC-LIEC merkidentiteit en richtlijnen voor een huisstijl. 
Jaarverslag 2022 4
