Voorwoord
Voor u ligt het RIEC-LIEC jaarverslag 2022. Hierin leggen de tien Regionale samen vooruit te kijken werken we aan een toekomstbestendige integrale 
Informatie- en Expertisecentra (RIEC’s) en het Landelijke Informatie- en aanpak. Samen weten en kunnen we zoveel meer. Niet alleen binnen ons 
Expertisecentrum (LIEC) verantwoording af over hun werkzaamheden van eigen bestel, maar zeker ook door daarbuiten samen op te treden.
het afgelopen jaar. 
Zoals elk jaar is het RIEC-LIEC jaarverslag mede gebaseerd op de informatie 
2022 stond in het teken van de toekomst, waarin de in 2021 toegekende uit de jaarverslagen van de RIEC’s. In dit jaarverslag ligt de nadruk op de 
structurele gelden een belangrijke rol spelen. Dit geeft een dubbel gevoel. gezamenlijke resultaten van RIEC-LIEC en onze doorontwikkeling. 
Enerzijds geeft het vrijgemaakte budget aan dat de urgentie van ons werk Belangrijke onderdelen hiervan zijn de inzet van de regionale 
onverminderd hoog is. De georganiseerde ondermijnende criminaliteit in versterkingsgelden bij de RIEC’s en de strategische agenda van RIEC-LIEC, 
ons land verhard en is in onze hele maatschappij verweven. Dit vraagt om dat tot uitvoering komt in een aantal portefeuilles. U leest hier meer over 
een robuust, wendbaar en goed toegerust RIEC-LIEC-bestel, dat in hoofdstuk 3. Daarnaast wordt er in paragraaf 3.4 ook een kleine inkijk 
meebeweegt met de ontwikkelingen in het veld, criminele processen gegeven in de regionale resultaten van de afzonderlijke RIEC’s. Hier vindt u 
duurzaam verstoort en de samenleving weerbaar maakt. van ieder RIEC een voorbeeld van een resultaat van de structurele 
versterkingsgelden en een specifiek initiatief dat een relatie heeft met één 
Anderzijds konden we ons in 2022 meer dan ooit op de verduurzaming van van de thema’s van de portefeuilles van de strategische agenda. Voor een 
deze taken richten. Het vrijkomen van de structurele gelden is essentieel compleet beeld op regionaal niveau kan ik u de jaarverslagen van de RIEC’s 
om onze kennis en expertise duurzaam in te zetten in de van harte aanbevelen. 
ondermijningsaanpak. In de eerste plaats door succesvolle projecten uit de 
versterkingsprogramma’s 2019-2021 door te zetten en breder uit te rollen. Om de werkzaamheden en resultaten van RIEC-LIEC meer inzichtelijk te 
Hiermee is in de afgelopen jaren een basis gelegd om verdere uitbreiding maken hebben we in dit jaarverslag weer een aantal stappen gezet in het 
van de georganiseerde ondermijnende criminaliteit een halt toe te roepen. toepassen van de methode Rijker Verantwoorden. Met onder andere 
Daarnaast werden nieuwe projecten gestart. Op organisatorisch niveau concrete voorbeelden uit de praktijk willen voor u zichtbaar maken hoe 
werd geïnvesteerd in de vaste capaciteit van de RIEC’s en het LIEC. onze strategie naar de uitvoering wordt vertaald. 
Beschikbare expertise wordt hiermee beter geborgd. Ook is er structureel 
geïnvesteerd in de verdere ontwikkeling van een toekomstbestendige Ik wens u veel leesplezier!
informatievoorziening van de RIEC-partners. De aandacht is, kortom, 
verlegd van een tijdelijke versterking, naar een structurele aanpak op Nadine Vaes
lokaal, regionaal, landelijk en internationaal niveau. Hoofd LIEC
Niet alleen de criminele wereld is in beweging, ook het landschap waarin 
het RIEC-LIEC-bestel opereert verandert. Bijvoorbeeld met de komst van 
het Programma Directoraat-Generaal Ondermijning (DGO), de Nationale 
Samenwerking tegen Ondermijnende Criminaliteit (NSOC) en het 
Strategisch Kennis Centrum (SKC). Dit biedt voor alle partners binnen de 
ondermijningsaanpak een goede aanleiding om de eigen opgaven, kennis, 
kwaliteiten en verantwoordelijkheden te her profileren. Door ook hier 
Jaarverslag 2022
