1 
Het RIEC-LIEC-bestel
1.1 Wat we doen De RIEC’s vormen het samenwerkingsplatform voor de regionale partners. 
Aanvullend stellen zij in gezamenlijkheid handhavingsadviezen op en 
De tien Regionale Informatie- en Expertisecentra (RIEC’s) en het Landelijk bevorderen projectmatige bestuursrechtelijke, strafrechtelijke en fiscale 
Informatie- en Expertisecentrum (LIEC) ondersteunen bij de aanpak van afstemming van interventies met regionale partners.
georganiseerde en ondermijnende criminaliteit in Nederland. Dit doen zij door: 
• Het vergroten van het bewustzijn over de problematiek bij de overheid De rol van het LIEC is het ondersteunen van de de RIEC’s en van de 
en private partijen. landelijke partners door het verkennen, verbinden en versterken van dit 
• Het ondersteunen en versterken van samenwerking binnen de overheid netwerk bij de ondermijningsaanpak. Dat bereikt het LIEC door regio en 
en met private partners. land, beleid en uitvoering te verbinden en kennis en expertise ter 
• Het delen van kennis en expertise op het gebied van de bestuurlijke en beschikking te stellen aan het netwerk. Op deze wijze stelt het LIEC het 
1
integrale aanpak van ondermijnende criminaliteit. netwerk nog beter in staat om op lokaal, regionaal en (inter)nationaal 
niveau ondermijnende criminele processen systeemgericht en duurzaam te 
Het landelijk vastgestelde ‘Convenant ten behoeve van Bestuurlijke en verstoren en de samenleving weerbaarder te maken tegen ondermijning. 
Geïntegreerde Aanpak Georganiseerde Criminaliteit, Bestrijding Bij regio-overstijgende criminaliteitsproblemen, zoals bij criminele 
2
Handhavingsknelpunten en Bevordering Integriteitsbeoordelingen (verder: motorbendes, coördineert het LIEC de landelijke aanpak via de Landelijke 
RIEC-LIEC-convenant) geeft invulling aan de samenwerking tussen de Fenomeentafels (zie hiervoor de Landelijke Aanpak Fenomenen in 
publieke partners. Meer informatie over de reguliere inzet van onze regionale, hoofdstuk 3.2). Het LIEC geeft daarbij specialistische ondersteuning aan de 
landelijke en internationale instrumenten leest u in hoofdstuk 3.1-3.3. RIEC’s, onder andere op het gebied van juridisch advies, communicatie en 
informatievoorziening.
1.2 Samenwerking
1.3 Over de samenwerking tussen partners
Het RIEC-LIEC-bestel vormt een landelijk dekkend netwerk in de aanpak 
van georganiseerde ondermijnende criminaliteit. Aangezien de De RIEC’s en het LIEC bevorderen en ondersteunen de samenwerking 
georganiseerde ondermijnende criminaliteit vrijwel altijd haar wortels op tussen de volgende convenantpartners:
lokaal niveau in de samenleving heeft, begint een aanpak van dit soort • Gemeenten
criminaliteit in principe altijd lokaal. Elk RIEC werkt binnen regionale • Provincies
3 4
grenzen en onder aansturing van een zelfstandige regionale stuurgroep . • Belastingdienst (waaronder de onderdelen MKB en Toeslagen ) 
• Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD)
• Douane
1 
In de integrale aanpak van ondermijnende criminaliteit wordt strafrechtelijke 
• Nederlandse Arbeidsinspectie (NLA) 
opsporing en vervolging door politie en justitie gecombineerd met bestuurlijke en 
• Politie
fiscale middelen. De aanpak is gericht op de inzet van preventieve bestuursrechte-
lijke, privaatrechtelijke, fiscale en/of strafrechtelijke instrumenten. • Koninklijke Marechaussee (KMar)
2 
Het convenant is te vinden op www.riec.nl
• Openbaar Ministerie (OM, waaronder arrondissementsparketten, 
3 
Ieder RIEC wordt bestuurd door een regionale stuurgroep RIEC met daarin een 
afvaardiging van de partners. Deze stuurgroepen overlappen in sommige regio’s 
4 
(gedeeltelijk) met de sturing van regionale veiligheidssamenwerkingsverbanden, Toeslagen is convenantpartner, maar kan vanuit het wettelijk kader gezien (nog) 
lokale driehoeksoverleggen of regionale bestuurlijke overleggen. geen informatie verstrekken.
Jaarverslag 2022 9
