Landelijk Parket en Functioneel Parket)
• Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND)
• Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV)
• Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA)
Het LIEC voert met overheidsorganisaties regelmatig oriënterende 
gesprekken over toetreding tot het RIEC-LIEC-convenant. Ook werkt 
RIEC-LIEC steeds meer samen met het bedrijfsleven en maatschappelijke 
organisaties om de maatschappelijke weerbaarheid in zijn geheel te 
vergroten. Zie daarvoor onder meer paragraaf 3.2 onder Landelijke 
Fenomeentafels en paragraaf 3.4 onder Weerbare samenleving.
Daar waar sprake was van overlap in onderwerpen en thema’s, zoals bij 
gebiedsgebonden aanpakken en fraude, is in 2022 samengewerkt met de 
5
Landelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI) . 
1.4 Integrale samenwerking in de praktijk
In dit hoofdstuk is de structuur rond de integrale samenwerking in 
RIEC-LIEC verband beschreven. Maar hoe vertaalt dit zich naar de praktijk 
en wat zijn de ervaringen van onze partners? We vroegen burgemeester 
Sybrand Buma van gemeente Leeuwarden naar zijn kijk op integrale 
aanpak en de samenwerking met RIEC-LIEC. 
Sybrand Buma over integraal samenwerken
Het RIEC-LIEC-convenant draagt bij aan de integrale aanpak van 
georganiseerde ondermijnende criminaliteit. Op lokaal, regionaal en 
landelijk niveau gaan partijen met elkaar in gesprek om kennis en 
expertise te delen en interventies af te stemmen. Dat dit een 
waardevolle en soms ook ingewikkelde opgave is weet Sybrand Buma 
als geen ander. Als burgemeester van Leeuwarden, voorzitter 
stuurgroep RIEC Noord-Nederland, lid van de stuurgroep LIEC en 
SBO-lid is hij betrokken bij verschillende niveaus waarop integraal 
wordt samengewerkt. 
Wat zijn de basisvoorwaarden voor een succesvolle integrale 
samenwerking?
“Het eerste is het gezamenlijke doel definiëren: waarvoor zitten we 
samen bij elkaar? Wat willen we bereiken? En het tweede is je inleven 
in de positie van de ander. Je zit met verschillende partners aan tafel, 
die allemaal hun eigen aansturing hebben en dus met een ander beeld 
aan tafel kunnen zitten. Dan kan je twee dingen doen: je kan zeggen 
‘ik vind dit’, of je kan meedenken met wat de ander daarin moet 
5 
De LSI werkt aan het voorkomen en terugdringen van belasting- en premiefraude, 
leggen. Ik ben altijd erg van het tweede en volgens mij kom je dan ook 
toeslagenfraude, uitkeringsfraude, overtredingen van arbeidswetgeving en 
het verst.” 
daarmee samenhangende misstanden.
Jaarverslag 2022 10
