2 
Versterking van aanpak ondermijnende criminaliteit
Dit hoofdstuk gaat in op de versterking van de aanpak van ondermijnende georganiseerde ondermijnende criminaliteit een halt toe te roepen. 
criminaliteit door het kabinet, RIEC-LIEC-partners en RIEC-LIEC. Daarnaast wordt er vanaf 2022 structureel geïnvesteerd in de versterking 
8
van het RIEC-LIEC-bestel . Daarmee is de aandacht verschoven van de 
2.1 Landelijke versterking van de aanpak 2018-2022 tijdelijke aard en impact van de (op projecten gerichte) 
versterkingsbeweging, naar een meer structurele versterking die zowel 
9
Ondermijnende criminaliteit in Nederland is een groeiend probleem dat lokaal, regionaal, landelijk als internationaal een bredere impact nastreeft. 
zich voortdurend ontwikkelt, zowel in uitingsvormen als in volume en 
internationale reikwijdte. Het gaat gepaard met een parallelle criminele Met het onderzoek ‘Koers bepalen’ heeft het Wetenschappelijk Onderzoek- 
economie en vormt een serieuze bedreiging voor de veiligheid en en Documentatiecentrum (WODC) in de periode 2019-2022 onderzocht 
10
integriteit van onze Nederlandse samenleving en rechtsstaat. Om die hoe deze versterkingsbeweging zich heeft ontwikkeld . In dit onderzoek 
reden maakte het kabinet Rutte III een speerpunt van de versterking van de zijn bij een selectie van de versterkingsprojecten de succes- en faalfactoren 
integrale aanpak van ondermijnende criminaliteit. Voor de aanpak van opgetekend. Algemeen kan worden gezegd dat duidelijk blijkt dat er met 
georganiseerde, ondermijnende criminaliteit is inmiddels jaarlijks veel betrokkenheid en enthousiasme wordt samengewerkt om de aanpak 
structureel € 694 mln. beschikbaar. Daarnaast wordt vanaf 2022 ook met van ondermijning te versterken. De noodzaak hiervoor wordt breed 
6
incidenteel geld (€ 375 mln. verdeeld over zes jaar) de aanpak versterkt . onderkend. De onderzochte versterkingsprojecten hebben de ingezette 
koers bekrachtigd. Desondanks blijkt het zeer moeilijk om duurzame 
2.1.1 In tensivering en versterking aanpak en regionale vormen van samenwerking in de ondermijningsaanpak op te zetten.
versterking 
Sinds 2018 krijgt RIEC-LIEC jaarlijks middelen voor het versterken van Eind 2022 is ook de ‘Monitor bestuurlijke aanpak van georganiseerde 
intelligence- en analysecapaciteit. Daarnaast heeft het ministerie van criminaliteit’ uitgebracht waarin de ontwikkelingen sinds 2016 zijn 
11
Justitie en Veiligheid (JenV), in het kader van de incidentele onderzocht . Hierbij oog hebbend voor aandachtspunten voor  
versterkingsgelden, vanaf 2018 extra middelen beschikbaar gesteld voor de de toekomst.
uitvoering van versterkingsplannen met focus op de illegale drugsindustrie. 
En de daarmee gepaard gaande verwevenheid van onder- en bovenwereld Het onderzoek komt tot de volgende zeven hoofdconclusies:
7
en de bijbehorende criminele geldstromen . 1. Het bewustzijn van gemeenten van de aanwezigheid van 
georganiseerde criminaliteit is verder versterkt, maar nog niet 
Met de extra toegekende structurele gelden die vanaf 2022 beschikbaar organisatiebreed aanwezig.
kwamen voor de regionale aanpak, zijn in de eerste plaats succesvolle 2. De bestuurlijke en organisatorische verankering is verstevigd, maar de 
projecten uit de versterkingsprogramma’s 2019-2021 doorgezet en breder kwaliteit en continuïteit van de lokale organisatie blijft kwetsbaar.
uitgerold. Daarnaast zijn er nieuwe projecten gestart. Voorbeelden van 
dergelijke projecten van de regionale versterkingsplannen staan 
8 
beschreven in hoofdstuk 3 van dit jaarverslag. Op deze manier is er de 
Zie hiervoor bijlage 1, Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 29 911, nr. 348 
9 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 29 911, nr. 379.
afgelopen jaren een basis gelegd om de verdere uitbreiding van de 
10 
Koers bepalen. Over de lessen van de versterking aanpak georganiseerde drugscri-
minaliteit’. WODC, 2022. 
11 
6 
Monitor bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit. De stand van zaken 
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 29 911, nr. 379.
7 
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2017-2018, 29 911, nr. 212. in 2022’. WODC, 2022 
Jaarverslag 2022
