3. De samenwerking in RIEC-verband is geprofessionaliseerd en zeer toetreders brengen hun eigen dynamiek, opgaven, kwaliteit, kennis, 
divers. inzichten, verantwoordelijkheden en informatiebehoeften met zich mee.  
4. De informatiepositie van gemeenten is de achilleshiel bij de Een uitstekende aanleiding voor de partners binnen de ondermijningsaanpak 
doorontwikkeling van de bestuurlijke aanpak. om de onderlinge samenwerking in de nieuwe constellatie te bezien. 
5. Er is een kentering te zien in de aanpak van zaakgericht naar preventie.
6. De heroriëntatie op de bestuurlijke aanpak vraagt ook om een Ook voor het RIEC-LIEC-bestel betekent deze nieuwe werkelijkheid een 
heroriëntatie van het strafrecht en het Rijk. verandering. Er ontstaan nieuwe samenwerkingsvormen, het deelnemers-
7. Er is een aanscherping nodig van de beleidstheorie achter de veld in verschillende gremia verandert en door nieuwe inzichten en 
bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit. analyses kunnen andere keuzes in de aanpak worden gemaakt. Het LIEC 
stimuleert en faciliteert de samenhang in deze nieuwe samenwerking.  
Op die manier worden ook de behoeften van de partners in het netwerk 
geïdentificeerd en versterkt. Daarnaast worden knelpunten en kansen in 
de samenwerking gesignaleerd met als doel deze samen met de partners 
weg te nemen of te benutten. Door permanent te anticiperen op 
veranderingen en ontwikkelingen binnen het landschap van ondermijning, 
is de vernieuwde integrale aanpak toekomstbestendig.
2.2  Landelijke versterking van de aanpak in 2022 en 
verder 
De versterking van de aanpak na 2022 zal nog nader vorm moeten worden 
gegeven, maar een aantal elementen zijn al wel bekend. Zo wordt er door de 
genoemde structurele investeringen in het RIEC-LIEC-bestel in de eerste 
plaats geïnvesteerd in vaste capaciteit van de RIEC’s. Hierdoor kan de 
beschikbare expertise op het gebied van onder andere privacywetgeving, 
beleidsadvies, intelligence en communicatie (afhankelijk van de regionale 
behoefte) beter worden geborgd. Ook wordt – deels structureel en deels 
2.1.2 Breed offensief tegen ondermijnende criminaliteit incidenteel – extra geïnvesteerd in de verdere ontwikkeling van de 
Al meer dan 10 jaar werken overheidsorganisaties samen binnen de 10 informatievoorziening van de partners. Op deze manier wordt, binnen de 
Regionale Informatie- en Expertisecentra (RIEC’s) om ondermijnende kaders voor informatiebeveiliging en privacy, de informatie-uitwisseling en 
criminaliteit zo effectief mogelijk aan te pakken. De RIEC’s betrekken bij de effectieve samenwerking tussen partners op een toekomstbestendige wijze 
integrale aanpak ook branches, ondernemers en inwoners. Deze integrale gefaciliteerd. Hierbij wordt ook aangesloten op maatschappelijke ontwikke-
samenwerking en informatiedeling is één van de sleutels tot het succesvol lingen op dit gebied die hun weerslag hebben op dit lastige en belangrijke 
en duurzaam verstoren van de criminele industrie en het aanpakken en onderwerp. Meer specifiek is voor informatiedeling in 2022 ook aandacht 
12
voorkomen van ondermijning. Het LIEC biedt daarin een platform waar al geweest door de uitvoering van de motie Michon-Derkzen c.s. die opriep 
deze netwerkpartners elkaar kunnen ontmoeten en kunnen samenwerken om knelpunten rond informatiedeling in de ondermijningsaanpak in beeld te 
en waar zij informatie, kennis en ervaring kunnen delen. Op die manier brengen. Hiervoor is o.a. door het LIEC samen met de RIEC’s en partners 
ontstaat er overzicht en krijgt de gezamenlijke aanpak op het gebied van vanuit het bestel een eerste inventarisatie gemaakt.
regio-overstijgende fenomenen vorm, dit gebeurt bijvoorbeeld door middel 
van de Landelijke Fenomeentafels (LFT´s). Dit is een gewaardeerde en 
beproefde werkwijze. Echter, met de recente komst van onder andere het 
Programma Directoraat-Generaal Ondermijning (DGO), de Nationale 
12 
Samenwerking tegen Ondermijnende Criminaliteit (NSOC) en het 
Motie Michon-Derkzen c.s. Bestrijding georganiseerde criminaliteit. Tweede Kamer, 
Strategisch Kennis Centrum (SKC) verandert het landschap. Deze nieuwe vergaderjaar 2021-2022, 29 911, nr. 365.
Jaarverslag 2022
