Verder zal ook de ingezette doorontwikkeling van het LIEC worden 
versterkt. Zo wordt er de komende jaren voorzien in voldoende capaciteit 
voor de reguliere ondersteunende taken die qua volume toenemen, zoals 
advisering op het terrein van beleid en juridische vraagstukken (privacy), 
informatievoorziening en communicatie. Daarnaast wordt er ook verder 
ingezet op versterking en uitvoering van de kennis- en expertisefunctie, 
zoals via de Landelijke Fenomeentafels (LFT’s), borging en doorontwikkeling 
van de Organized Crime Field Labs (OCFL) en het Kennisplatform 
Ondermijning (KPO). In hoofdstuk 3 worden een aantal van deze 
onderdelen verder toegelicht.
 
Jaarverslag 2022 14
