3 
Activiteiten en resultaten
RIEC-LIEC werkt op drie typen thema’s, te weten: ook gevraagd van de integrale aanpak. In paragraaf 3.4 staat op welke wijze 
• landelijk spelende thema’s; RIEC-LIEC werkt aan het verder versterken en doorontwikkelen van de aanpak.
• focusgebieden die per regio kunnen verschillen;
• portefeuilles op thema’s waarvan de RIEC-LIEC-hoofden hebben bepaald 3.1 Regionale instrumenten en resultaten 
dat zij deze gezamenlijk willen doorontwikkelen.
De belangrijkste reguliere werkzaamheden en resultaten van het RIEC 
Dit jaarverslag focust met name op de gezamenlijke doorontwikkeling in staan hieronder beschreven. Aan het einde van deze paragraaf treft u twee 
de RIEC-LIEC-portefeuilles, (paragraaf 3.4). Deze portefeuilles zijn vooral tabellen met de cijfermatige resultaten over 2022 aan. Voor meer 
gericht op een kwaliteitsverbetering van het RIEC-LIEC-bestel (waaronder informatie over de regionale resultaten kunt u de regionale jaarverslagen 
ook meer uniformering in aanpak en uitvoering) en het samenbrengen en van de RIEC’s raadplegen.
versterken van de expertisefunctie op deze onderwerpen. Dit gebeurt 
samen met de partners waar mogelijk. 3.1.1 Reguliere instrumenten
De reguliere werkzaamheden van RIEC-LIEC ten behoeve van de aanpak van Casusoverleg 
de georganiseerde criminaliteit zijn gericht op de volgende thema’s: De samenwerkende partners binnen de RIEC’s voeren casusoverleggen voor 
• mensenhandel en –smokkel; het bepalen en uitvoeren van gezamenlijke strategieën voor de uitoefening 
• georganiseerde hennepteelt; van hun wettelijke taken en de inzet van hun wettelijke bevoegdheden.  
• fraude en misbruik binnen de vastgoedsector; De aanleiding voor het voeren van een casusoverleg kan zijn gelegen in een 
• witwassen en daaraan gerelateerde vormen van financieel-economische signaal dat door één of meer deelnemers wordt ingebracht in het RIEC, in 
criminaliteit; opschaling vanuit de activiteiten van het aanwijzen en analyseren van 
• andere per regionale stuurgroep RIEC te bepalen verschijningsvormen handhavingsknelpunten of in het verrichten van een gebieds- of 
van georganiseerde criminaliteit. Dit zijn de regionale thematische scan. Het casusoverleg gebeurt met ondersteuning van het 
handhavingsknelpunten. RIEC-bureau, in de vorm van een informatieoverleg waaraan betrokken 
partners deelnemen of in de vorm van een thematische werkgroep.  
Een intensievere en versterkte integrale aanpak van georganiseerde Het casusoverleg resulteert in een interventie-advies. Dit advies wordt 
ondermijnende criminaliteit vraagt om het stellen van de juiste prioriteiten gebruikt om te bepalen of interventie noodzakelijk is. Daarnaast wordt 
binnen deze thema’s en het maken van de juiste keuzes. Dat kan alleen op bepaald of interventie in afstemming tussen bepaalde deelnemers moet 
basis van voldoende relevante informatie. Daarbij is een compleet en actueel gebeuren, welke deelnemers betrokken moeten zijn, welke deelnemer 
beeld van het probleem onmisbaar. De regionale, landelijke en internationale verantwoordelijk is voor de te verrichten interventie of interventies en tot 
instrumenten die RIEC-LIEC tot zijn beschikking heeft, geven de slot wie de coördinatie daarvan op zich neemt. 
samenwerkende partners zicht op en inzicht in de problematiek, trends en 
fenomenen. Dit stelt de samenwerkende partners in staat goed te kunnen 
prioriteren en gericht, proactief en preventief op te treden als één overheid.  
In paragraaf 3.1 t/m 3.3 staan de reguliere regionale, landelijke en 
internationale instrumenten en resultaten opgenomen. Omdat de 
georganiseerde misdaad zich permanent blijft doorontwikkelen, wordt dit 
Jaarverslag 2022
