Bibob-ondersteuning Ondermijningsbeelden en (fenomeen)onderzoeken 
Het RIEC ondersteunt het bestuur bij de toepassing van de Wet Bibob.  De RIEC’s stellen regelmatig nieuwe ondermijningsbeelden en verdiepende 
Dit gebeurt op verschillende manieren en is onder andere afhankelijk van (fenomeen)onderzoeken op. De beelden en onderzoeken zijn opgebouwd 
de behoefte van de betreffende gemeente. De RIEC’s ondersteunen uit informatie, kennis en expertise van de RIEC-partners. Ze geven de 
bestuursorganen door: samenwerkende overheidspartners op lokaal niveau zicht op en inzicht in 
• Beleidsadvisering: de RIEC’s delen hun expertise met het bestuur en diverse vormen van ondermijnende criminaliteit, dragen bij aan de 
geven desgevraagd advies, bijvoorbeeld over het formuleren van het bewustwording van georganiseerde criminaliteit en maken het mogelijk 
Bibob-beleid of de toepassing van de Wet Bibob. Bij beleidsadvisering om de aanpak beter te richten, gerichter vervolgonderzoek te doen en 
worden geen persoonsgegevens uitgewisseld. concrete interventies uit te voeren. Een ondermijningsbeeld of (fenomeen)
• Informatie-uitvraag: het RIEC adviseert het bestuursorgaan bij het onderzoek kan ook de aanleiding zijn voor het starten van een RIEC-casus. 
uitvragen of opvragen van informatie bij andere convenantpartners die In 2022 zijn, naast onderzoeken naar specifieke geografische gebieden 
het bestuursorgaan nodig heeft in zijn Bibob-onderzoek. zoals havens, bedrijventerreinen en luchthavens, verdiepende (fenomeen)
• Ondersteuning Bibob-proces: het RIEC biedt desgevraagd onderzoeken gedaan naar onder andere jeugdige ondermijners/jonge 
ondersteuning bij de uitvoering van het Bibob-onderzoek of de aanwas, synthetische drugs en risico’s op ondermijning in specifieke 
Bibob-toets van het bestuursorgaan. branches, zoals de juweliers- en de kozijnenbranche.
• Signaalfunctie: naar aanleiding van de door het RIEC verkregen 
informatie uit een integrale casusanalyse adviseert het RIEC een 
bestuursorgaan over de toepassing van de Wet Bibob ter zake van een 
eerder verstrekte vergunning.
Om de samenwerking tussen partners te vergroten en relevante 
ontwikkelingen en knelpunten te bespreken, organiseert het LIEC diverse 
afstemmingsmomenten tussen het Landelijk Bureau Bibob, de RIEC’s en 
relevante convenantpartners wanneer de agendapunten hier aanleiding 
toe geven. Verder is het LIEC in afstemming met de RIEC’s nauw betrokken 
bij wetgevingstrajecten. Het LIEC bewaakt in dit kader de uitvoerbaarheid 
van nieuwe regelgeving en attendeert de wetgever indien nodig op 
gesignaleerde knelpunten. Meer informatie over de juridische 
ondersteuning van het LIEC vindt u in paragraaf 3.2.
Jaarverslag 2022 16
