Gebiedsgebonden aanpak en aanpakken vrijplaatsen economie en het functioneren van de woningmarkt, maar pakt ook 
Een deel van de ondermijnende criminele activiteiten is gebiedsgebonden. eventuele uitwassen en problematiek van de vakantieparken aan. 
RIEC’s focussen zich daarom veelal op specifieke locaties of sleutelplaatsen. 
Dat zijn gebieden of knooppunten die kwetsbaar zijn voor criminaliteit, Een gebiedsgebonden aanpak wordt gestart op basis van een 
zoals sommige winkelstraten. Daarnaast ligt de focus op gebieden die handhavingsknelpunt. Een handhavingsknelpunt is een door een regionale 
kenmerken van vrijplaatsen vertonen zoals haven- en winkelgebieden, stuurgroep RIEC aangewezen persoon, groep van personen, gebied of 
bedrijventerreinen, woonwagencentra en vakantieparken. In het kader van branche, waarover bij de deelnemers van het RIEC dusdanige aanwijzingen 
de aanpak van vrijplaatsen droeg een aantal RIEC’s en het LIEC onder meer zijn dat de geldende wet- en regelgeving structureel niet wordt nageleefd, 
bij aan de uitvoering van de nieuwe nationale Actie-agenda vakantieparken wat duidt op verschijningsvormen van georganiseerde ondermijnende 
2021-2022. De Actie-agenda is een samenwerking van gemeenten, criminaliteit. Deze aanwijzing maakt het partners mogelijk om onder het 
provincies, maatschappelijke organisaties en het Rijk. De Actie-agenda kijkt RIEC-LIEC-convenant integraal samen te werken en informatie te delen. 
naar kansen die deze parken bieden voor bijvoorbeeld de regionale Handhavingsknelpunten kunnen vanwege de regionale verscheidenheid per 
Jaarverslag 2022
