RIEC verschillend zijn. Dit in tegenstelling tot de landelijke thema’s die aan omdat de inzet van de partners binnen de RIEC’s zich niet beperkt tot de 
het begin van dit hoofdstuk benoemd zijn. Deze zijn voor elk RIEC gelijk. RIEC-casussen, kunnen de beschikbare cijfers ook maar een deel van de 
resultaten laten zien. Het tekstuele jaarverslag van de RIEC’s geeft wat dat 
Ook in 2022 zijn op basis van signalen die kunnen duiden op ondermijning betreft een completer beeld. De aantallen en cijfers en de totalen per 
nieuwe gebieden als handhavingsknelpunt aangewezen. Een voorbeeld rubriek beogen een indicatie van de resultaten te zijn. De gerapporteerde 
hiervan is de bloemenveiling (RIEC Amsterdam-Amstelland en RIEC Den Haag). aantallen en bedragen zijn door de regionale stuurgroepen goedgekeurd. 
3.1.2 Afpakken en ongebruikelijk bezit De vernieuwing van de informatievoorziening van het RIEC-LIEC-bestel 
Door het afpakken van crimineel verkregen vermogen en de aanpak gericht beoogt mede om een eenduidiger registratie van de cijfermatige resultaten 
op ongebruikelijk en onverklaarbaar bezit wordt voorkomen dat criminele mogelijk te maken. Zie daarvoor paragraaf 3.4.4 onder Portefeuille 
winsten - bijvoorbeeld via witwassen - hun weg vinden naar de vernieuwing informatievoorziening. Omdat de cijfermatige resultaten dus 
bovenwereld. Het afpakken kan zowel strafrechtelijk (transactie, geen volledig beeld geven, worden deze toegelicht met voorbeelden die 
ontneming, geldboete, verbeurdverklaring, schadevergoedingsmaatregel), achter deze cijfers schuilgaan. Zo kan bijvoorbeeld een casus tot meerdere 
fiscaalrechtelijk (opleggen en innen van belastingaanslagen en boetes) als interventies leiden of kan er juist besloten worden dat er geen interventies 
bestuursrechtelijk (stopzetten en terugvorderen van uitkeringen, toeslagen noodzakelijk zijn. Hierdoor is het niet mogelijk om een groot aantal 
en subsidies, intrekken van vergunningen en terugvorderen van casussen of interventieadviezen gelijk te stellen aan veel concrete 
openstaande vorderingen). Deze aanpak raakt (individuele) criminelen in resultaten. Ter illustratie van de concrete resultaten die een RIEC-casus kan 
de portemonnee en doorbreekt de ogenschijnlijke onaantastbaarheid. opleveren enkele voorbeelden uit 2022:
• Naar aanleiding van een RIEC-casus werd begin 2022 met meerdere 
Met de regionale versterkingsgelden en specifiek door het ministerie van RIEC-partners een grote integrale controle uitgevoerd van woningen en 
JenV geoormerkte incidentele afpakgelden, zijn in 2019 in de regio’s horecaondernemingen. Er werden verschillende misstanden 
projecten gestart voor het strafrechtelijk, fiscaal en bestuurlijk ‘afpakken’ aangetroffen zoals vormen van arbeidsuitbuiting, woonfraude en 
van crimineel vermogen. De ervaringen die binnen de RIEC’s hiermee zijn illegale prostitutie. Partners hebben boetes en naheffingsaanslagen 
opgedaan worden geborgd binnen de organisaties van de betreffende opgelegd en tijdens hercontroles is nagegaan of de eigenaar zich nu aan 
partners binnen deze samenwerkingen. Afgelopen jaren werd gewerkt met de wet houdt.
afpakteams, zijn intelligence tools ontwikkeld om witwasconstructies bloot • In een casus op het gebied van zorgfraude viel op dat een bedrijf zeer lage 
te leggen, integrale platformen (‘afpakpleinen’) ingericht waar structureel personeelskosten had tegenover exorbitante winsten. Een zorgaanbieder 
wordt samengewerkt en is de aanwezige kennis over afpakken vergroot. is vooral actief om zichzelf te verrijken, terwijl de zorg aan kwetsbare 
Ook hebben de RIEC’s geïnvesteerd in het aanjagen van bestuurlijk afpakken personen zeer ondermaats blijkt te zijn. Zo incasseerde het bedrijf corona 
door gemeenten en provincie. Dit deden zij bijvoorbeeld door het in kaart steungelden, zonder dat er sprake was van omzetverlies. Het netwerk 
brengen van de omvang van openstaande vorderingen of door het instellen rondom deze aanbieder is bekend in de drugsproductie. Er worden 
van een pilot met als doel het daadkrachtiger innen van openstaande contante stortingen en opnames gedaan, met ook andere opvallende 
vorderingen op ondermijnende debiteuren. In tabel 2 hieronder worden de transacties. Opgemerkt wordt dat er sprake is van gefingeerde 
resultaten hiervan per RIEC weergegeven. dienstverbanden. Gezamenlijk onderzoek leidt ertoe dat de inhuur door 
de gemeenten wordt opgezegd en cliënten worden overgeplaatst naar 
3.1.3 Cijfermatige resultaten andere zorgaanbieders. Er wordt voor ruim een miljoen euro aan 
Vanaf 2018 rapporteren de RIEC’s de cijfermatige resultaten aan de hand aanslagen opgelegd door de Belastingdienst. De gemeenten vorderen 
van de stappen in het werkproces van de integrale casusbehandeling. Dat onterecht verkregen zorggeld terug. De Inspectie Gezondheidszorg en 
maakt dat de cijfermatige verantwoording leesbaarder is en meer inzicht in Jeugd start een onderzoek en stelt de aanbieder onder verscherpt 
de resultaten geeft. De RIEC-bureaus hanteren verschillende methodieken toezicht. Uiteindelijk staakt het zorgbureau haar activiteiten.
om te komen tot de cijfers en/of gebruiken vooralsnog verschillende • In een regio kwamen negen signalen over OMG’s binnen. Deze signalen 
systemen voor de registratie van cijfermatige resultaten. Daarom vooraf de hadden betrekking op acht verschillende clubs en werden ingediend 
opmerking dat een een-op-een vergelijking tussen de aantallen en cijfers door zeven verschillende regiogemeenten. Bij vijf van de acht signalen 
tussen de RIEC’s onderling en met andere jaren lastig te maken is. Alleen al was sprake van een samenkomstlocatie of clubhuis. Op drie van deze 
Jaarverslag 2022
