Toelichting tabel 1: Operationele resultaten RIEC's ad 3 c  Voor RIEC Midden-Nederland en RIEC Limburg geldt dat het 
ad 1 Binnen RIEC Rotterdam wordt gebouwd aan dynamische aantal ziet op witwassen en financiële malversaties.
ondermijningsbeelden. Zoals de naam al doet vermoeden, gaat 
het hier om dynamische, groeiende beelden die leiden tot ad 3 d Binnen Taskforce-RIEC Brabant-Zeeland is vastgoed geen 
tussenproducten en niet tot één eindproduct. Uit deze losstaand thema; het wordt daarom niet apart geregistreerd.
doorlopende beelden ontstaan weer beelden op sub-thema’s.
ad 3 e Het RIEC Noord-Holland registreert casuistiek per RIEC-thema. 
ad 1 In een aantal RIEC’s zijn eerder ondermijningsbeelden OMG's is geen RIEC-thema, maar een handhavingsknelpunt. 
opgeleverd voor alle gemeenten, deze RIEC’s geven daarom het Daarom wordt casuistiek over OMG's geregistreerd onder 3f.
aantal 0 aan.
ad 3 f Voor RIEC Noord-Holland geldt dat hieronder regionale thema's, 
ad 1 F Onder Overige partners heeft RIEC Rotterdam ook de casussen overige thema's en casuistiek die voortvloeit uit 
gerekend wanneer deze voortkwamen uit een handhavingsknelpunten worden geregistreerd.
handhavingsknelpunt. Vaak is dan één van de betrokken 
partners de inbrenger, maar doet hij dit namens een integrale ad 4  Hier staat het totaal aan interventieadviezen dat de RIEC’s in het 
werkgroep waaraan meerdere partners deelnemen. verslagjaar hebben afgegeven. Dit kunnen ook adviezen zijn 
n.a.v. RIEC-casussen van voorgaande jaren en er kunnen 
ad 2 Hier staat het totaal aantal casussen dat, conform het meerdere adviezen volgen uit een casus. Het aantal onder 4 
werkproces ‘Integrale casusaanpak’ in het verslagjaar behandeld hoeft daarom niet overeen te komen met dat onder 2.
zijn. Een casus kan daardoor in meerdere jaren worden geteld.
  Niet in alle regio's kan het totaal aan interventieadviezen 
 Bij RIEC Limburg omvat dit totale aantal zowel casus- als (volledig) geregistreerd worden; derhalve is het daar niet 
fenomeenverzoeken. opgenomen.
 Bij RIEC Oost-Nederland is het totaal aantal behandelde ad 4 a-d Hier staat welke soorten interventies zijn geadviseerd. Het 
casussen hoger dan de optelsom van de ingediende signalen per totaal aantal hiervan hoeft niet te corresponderen met het 
partner in 2022. Dit komt omdat in het totaal ook casussen zijn aantal onder 4, omdat er meerdere soorten interventies in een 
meegenomen die al langer dan alleen in 2022 lopen. afgegeven interventieadvies kunnen worden geadviseerd.
ad 2 a  Niet in alle regio's kan (volledig) geregistreerd worden hoeveel  Bij RIEC Oost-Nederland zijn diverse interventieadviezen 
casussen voortvloeien uit ondermijningsbeelden; derhalve is het gegeven op verschillend detailniveau (van dossiercontrole en 
daar niet opgenomen. advies tot pandsluiting tot projectvoorstellen en 
witwasonderzoeken). Hierdoor is vergelijk tussen de 
ad 2 a -f  Casussen kunnen door meerdere partners ingebracht zijn. Het verschillende adviezen niet representatief en zijn cijfers 
totaal aantal van 2 onder a-f hoeft niet te corresponderen met derhalve niet opgenomen. 
het aantal onder 2.
 Binnen Taskforce-RIEC Brabant-Zeeland worden de aantallen 
ad 3 In een casus kunnen meerdere thema’s hebben gespeeld. Het van interventieadviezen niet meer bijgehouden, omdat de 
totaal aantal van 3 onder a-f hoeft niet te corresponderen met scheiding tussen informatiefase en uitvoeringsfase niet meer 
het aantal onder 3. zwart-wit is.
ad 3 b Sommige RIEC’s registreren hennep apart, andere RIEC’s   
registreren drugs als verzamelbegrip (dus inclusief hennep).
Jaarverslag 2022
