Niet in alle regio's kan dit (volledig) geregistreerd worden; 3.2 Landelijke instrumenten en resultaten 
derhalve is het daar niet opgenomen. De bedragen voor alle 
regio’s zijn overigens wel meegenomen in de landelijke cijfers In deze paragraaf staan enkele belangrijke resultaten van de landelijke 
van de Belastingdienst/directie MKB. Door verschillen in instrumenten beschreven. 
regionale registratie is het niet mogelijk de cijfers in deze tabel 
één op één te vergelijken met de landelijke cijfers van de 3.2.1 Landelijk loket Bestuurlijke Signalen
Belastingdienst/directie MKB. Bij het LIEC is het landelijk loket Bestuurlijke Signalen ingericht. Alle 
publieke instanties die betrokken zijn bij de aanpak van georganiseerde, 
ad 3 De  Belastingdienst/directie MKB communiceert in een aantal ondermijnende criminaliteit kunnen een bestuurlijk signaal indienen. Met 
regio's de aanslagen waarvoor beslag is gelegd, zoals een bestuurlijk signaal vragen de indieners aandacht bij de 
opgenomen onder 3. Het beslag dient tot extra zekerheid en kan verantwoordelijke bewindspersonen voor structurele knelpunten, 
gezien worden als potentieel inbare bedragen. Zodra het beslag kwetsbaarheden en omissies in onder meer beleid of regelgeving, 
wordt uitgewonnen zijn de betaalde en/of verrekende bedragen waardoor gelegenheid wordt geboden tot het plegen van georganiseerde, 
terug te vinden onder de geïnde bedragen. ondermijnende criminaliteit. Indien mogelijk geven zij de betrokken 
bewindspersonen ook aanbevelingen mee voor het oplossen van de 
 Niet in alle regio's kan dit bedrag (volledig) geregistreerd knelpunten en kwetsbaarheden. Het LIEC geeft de indieners bij het 
worden; derhalve is het daar niet opgenomen. De bedragen voor opstellen en indienen van een bestuurlijk signaal procesmatige 
alle regio’s zijn overigens wel meegenomen in de landelijke begeleiding. Als het onderwerp van het signaal aansluit bij een van de 
cijfers van de Belastingdienst/directie MKB. Door verschillen in RIEC-thema’s, kan een RIEC inhoudelijk bijdragen. Het LIEC biedt vervolgens 
regionale registratie is het niet mogelijk de cijfers in deze tabel de signalen aan de bewindspersonen van betrokken departementen aan. 
één op één te vergelijken met de landelijke cijfers van de 
Belastingdienst/directie MKB. In 2022 zijn via het LIEC twee bestuurlijke signalen bij de verantwoordelijke 
ministeries ingediend. Het eerste is begin mei ingediend en ziet op 
ad 2 + 3 Een aantal regionale kantoren van de Belastingdienst/directie gegevensuitwisseling met de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO). 
MKB voeren werkzaamheden uit voor verschillende RIEC’s. Als De indieners zijn nog in afwachting van de reactie van de betrokken ministers. 
gevolg van deze uitsplitsing over de RIEC’s verschillen een aantal 
van de registraties in tabel 2 met die van de landelijke cijfers van Het tweede is medio mei ingediend en gaat over misbruik van de 
de Belastingdienst/directie MKB. Nederlandse visum- en asielprocedure door personen met de Iraanse 
nationaliteit. Begin december is hierop de reactie van de minister van 
Buitenlandse Zaken en de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid 
ontvangen. Bovendien is eind juni de reactie ontvangen op een bestuurlijk 
signaal over de behoefte aan een (landelijk) register voor (technische) 
voertuiggegevens zoals e-SIM en/of IMEI-gegevens, dat eind december 
2021 was ingediend bij de minister van Justitie en Veiligheid, de minister 
van Economische Zaken en de minister van Infrastructuur en Waterstaat.
Jaarverslag 2022 22
