Bestuurlijk signaal ‘Misbruik van de Nederlandse visum- en het mogelijk trends vroegtijdig te onderkennen en onderzoek naar 
asielprocedure door personen met de Iraanse nationaliteit’ eventueel misbruik te doen.Zodat er zo snel mogelijk maatregelen 
genomen kunnen worden om misbruik zo veel mogelijk te voorkomen 
Het bestuurlijk signaal ‘Misbruik van de Nederlandse visum- en of te bestrijden, aldus het EMM. Ten tweede, waar misbruik van de 
asielprocedure door personen met de Iraanse nationaliteit’ is door het Nederlandse visum- en asielprocedure reeds wordt bestreden, door de 
Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel (EMM) facilitators die zich schuldig maken aan mensensmokkel waar 
ingediend bij de minister van Buitenlandse Zaken en bij de mogelijk te vervolgen, wordt aanbevolen om ook actief ruimte te 
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid. De aanleiding voor het zoeken binnen bestaande wettelijke kaders voor de vervolging van 
indienen van het bestuurlijk signaal was de signalering door het EMM asielzoekers die zich schuldig maken aan frauduleuze handelingen.
van een sterke toename in 2018 van het aantal asielaanvragen van In zijn reactie op het signaal geeft de staatssecretaris van Justitie en 
Iraniërs in Nederland. Een groot deel van deze asielzoekers is op basis Veiligheid, mede namens de minister van Buitenlandse zaken, onder 
van een door Nederland afgegeven kort verblijf visum (hierna: kvv) meer aan dat ze de ontwikkeling van het relatief hoge percentage 
Nederland ingereisd. Het vermoeden van het EMM is dat het kvv, Iraanse asielzoekers dat Nederland met een kort verblijf visum (kvv) 
wanneer de visumhouders eenmaal in Nederland zijn, in bepaalde inreist, inclusief de asielaanvragen op basis van kvv die door andere 
gevallen wordt misbruikt voor het aanvragen van een asielvergunning Schengenlanden zijn afgegeven, zullen aankaarten in relevante 
gericht op permanent verblijf. Uit onderzoek van het EMM is gebleken Brusselse overleggen waarbij vertegenwoordigers van alle 
dat sprake is van georganiseerde mensensmokkel van structurele aard: Schengenlanden aansluiten. De aantallen personen die een andere 
personen met de Iraanse nationaliteit worden door zakelijke dan de Iraanse nationaliteit hebben, zoals de door het EMM meer 
dienstverleners tegen betaling geïnstrueerd hoe zij een onjuiste specifiek benoemde Egyptische en Oegandese nationaliteit, die met 
voorstelling van zaken kunnen geven om de visum- en asielprocedure een door Nederland afgegeven kvv Nederland inreizen en hier 
in Nederland te misbruiken. vervolgens asielaanvragen zijn, op basis van de data waarover het 
ministerie van Buitenlandse Zaken op dit moment beschikt, niet 
Het EMM heeft geconstateerd dat door de direct betrokken opmerkelijk en er zijn daarbij geen opvallende of afwijkende 
overheidsorganisaties, binnen hun beperkte interventie- ontwikkelingen te zien.
mogelijkheden, al diverse maatregelen genomen zijn om het 
geconstateerde misbruik te voorkomen dan wel te bestrijden. Door Verder geeft de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, mede 
deze maatregelen en de reisbeperkingen als gevolg van COVID-19 is namens de minister van Buitenlandse zaken, aan dat de eerste 
het aantal asielaanvragen van Iraniërs dat voorafgegaan is door een aanbeveling van het EMM om de informatie-uitwisseling tussen BZ en 
door Nederland afgegeven kvv sinds 2019 aanzienlijk gedaald, aldus de IND te intensiveren wordt onderschreven door de IND en BZ en dat 
het EMM. Het EMM stelt echter dat het percentage Iraanse zij stellen dat de privacywetgeving hierbij moet zijn geborgd. Om het 
asielzoekers dat Nederland met een kvv is ingereisd nog steeds relatief gezamenlijke belang te adresseren heeft de IND ook een aantal 
hoog is, omdat ook wordt ingereisd met kvv’s die niet door Nederland maatregelen voorgesteld, aldus de staatssecretaris van Justitie en 
maar andere Schengenlanden zijn afgegeven. Bovendien ziet de IND Veiligheid, mede namens de minister van Buitenlandse zaken.
recent personen met andere dan de Iraanse nationaliteit met een kvv 
Nederland inreizen en hier asiel aanvragen. De tweede aanbeveling van het EMM om de bestaande wettelijke 
kaders verder te verkennen om ook asielzoekers die zich schuldig 
Met het bestuurlijk signaal verzoekt het EMM de minister van maken aan frauduleuze handelingen strafrechtelijk te vervolgen, 
Buitenlandse Zaken (BZ) en de staatssecretaris van Justitie en wordt op dit moment niet opportuun bevonden. Bovendien bestaat al 
Veiligheid om twee aanbevelingen door te voeren. Allereerst om de mogelijkheid om een asielvergunning te weigeren of in te trekken 
misbruik van de Nederlandse visum- en asielprocedure in den brede, indien de vreemdeling onjuiste gegevens heeft verstrekt dan wel 
ook door andere nationaliteiten, zoveel mogelijk te voorkomen, is er gegevens heeft achtergehouden.
behoefte aan het intensiveren van informatie-uitwisseling tussen BZ 
en de IND. Structurelere, op wekelijkse basis, uitwisseling van 
asieldata, in overeenstemming met de privacywetgeving AVG, maakt 
Jaarverslag 2022
