3.2.2 Landelijke aanpak fenomenen Ontwikkelingen en resultaten Landelijke Fenomeentafels
Het LIEC faciliteert de landelijke aanpak van fenomenen via Landelijke LFT Ondermijning in de vastgoedketen
Fenomeentafels (LFT’s). Dit is een samenwerkingsvoorziening naar initiatief In de LFT Ondermijning in de vastgoedketen worden de publieke- en 
van het brede offensief tegen georganiseerde ondermijnende criminaliteit private krachten gebundeld. Dit zorgt ervoor dat de overheid en de 
(BOTOC) van het ministerie van Justitie en Veiligheid. LFT’s richten zich op vastgoedsector weerbaarder worden tegen georganiseerde 
het versterken van de aanpak van regio-overstijgende fenomenen van ondermijnende criminaliteit. Voor dit thema geldt dat structurele 
georganiseerde ondermijnende criminaliteit. Deze versterking ziet toe op aandacht en samenwerking nodig is om tot de gewenste 
het duurzaam tegengaan van het misbruik van legale structuren met het veranderingen te komen. Daarom werkt het LIEC-LFT met partners aan 
doel om bij te dragen aan een weerbare maatschappij. Binnen de LFT acties die helpen om misbruik van het vastgoed door de 
werken zowel publieke als private partijen integraal samen aan drie georganiseerde misdaad te voorkomen en terug te dringen.
resultaten:
• Het vergroten van kennis en expertise over de ondermijningsaanpak. In het voorjaar van 2022 is onder coördinatie van het LIEC de opdracht 
• Het signaleren en adresseren van knelpunten in de aanpak. van deze LFT geformuleerd en door het Landelijk Strategisch Overleg 
• Het creëren van nieuwe handelingsperspectieven tegen de (LSO) bekrachtigd. Er is vervolgens een start gemaakt met de uitvoering 
ondermijnende criminaliteit. van verschillende acties die een langdurigere inzet vragen, zoals 
knelpunten in wet- en regelgeving, rond gegevensdeling en bepaalde 
De LFT’s zijn in 2021 officieel van start gegaan. In 2022 waren de LFT gelegenheidsstructuren. Maar ook zijn concrete handelings-
Outlaw Motorcycle Gangs (OMG’s) en LFT Ondermijning in de perspectieven ontwikkeld en verspreid zodat de ondermijningsaanpak 
vastgoedketen operationeel. In 2021 is ook gestart met de verkenning rond wordt versterkt. Zo is een artikel geschreven om gemeenten alert te 
de mogelijkheden tot oprichting van een LFT Transport en logistiek. maken op de eerste signalen van ondermijningsrisico’s voor gemeenten 
Ontwikkelingen in 2022 hebben ertoe geleid dat er op dit thema voor een bij het realiseren van opvanglocaties voor Oekraïense vluchtelingen. Het 
verdiepend onderzoek naar de meerwaarde gekozen is. artikel biedt handvatten hoe hiermee om te gaan. Daarnaast is een 
burgemeestersbijeenkomst georganiseerd met als doel deze 
bestuurders bewuster te maken van vastgoedcriminaliteit en hun rol in 
13
het tegengaan en voorkomen hiervan. Verder is een tool — die is 
13 
Deze tool is ontwikkeld door TNO en de gemeenten Amstelveen en Diemen met 
ondersteuning van de provincie Noord-Holland. De tool is, na inloggen, beschikbaar 
via het Kennisplatform Ondermijning. 
Jaarverslag 2022
