ontwikkeld om spookbewoning te detecteren — landelijk beschikbaar De resultaten die zijn geboekt zijn divers. Een eerste mooi resultaat in 
gesteld op het Kennisplatform Ondermijning (KPO), zodat alle 2022 voor de LFT OMG is de uitspraak van de Hoge Raad geweest.  
gemeenten hier gebruik van kunnen maken. Zo biedt de LFT een nieuw Zij hebben een civiel verbod voor de Hells Angels MC uitgesproken. 
handelingsperspectief waarmee gemeenten het misbruik van woningen Hiermee is de oudste motorclub in Nederland nu verboden, omdat zij 
nog effectiever kunnen detecteren en aanpakken. Hiermee versterkt de worden aangemerkt als een criminele organisatie. 
LFT de aanpak en komt het gezamenlijke doel in de strijd tegen 
georganiseerde, ondermijnende criminaliteit weer een stap dichterbij. Verder is door de landelijke werkgroep gewerkt aan een herijking van 
de strategie voor de landelijke integrale aanpak OMG/OG. Het concept 
Het LSO-lid namens RIEC-LIEC: hiervan is in december 2022 opgeleverd. De herijking was nodig 
“In de regio´s en uitvoeringspraktijk zien we vanuit de RIEC’s dat omdat mede door de landelijke integrale aanpak het fenomeen OMG/
vastgoed een belangrijke rol speelt voor criminelen voor hun OG is veranderd en vernieuwd. Wil de landelijke integrale aanpak 
bedrijfsvoering - bijvoorbeeld drugsproductie, mensenhandel - en ook OMG/OG blijvend effect hebben, dan moet haar strategie 
om hun crimineel vermogen te investeren of wit te wassen. Door meebewegen met het fenomeen en de organisatie van de aanpak.  
vervolgens vanuit deze kennis en ervaringen via de samenwerking In de organisatie van de aanpak spelen de RIEC-samenwerkings-
binnen de LFT te kijken hoe we knelpunten kunnen oplossen of nieuwe verbanden een grote rol. De RIEC’s en de handhavingsknelpunten 
barrières kunnen realiseren, versterken we de landelijke aanpak en leidt OMG/OG zijn cruciaal in de aanpak, omdat daardoor vroegtijdig kan 
dit hopelijk tot minder misbruik van de vastgoedketen. In 2022 hebben worden gereageerd en interventies kunnen worden ondernomen.  
we hiervoor vanuit de LFT de eerste stappen met elkaar gezet”. Naast de Om tot de herijking te komen zijn er door het LIEC twee strategie-
bijdrage van een aantal RIEC’s aan de LFT, hebben de RIEC’s vanuit hun dagen georganiseerd, waarbij gebruik is gemaakt van analyse-
afzonderlijke regionale prioriteiten in 2022 verschillende projecten technieken zoals die bij defensie gebruikelijk zijn. Daarnaast is 
gedraaid, producten ontwikkeld (handreikingen, tools) en is gewerkt gewerkt aan het updaten van de handreikingen van de landelijke 
aan meer bewustwording rond ondermijning in de vastgoedketen. integrale aanpak OMG/OG. Deze updates zijn nodig omdat in deze 
Bijvoorbeeld door (voorlichtings)bijeenkomsten en webinars. handreikingen de geleerde lessen, handelingsperspectieven, en tips en 
trucs worden beschreven. In het kader van het delen van kennis en 
expertise is dit een belangrijk element om te komen tot samen leren 
in integraal samenwerken.
Tenslotte heeft het LIEC, zoals gebruikelijk, een Burgemeesters-
bijeenkomst georganiseerd voor de LFT OMG. Bij deze bijeenkomst 
hield de voorzitter van het LSO een vlammend betoog met daarin de 
oproep aan zijn collega-burgemeesters “geef OMG/OG geen vrijplaats” 
om vervolgens nogmaals het belang van integraal samenwerken en 
aanpakken te benadrukken. Dat de voorzitter van het LSO daarin niet 
alleen staat, bleek uit het verhaal van een collega-burgemeester over 
het sluiten van een clubhuis van een OMG in zijn gemeente. Of zoals 
LFT Outlaw Motorcycle Gangs (OMG) één van de workshopleiders het formuleerde “bij het fenomeen OMG 
In 2022 bestond de LFT OMG tien jaar. De LFT OMG is een voorbeeld moet je het gras kort houden en kort op de bal spelen”.
voor integraal samenwerken doordat er sprake is van een landelijke 
integrale aanpak Outlaw Motorcycle Gangs/Outlaw Gangs (OMG/OG). 
Ook in 2022 is er door het LSO OMG gewerkt aan het uitvoeren en 
verbeteren van deze landelijke integrale aanpak OMG/OG. 
Jaarverslag 2022
