3.2.3 Kennisplatform Ondermijning 
Het online Kennisplatform Ondermijning (KPO) is een centraal online 
platform voor de samenwerkende partners, waar professionals binnen de 
ondermijningsaanpak snel kennis kunnen vinden en ervaringen kunnen 
delen. De kennisdocumenten op het KPO bevatten nadrukkelijk geen 
LFT Transport en Logistiek in oprichting subject- of andersoortige persoonsgegevens. In 2022 is de kennisbank 
In 2021 heeft de Stuurgroep LIEC ingestemd met de fenomeenkeuze verder gevuld met praktische documenten en nieuwe initiatieven zoals 
transport en logistiek voor de derde LFT. In maart 2022 is vervolgens bijvoorbeeld de door TNO ontwikkelde ‘tool spookbewoning’ en de online 
besloten om de toegevoegde waarde van een LFT op dit thema verder leermodule ‘Privacy & Convenant’. Vanaf dit jaar is de overgang van het 
te onderbouwen vanuit maatschappelijke meerwaarde en mogelijke KPO naar het LIEC als beheersorganisatie ingezet en zal het platform verder 
innovaties/interventies die de LFT zou kunnen opleveren. Met het worden doorontwikkeld. Eind 2022 hadden bijna 3000 van de professionals 
operationeel worden van het SKC in de zomer van 2022 is besloten dat binnen de ondermijningsaanpak zich op het KPO geregistreerd; dit is een 
SKC, NSOC en LIEC op dit thema gaan samenwerken. Deze partners stijging van circa 800 ten opzichte van 2021.
hebben in september besloten om samen met het ministerie van JenV 
een projectgroep met de naam Hollandia’ te starten. In deze 3.2.4 Next Level
projectgroep wordt een antwoord gezocht op de vraag welke De Next Level werkwijze draagt bij aan een laagdrempelig, proactief en 
meerwaarde een LFT Transport en Logistiek heeft. Daarnaast verkent hecht netwerk tussen de RIEC’s en het LIEC. In de Next Level-werkplaatsen 
de projectgroep de bij de afzonderlijke partners lopende strategische werken de RIEC’s en het LIEC aan het verbeteren, initiëren en uitvoeren van 
thema’s op het gebied van transport en logistiek en hebben de producten en diensten. De in de Next Level-werkplaats gemaakte 
partners draagvlak gevonden op de samenwerking rondom producten, diensten en instrumenten zijn voor alle regio’s beschikbaar. 
inhoudelijke thema’s. Naar verwachting wordt de LFT Transport en 
Logistiek in het najaar van 2023 operationeel. Er zijn twee soorten werkplaatsen: tijdelijke werkplaatsen die worden 
opgezet voor een specifieke opdracht en structurele werkplaatsen waar 
Naast deze landelijke ontwikkelingen is ook een aantal RIEC’s langdurige samenwerking op nodig is. 
regionaal actief op het thema transport en logistiek. Voorbeelden 
hiervan zijn het Programma Weerbare Sierteelt en gebiedsgebonden De volgende tijdelijke werkplaatsen waren in 2022 actief: 
aanpakken op verschillende (jacht)havens en watergebonden locaties. Interventiematrix, Handleidingen & Bronnenboek, Weerbare Overheid, 
Bibob, E-learning en Poortwachters. 
Structurele werkplaatsen zijn: 
Integrale Beveiliging, Communicatie, Oogsten en Borgen van geleerde 
lessen en de redactieraad van het Kennisplatform ondermijning (KPO). 
Jaarverslag 2022
