Een aantal voorbeelden van producten van verschillende werkplaatsen zijn: Evenementen
• De Werkplaats Handleidingen & Bronnenboek stelde in samenwerking Het LIEC organiseerde in 2022 verschillende landelijke bijeenkomsten en 
met de betrokken organisaties handleidingen op voor het gebruik van evenementen. Voorbeelden hiervan zijn de jaarlijkse RIEC-LIEC-
informatie van TRACK, iCOV, FIU en BFT. Deze zijn gedeeld met de medewerkersdag, in het voor- en najaar een burgemeestersbijeenkomst over 
RIEC-partners en staan op het Kennisplatform Ondermijning (KPO). de OMG’s, een burgemeestersbijeenkomst over ondermijning in de 
• De Werkplaats Interventiematrix heeft een integraal interventieoverzicht vastgoedketen, de maandelijkse (online) koffie-brandstofbijeenkomsten voor 
opgesteld. Dit bleek een grotere opdracht dan gedacht, door de vele medewerkers van de RIEC’s, LIEC en partners, een webinar over Trade based 
interventies en het verifiëren daarvan bij de RIEC-partners die wilden money laundering-automotive in samenwerking met het CCV en een 
meewerken. Omdat verificatie van het gehele overzicht (nog) niet bijeenkomst over ondermijning in samenwerking met Taskforce-RIEC 
mogelijk was, is ervoor gekozen om het interventieoverzicht in eerste Brabant-Zeeland en TNO. 
instantie alleen intern binnen de RIEC’s te gebruiken. Mogelijk dat hier in 
2023 een vervolg aan wordt gegeven, zodat het overzicht breder Juridische ondersteuning
inzetbaar is. Eén van de belangrijkste randvoorwaarden voor de informatie-uitwisseling in 
• De Werkplaats E-learning heeft eind 2022 op verzoek van de RIEC-LIEC- het RIEC-LIEC-bestel is privacybescherming en de rechtmatigheid van 
hoofden een leermodule ‘RIEC-convenant en privacyprotocol’ opgeleverd. gegevensverwerkingen en uitwisseling van persoonsgegevens. De RIEC’s en 
In samenwerking met het LIEC en op basis van het beschikbaar gestelde het LIEC hebben de taak de partners te adviseren over de mogelijkheden van 
budget hebben de juristen van de RIEC’s Noord-Hollland, Den Haag en veilige en rechtmatige informatiedeling onder het RIEC-LIEC-convenant en 
Amsterdam-Amstelland een praktijkgerichte leermodule ontwikkeld in de de randvoorwaarden en waarborgen daarbij. Dit vraagt veel inzet en vergt 
vorm van een interactieve pdf. Het doel van deze leermodule is het continu onderhoud. 
bevorderen van de kennis over het RIEC-convenant, privacyprotocol en 
inherent daaraan de privacyregels. De leermodule is geschreven voor Er is in dit kader ook weer in 2022 de nodige juridische ondersteuning en 
nieuwe medewerkers, verbonden aan het RIEC-samenwerkingsverband. advies verleend bij verschillende juridische procedures. Dan gaat het 
Deze module is ook te gebruiken door bestaande medewerkers, zodat zij bijvoorbeeld om de verzoeken op basis van de Wet Open Overheid (WOO) en 
na het doorlopen van de leermodule (verbeterd) in staat zijn om de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) die bij de RIEC’s en de 
rechtmatig en effectief hun werk te doen. Dit is ook van essentieel belang convenantpartners worden ingediend. Op basis van deze wetten mag 
voor het publieke vertrouwen in de overheid. De module is geplaatst op iedereen overheden vragen om documenten over een bepaald onderwerp 
het besloten gedeelte van het KPO en is na inloggen hier te downloaden. openbaar te maken dan wel inzage te krijgen in verwerkte persoons-
• De Werkplaats Bibob heeft de toolkit tweede tranche Bibob opgeleverd, gegevens. De RIEC’s en het LIEC vervullen een begeleidende rol in de 
met daarin enkele factsheets over de wetswijziging, een handreiking afhandeling van dit soort verzoeken. Voorts zijn partners bijvoorbeeld 
informatiedeling met de Belastingdienst en een nieuw model geadviseerd betreffende de mogelijke juridische instrumentaria die ingezet 
beleidsregel voor het toepassen van de Wet Bibob. Deze toolkit staat op kunnen worden in het kader van de aanpak van ondermijning. Denk aan de 
het besloten gedeelte van het KPO en is na inloggen hier te downloaden mogelijkheden die de Algemene Plaatselijke Verordening aan gemeenten 
Sinds eind 2021 wordt Next Level ook ingezet voor de uitvoering van de in dit kader biedt zoals het sluiten van panden in verband met verstoring 
strategische agenda. In hoofdstuk 3.4 vindt u meer informatie over de van de openbare orde en de invoering van een (exploitatie)
uitvoering van deze agenda en de rol van een aantal werkplaatsen hierbij. vergunningplicht. 
3.2.5 Shared service-taken ten behoeve van de RIEC’s Daarnaast is in 2022 juridisch beleidsmatige inbreng geleverd op nieuwe 
Het LIEC biedt specialistische ondersteuning aan de RIEC’s. Zo bood het LIEC wet- en regelgeving. In dit kader is aan het Ministerie van Justitie en 
de RIEC’s ook in 2022 communicatieadvies en –producten, juridisch advies, Veiligheid input gegeven op het Besluit gegevensverwerking door 
organiseerde het LIEC verschillende evenementen en bijeenkomsten en samenwerkingsverbanden. Dit besluit geeft nadere invulling aan het 
verzorgde het LIEC de ICT-systemen. wetsvoorstel Wet gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden 
(WGS). Dit wetsvoorstel beoogt de juridische basis onder de 
gegevensverwerking door de RIEC’s in de toekomst te versterken. Het 
wetsvoorstel ligt op dit moment ter behandeling voor aan de Eerste Kamer.
Jaarverslag 2022
