Voorts hebben de RIEC’s en het LIEC ook verschillende trajecten betreffende Vernieuwing IV (PIV) en het Project Kennisplatform Ondermijning. Dit 
de borging en naleving van bestaande (privacy)wet- en regelgeving samen gebeurt in nauwe afstemming met de partners en moet ervoor zorgen dat 
met de partners opgepakt. Zo is samen met de landelijke partners een deze systemen voldoende privacyproof worden ontwikkeld en ingericht. In 
werkgroep gevormd om een blauwdruk gegevensbeschermings- dit kader wordt ook gekeken naar de aanbevelingen die voortvloeien uit 
effectbeoordeling (GEB) op te stellen die door de RIEC’s als basis kan dienen het rapport van de Erfgoedinspectie over de naleving van de Archiefwet 
voor het opstellen van hun GEB. De verwachting is dat de blauwdruk GEB binnen het RIEC-samenwerkingsverband. Deze zien onder meer toe op het 
Integrale Casusaanpak in 2023 gereed zal zijn. regelen van de verantwoordelijkheden, selectie instrumentarium, 
afspraken voor archivering en het waarborgen van duurzame 
Daarnaast is een juridische handleiding opgesteld voor het gebruik van het toegankelijkheid van de informatie.
RIEC-IS systeem en zijn de signaalformulieren, die als startpunt dienen van 
verschillende RIEC-werkprocessen, juridisch aangescherpt. Verder is in dit Communicatie
kader gestart met het opstellen van een protocol voor de uitvoering van de In 2022 droegen de RIEC’s en het LIEC op het gebied van communicatie 
informatieplicht die ingevolge de AVG op de partners berust en is er een gezamenlijk bij aan uniformiteit in uitstraling en boodschap. Sinds 2022 
E-learning over het privacyprotocol ontwikkeld die ervoor moet zorgen dat hebben alle RIEC’s ten minste één eigen communicatieadviseur. Vanuit elk 
met name nieuwe medewerkers voldoende kennis krijgen van de wijze RIEC en het LIEC neemt een communicatieadviseur deel aan de landelijke 
waarop (op grond van de bestaande privacyregelgeving) persoonsgegevens Werkplaats Communicatie. De werkplaats stelt communicatielijnen vast en 
worden verwerkt door de RIEC’s. er vindt afstemming plaats waar de RIEC’s en het LIEC elkaar in hun 
communicatiewerkzaamheden kunnen ondersteunen. Daarnaast werken de 
Tenslotte is in 2022 nog de nodig juridische advisering verleend bij de communicatieadviseurs er gezamenlijk aan nieuwe communicatiemiddelen.  
verschillende initiatieven die er binnen het bestel lopen op het gebied van Zo werden in 2002 de communicatietoolkits Zorgfraude & Zorgcriminaliteit, 
vernieuwing van informatievoorziening. Denk hierbij aan het Programma ondermijning buitengebied en risicolocaties opgeleverd, in aanvulling op de 
Jaarverslag 2022 28
