reeds bestaande toolkits. De communicatietoolkits zijn te vinden op het KPO. overschrijdende casuïstiek met de buurlanden. Daarnaast identificeert en 
Het LIEC beheert en onderhoudt de RIEC-LIEC website en de RIEC-LIEC agendeert het EURIEC knelpunten in wetgeving rond de grens-
accounts op Twitter en LinkedIn. Een aantal RIEC’s heeft daarnaast ook hun overschrijdende samenwerking, werken zij aan het vergroten van het 
eigen social media accounts. Onder hoofdredactie van het LIEC en in bewustzijn over de noodzaak van grensoverschrijdende samenwerking en 
samenwerking met de RIEC’s zijn in 2022 drie edities van Code Geel zetten zij structurele grensoverschrijdende overlegplatformen op.
uitgebracht; het online magazine over georganiseerde ondermijnende 
criminaliteit. Het magazine is primair gericht op burgemeesters, maar sluit Het LIEC ondersteunt de internationale samenwerking in EU-verband 
aan op de informatiebehoefte van alle partners in de aanpak van onder meer door deelname aan het Europees Netwerk voor Bestuurlijke 
ondermijning. Het LIEC nam, namens RIEC-LIEC, deel aan het Aanpak. Dit netwerk heeft tot doel de bestuurlijke aanpak in EU-landen te 
Communicatieoverleg GOC (Georganiseerde Ondermijnende Criminaliteit). promoten en de internationale samenwerking te stimuleren. 
3.3 Internationale instrumenten en resultaten Niet alleen de samenwerking van de RIEC’s en het LIEC met Europese landen 
is in ontwikkeling. Er zijn in 2022 ook belangrijke stappen ondernomen om 
Criminaliteit houdt zich niet aan landsgrenzen. Om te voorkomen dat het RIEC Caribisch Nederland op te richten. Lees voor meer informatie 
criminelen onder de radar blijven is een goede samenwerking over de Voorbereiding start RIEC Caribisch Nederland en eerste activiteiten.
grenzen heen van groot belang. Het gaat hierbij niet alleen over 
informatiedeling tussen landen, maar ook over bijvoorbeeld kennis over 
elkaars instanties, werkwijze en bevoegdheden en kennis over nieuwe 
criminaliteitsfenomenen die zich mogelijk over de grens kunnen 
verplaatsen. Dit is vooral een urgent probleem in relatie tot onze directe 
buurlanden, omdat daar dit waterbedeffect het snelst plaatsvindt.
De RIEC’s zijn zich in toenemende mate bewust van deze problematiek. 
Inmiddels hebben alle RIEC s en het LIEC een contactfunctionaris 
internationaal die als eerste aanspreekpunt fungeert. Deze contact-
functionarissen komen enkele keren per jaar samen om ervaringen uit te 
wisselen en knelpunten te bespreken. De mate van internationale 
samenwerking verschilt per RIEC en is mede afhankelijk van de ligging van 
het RIEC ten opzichte van de landsgrenzen. In alle gevallen geldt dat de 
internationale samenwerking een wezenlijk ander karakter heeft dan de 
samenwerking binnen Nederland. De samenwerking met andere landen ziet 
op het bespreken van informatie over zaken als criminaliteitsfenomenen, 
bevoegdheden en beleid en methodes van aanpak. Bij sommige RIEC’s is de 
samenwerking meer ad hoc op basis van voorkomende casussen, terwijl in 
andere RIEC’s er vaste samenwerkingsvormen zijn en er bijvoorbeeld 
structurele grensoverschrijdende expertplatforms en internationale 
informatiepleinen met het buurland zijn opgericht.
Het EURIEC is een pilotproject voor samenwerking tussen Nederland, 
België en de Duitse deelstaat Noordrijn-Westfalen dat in 2019 werd 
opgericht en in 2021 werd verlengd tot 2023. Het EURIEC speelt een 
belangrijke rol in de samenwerking tussen de drie landen op het gebied 
van bestuurlijke aanpak. Eén van de taken van het EURIEC is het 
ondersteunen en adviseren van onder andere de RIEC’s bij grens-
Jaarverslag 2022 29
