Voorbereiding start RIEC Caribisch Nederland en eerste ondermijnende criminaliteit en welke invloed dit kan hebben op  
activiteiten een maatschappij. 
In het bijzijn van de minister van Justitie en Veiligheid is op 17 januari 
2023 het Convenant ten behoeve van Bestuurlijke en Geïntegreerde Over een aantal ondernemingen waren er aanwijzingen en signalen 
Aanpak Georganiseerde Criminaliteit, Bestrijding handhavings- dat er mogelijk sprake was van ondermijnende criminaliteit. In het 
knelpunten en Bevordering Integriteitsbeoordelingen voor het RIEC kader van toezicht en handhaving en kennis en ervaring opdoen 
Caribisch Nederland getekend en is hiermee het samenwerkings- hebben de leden van de werkgroep een aantal gezamenlijke 
verband officieel gestart. Na in 2021 en 2022 onderzoek naar de interventies uitgevoerd. Het betrof multidisciplinair optreden waarbij 
haalbaarheid van een RIEC in Caribisch Nederland te hebben verricht en iedere partner de eigen bevoegdheden toepaste. Zowel de 
in de praktijk met de partners de samenwerking is beproefd werd een voorbereidingen, de interventies zelf en de nazorg leverden verbeter-
driejarenplan opgesteld en een beroep gedaan op ondermijningsgelden. punten voor de toekomst op. Deze verbeterpunten zijn meegenomen 
De minister van Justitie en Veiligheid heeft deze aanvraag in juli 2022 in het driejarenplan voor het RIEC CN. Het plan, met de vijf 
gehonoreerd. Samen met de beheersorganisatie voor het RIEC CN, het samenhangende pijlers kennis en expertise, intelligence en analyse, 
Openbaar Lichaam Bonaire, is en wordt gewerkt aan de inrichting en de weerbaarheid, slagkracht en samenwerking, moet de komende jaren 
verdere opbouw van het samenwerkings verband en het bureau RIEC leiden tot een structurele en effectievere aanpak van ondermijnende 
CN. Een stuurgroep en operationele werkgroep zijn al vanaf 2021 criminaliteit. De door de leden van de operationele werkgroep RIEC CN 
opbouwend actief. De leden van de stuurgroep RIEC CN hebben voor de en hun organisaties uitgevoerde interventies hebben zicht gegeven op 
projectperiode vier thema’s als prioriteit benoemd, namelijk: onder andere mogelijke vormen van mensenhandel (arbeids-
vastgoedcriminaliteit, mensenhandel/mensensmokkel, criminaliteit uitbuiting), overtredingen vreemdelingen wetgeving, illegale 
lucht- en zeehavens en ondermijnende criminaliteit binnen horeca. prostitutie, onduidelijke financiële geldstromen en accijns-
Drugs en witwassen hebben de aandacht binnen de vier genoemde overtredingen. De bevindingen hebben aanleiding gegeven tot het 
thema’s. Het programma voorziet in zowel een preventieve als een opleggen van sancties, herstel van situatie, verbetering in de 
repressieve aanpak. De partners van het RIEC CN zijn de openbare werkprocessen en het houden van nadere controles. 
lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba, het Openbaar Ministerie BES, 
het Korps Politie Caribisch Nederland, Koninklijke Marechaussee, Uitspraak van de partners: “deze integrale en multidisciplinaire acties 
Belastingdienst en Douane CN, RCN-unit Sociale Zaken en moeten we vaker doen; het geeft ons meer en beter zicht op de 
Werkgelegenheid, Immigratie en naturalisatiedienst CN, Financial werkwijzen van ondernemingen, wij voelen ons veiliger tijdens deze 
Intelligence Unit en de Kustwacht Carib. Het RIEC CN sluit aan bij het controles, het rendement van de in te zetten capaciteit wordt beter en 
Europees Nederlandse RIEC-LIEC-samenwerkingsv erband en kijkt naar de samenwerking wordt er sterker door.”
verschillende vormen van ondersteuning door het LIEC. Met de 
bestuurlijke en integrale aanpak draagt het samenwerkingsverband 
RIEC CN bij aan een veiliger Caribisch Nederland. 
Eerste resultaten RIEC CN
Tijdens het onderzoek naar de haalbaarheid van een RIEC Caribisch 
Nederland is een operationele werkgroep RIEC ingesteld om in de 
praktijk gezamenlijk op te trekken in de aanpak ondermijnende 
criminaliteit en hierin ervaring op te doen. Vooraf hadden de 
verschillende partners aangegeven dat zij als individuele organisaties 
te weinig capaciteit hebben om goed en volledig zicht te krijgen op 
het in aantal groeiende ondernemingen. Ook speelde de kwets-
baarheid van controlerende ambtenaren een rol, omdat toezicht en 
handhaving dikwijls plaatsvindt in een ons-kent-ons-cultuur. Tevens 
was er bij de ambtenaren nog onvoldoende bekendheid over 
Jaarverslag 2022 30
