Versterking regionale aanpak
Zoals in hoofdstuk 2 beschreven, worden de structurele versterkingsgelden 
onder andere gebruikt om eerdere incidentele versterkingsprojecten voort 
te zetten of verder te brengen en nieuwe projecten te starten. Maar ook 
om het RIEC-LIEC-bestel zelf te versterken. Hieronder volgen voorbeelden 
van deze versterkingen die door de RIEC’s in 2022 zijn gerealiseerd of in 
gang zijn gezet.
RIEC Oost-Nederland
Binnen het samenwerkingsverband RIEC Oost-Nederland is de aanpak van 
zorgcriminaliteit al enige tijd een speerpunt. In 2022 is gewerkt aan het 
verhogen van het kennisniveau en het doorbreken van handelings-
verlegenheid door onder meer (juridische) expertmeetings, het delen van 
ervaringen, trainingen en opleidingen. Daarnaast is de samenwerking met 
de benodigde partners verbeterd en is gewerkt aan meer uniformering van 
de aanpak door het ontwikkelen van handreikingen en draaiboeken. Dat 
beter kijken ook leidt tot meer zien bleek uit de negentien nieuwe signalen 
van zorgcriminaliteit die in de informatiepleinen zijn opgepakt. Dat heeft 
geleid tot het stopzetten van geldstromen, het terugvorderen van meerdere 
miljoenen aan onterecht verkregen zorggelden, fiscale aanslagen van 
meerdere tonnen en stopzetten en terugvorderen van uitkeringen. In 
minstens zes gevallen zijn de contracten volledig ontbonden en in een aantal 
gevallen is de zorgaanbieder zelf gestopt nadat onderzoek werd ingesteld. 
RIEC Noord-Nederland
RIEC Noord-Nederland heeft de middelen voor de regionale versterking, 
zoals voorzien in het regionale versterkingsplan, in 2022 nog maar beperkt 
ingezet. Deze middelen zijn benut door het Openbaar Ministerie ten 
behoeve van twee beleidsmedewerkers RIEC en door de politie voor de 
inzet van een analist en projectsecretaris ten behoeve van de RIEC-
samenwerking. Daarnaast is het RIEC eind 2022, met het vooruitzicht van 
de toekenning, gestart met de werving van nieuwe medewerkers voor een 
aantal functies, te weten: een programmaregisseur havens, buitengebied 
en jonge aanwas, twee projectleiders voor de havens (onder verant-
woordelijkheid van betrokken gemeenten), een kwartiermaker Bestuurlijk 
ondersteuningsteam (BOT) en een kwartiermaker internationalisering.
3.4 Resultaten versterken en doorontwikkelen
RIEC Midden-Nederland
Zoals eerder beschreven ligt de nadruk in dit jaarverslag vooral op de Het RIEC Midden-Nederland investeerde in de versterking van de 
versterking en doorontwikkeling die binnen RIEC-LIEC plaatsvond. Twee uitvoeringskracht van de 38 gemeenten. Er wordt steeds vaker en 
belangrijk onderdelen hiervan zijn de regionale versterkingsgelden die indringender een beroep gedaan op meer bestuurlijk zicht, toezicht en 
worden ingezet bij individuele RIEC’s en daarnaast de strategische agenda handhaving als barrières tegen criminele inmenging in de bovenwereld. 
van RIEC-LIEC waarin de gezamenlijke ontwikkelingsdoelen gesteld zijn. Maar men mist vaak capaciteit, expertise of kwaliteit. Daarom helpt het RIEC 
Beiden komen aan de orde in deze paragraaf. hen bij de uitvoering: Team Operationele Versterking (TOV) biedt 
Jaarverslag 2022
