operationele expertise én menskracht. Toezichthouders gaan mee op faciliteiten voor informatiedeling en betere bereidheid bij partners om te 
controle, juristen schrijven besluiten of gaan mee naar zittingen, Bibob- delen. Zo is via de training ‘Ronselproof in de haven’ de weerbaarheid van 
medewerkers helpen met beleid én in casuïstiek. Daardoor werd eerder, 700 havenmedewerkers vergroot. De medewerkers zijn hierdoor minder 
vaker en grootschaliger opgetreden. In 2022 ondersteunde TOV bij 66 vatbaar voor criminele ronselaars. Ook ging de campagne ‘Wat heb je aan 
integrale actiedagen, werd 84 keer juridische ondersteuning geboden en 30.000 euro als daarna…?’ voor de tweede keer live in verschillende 
tientallen Bibob-casussen begeleid. Er waren 54 trainingsdagen voor BOA’s, havengebieden. De campagne bereikte online meer dan 56.000 unieke 
toezichthouders en juristen en er werd ondersteund bij de oprichting van het personen in en rondom de drie zeehavens. Daarnaast zijn advertenties met 
Bestuurlijk Interventieteam Gooi en Vechtstreek. In de workshop ‘Chefsache: signalen van drugscriminaliteit in de havens getoond. Deze zijn in totaal 
Bob’s Bar’ controleerden 8 burgemeesters een dubieuze horecazaak. circa 660.000 keer weergegeven. 
RIEC Den Haag RIEC Noord-Holland
In 2022 hebben de Stuurgroep RIEC en het Regionaal Bestuurlijk Overleg In 2022 organiseerde het RIEC Noord-Holland in samenwerking met de 
(RBO) de ‘Ontwikkelstrategie 2023 en verder: Coalitie tegen ondermijning’ Stichting tot Bevordering der Notariële Wetenschap de zogenoemde 
vastgesteld. Deze strategie richt zich op het bereiken van maatschappelijk Wwft-wandeling door de stad Alkmaar. Dit gebeurde in het kader van het 
effect. Door middel van het terugdringen van de invloed van criminele regionale versterkingsproject ‘Witwassen in de vastgoedsector’. De 
netwerken in de bovenwereld en de aantrekkingskracht van deze Wwft-wandeling staat in het teken van de Wet ter voorkoming van 
netwerken op jonge aanwas te verminderen. Ook willen de partners als één witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) en is bedoeld om 
overheid zichtbaar zijn en het vertrouwen in de overheid vergroten, evenals (kandidaat) notarissen, makelaars en andere poortwachters vertrouwd te 
het bewustzijn van de gevolgen van ondermijnende criminaliteit vergroten. maken met deze wet. De wandeling voert langs locaties waar vastgoed en 
Om deze maatschappelijke effecten te bereiken, zal de lokale uitvoerings- georganiseerde criminaliteit samen kwamen. Zo leren de deelnemers aan 
kracht worden versterkt en zal er verder worden gewerkt aan de aanpak de hand van praktijkcasussen welke rol zij spelen in het tegengaan van 
van criminele geldstromen en crimineel vastgoed. Ook zal er een witwassen via vastgoed. Ook delen zij tijdens de wandeling hun 
actiegerichte aanpak worden ontwikkeld voor het buitengebied, ervaringen, waardoor er onderling begrip wordt gekweekt voor elkaars 
bedrijventerreinen en Scheveningen-Haven, en zal er worden ingezet op praktische dilemma’s en manier van handelen. Meer informatie over de 
het voorkomen van jonge aanwas via het programma Dealbreakers. Het Wwft-wandeling en witwassen via vastgoed is te vinden  
afgelopen jaar zijn er al stappen gezet in de uitvoering van het regionaal op www.integerevastgoedmarkt.nl.
versterkingsplan. 
RIEC Limburg
Taskforce-RIEC Brabant-Zeeland Alle colleges van burgemeester en wethouders van de 31 Limburgse 
Taskforce-RIEC Brabant-Zeeland lanceerde in 2022 samen met de gemeenten werden uitgenodigd om een middag te sparren over 
gemeente Tilburg, politie en Kennispact MBO Brabant een lesprogramma ondermijning in zijn algemeenheid, maar vooral ook de risico’s voor de 
ondermijning voor mbo-studenten. Onderdeel van het lesprogramma zijn gemeente in het kader van ondermijning. Naast voorlichting over het 
twee serious games voor studenten en docenten, genaamd ‘Straatschuld’. thema is ook een escape room ontwikkeld waarbij ze met elkaar met deze 
Het doel van het lesprogramma en de serious game is om studenten en materie aan de slag gingen. 
docenten bewust van en weerbaar voor de risico’s en verleidingen van 
ondermijnende drugscriminaliteit te maken. Het lesprogramma wordt in RIEC Rotterdam
2023 verder uitgerold op Mbo’s in Brabant. De onderwijsinstelling Curio is Tijdens de voorgaande versterkingsperiode hebben de samenwerkende 
inmiddels gestart met het lesprogramma. partners van het RIEC Rotterdam netwerken opgerold en crimineel 
vermogen afgepakt door een meer informatiegestuurde aanpak van 
In navolging op vorig jaar, zette Taskforce-RIEC Brabant-Zeeland zich samen ondermijning, bijvoorbeeld bij de malafide verhuurbranche in deze regio.  
met de partners in 2022 in op verschillende speerpunten binnen het thema In de nieuwe versterkingsperiode wordt deze aanpak verder verdiept en 
Zeehavens. Onder andere op een hoge(re) meldingsbereidheid bij private verbreed naar een integraal intelligencebeeld van alle partners, waaronder 
partijen, de fysieke beveiliging van haventerreinen, integer personeel in de die van de gemeenten. Eind 2022 is in dat verband gestart met een 
zeehavens, hoge(re) zelfredzaamheid bij private partijen en meer onderzoek naar de intelligencepositie van gemeenten in deze regio. Een 
Jaarverslag 2022 32
