solide intelligencebeeld bij gemeenten versterkt de lokale bestuurlijke wordt gefocust op vier strategische doelen, te weten: eenduidige integrale 
aanpak van ondermijning en draagt bij aan het integrale beeld. De focus in informatiepositie, één sterke en weerbare overheid, weerbare samenleving 
het nieuwe versterkingsprogramma ligt op de aanpak van de cocaïnemarkt en een professionele RIEC-LIEC-organisatie. Deze strategische doelen 
in deze regio. Daartoe brengen zij informatie van de partners bij elkaar, worden uitgevoerd via de vormgeving van een aantal portefeuilles. Het 
geven zij die betekenis en zullen zij van daaruit verder kiezen. Daarvoor RIEC-LIEC-hoofdenoverleg is hiervoor opdrachtgever en bepaalde RIEC-
gebruiken zij onder andere de methodiek die daarvoor is ontwikkeld in het hoofden zijn opdrachtnemer. Uitvoering en ondersteuning is belegd bij 
voormalig versterkingsprogramma. Dit integrale intelligencebeeld wordt medewerkers van het LIEC en de RIEC’s, wat soms ook vorm krijgt in een 
binnen de grenzen van de privacyregels van de partners vormgegeven.  werkgroep of Next Level Werkplaats. Deze portefeuilles zijn vooral gericht 
Op langere termijn realiseren ze aldus een steviger integraal intelligence op een kwaliteitsverbetering van het RIEC-LIEC-bestel (waaronder ook 
beeld over de criminele (cocaïne)netwerken in deze regio. Daardoor kunnen meer uniformering in aanpak en uitvoering) en het samenbrengen en 
zij deze netwerken maximaal frustreren en crimineel verdiend vermogen versterken van de expertisefunctie op deze onderwerpen. Dit gebeurt 
nog effectiever afpakken. samen met de partners waar mogelijk.
RIEC Amsterdam-Amstelland Eind 2021 is een eerste start gemaakt met de portefeuilles en deze 
In de regio Amsterdam-Amstelland is in 2022 fors geïnvesteerd in publiek- werkwijze is in 2022 verder ontwikkeld en uitgebouwd. Afgelopen jaar 
private samenwerkingen. Zo is een convenant afgesloten tussen de liepen onder de vier strategische doelen de volgende portefeuilles:
gemeente Amsterdam en Syntrus Achmea om gezamenlijk 1. Eenduidige informatiepositie: portefeuille integrale informatiepositie;
woningmisbruik door criminelen te voorkomen en aan te pakken. De 2. Weerbare samenleving: portefeuille mensenhandel, portefeuille jonge 
uitwerking van het convenant bestaat onder andere uit het verbeteren van aanwas, portefeuille criminele geldstromen (in voorbereiding);
de screening van huurders. Daarnaast is een start gemaakt met het 3. Eén sterke overheid: portefeuille bestuurlijke weerbaarheid;
platform ‘Tafel 020 – Weerbaar Vastgoed’ waarin ook het doel is om 4. Professionele organisatie: portefeuille actualisatie werkprocessen, 
crimineel misbruik van vastgoed in de regio tegen te gaan, samen met portefeuille sterk merk, portefeuille vernieuwing informatievoorziening.
onder andere notarissen, makelaars en vastgoedeigenaren. Aan beiden Hieronder leest u meer over de activiteiten per portefeuille. Naast de 
trajecten wordt vervolg gegeven in 2023. gezamenlijke resultaten waren ook het LIEC en de RIEC’s afzonderlijk actief 
op de portefeuillethema’s. In de kaderteksten treft u voorbeelden aan van 
Versterking RIEC-LIEC-bestel initiatieven van individuele RIEC’s op deze thema’s.
In 2021 werd de strategische agenda van RIEC-LIEC voor de periode 
2021-2023 opgesteld. In de agenda beschrijft RIEC-LIEC in drie stappen op 3.4.1. Eenduidige informatiepositie
welke wijze zij ondermijning de komende jaren nog beter kunnen De georganiseerde ondermijnende criminaliteit opereert van lokaal tot 
aanpakken: internationaal. De organisatiestructuur bestaat doorgaans uit fluïde 
1. Om criminelen een stap voor te blijven, wil RIEC-LIEC de partners helpen contacten en samenwerkingsverbanden, waarin de onderwereld nauw 
om expertise en instrumenten doorlopend te vernieuwen en verweven is met de economische en logistieke processen in de 
maatschappelijke coalities steeds verder uit te breiden. bovenwereld. De modus operandi vernieuwt zich permanent. Dit vraagt 
2. De versterking van de aanpak van ondermijning in de regio’s met om een robuust, wendbaar en goed toegerust overheidsnetwerk, dat goed 
behulp van de incidentele versterkingsgelden willen we vasthouden en zicht heeft op dit grote en complexe werkveld en de zich steeds 
verstevigen. vernieuwende ondermijnende criminele samenwerkingsverbanden en 
3. Een goede informatiepositie is een van de belangrijkste wapens tegen processen, en daarop snel en effectief kan inspringen. Het RIEC-LIEC-bestel 
ondermijning. Door nieuwe analysetechnieken maken we onze kan hier van groot nut zijn, omdat zij een platform is waar informatiedeling 
informatiepositie steeds dynamischer. Hiervoor hebben we een veilige door partners mogelijk is. Hierdoor kan worden gekomen tot een robuuste 
basis nodig, waarin integrale informatie op een rechtmatige wijze en uitstekende integrale informatiepositie. Onder de portefeuille integrale 
wordt vastgelegd. informatiepositie wordt gewerkt aan analyseproducten die als een 
wegwijzer kunnen dienen voor het nemen van besluiten met betrekking 
De strategische agenda is voor RIEC-LIEC voor 2021-2023 het kader tot de aanpak van georganiseerde ondermijnende criminaliteit.
waarbinnen het bestel wordt versterkt en doorontwikkeld. Daarbinnen 
Jaarverslag 2022
