Portefeuille integrale informatiepositie bij DGO voor het verkrijgen van financiering van de opleidingen om zo te 
In 2022 stonden in het portefeuilleplan integrale informatiepositie zeven komen tot eenheid in opvatting in het uitvoeren van het informatieproces.
deelprojecten opgenomen waar de projectleiders integrale 
informatiepositie van de RIEC’s samen aan werken, waarbij soms ook 
andere partners betrokken worden. De onderwerpen zijn:
1. uniformeren en professionaliseren intelligenceproces;
2. eenduidigheid in informatieverwerking;
3. gezamenlijk opleiden en trainen;
4. ondersteunen verbeteren informatiepositie, te beginnen bij de 
gemeente;
5. integrale crime scripting;
6. monitoren ontwikkelingen op intelligencegebied;
7. visie op intelligence.
Het uniformeren van het intelligenceproces is in 2022 samen met de 
partners uitgewerkt voor de functie van het RIEC, te weten integraal 
samenwerken. Het doel van deze uitwerking is dat de RIEC-samen-
werkingsverbanden en de RIEC-bureaus eenduidig gaan werken met 
herkenbare processtappen en producten. De professionalisering hangt Handreikingen informatiebeelden – Taskforce-RIEC 
samen met de wijze van implementeren, onderhoud en borging die nog Brabant-Zeeland
volgen Eenduidigheid in informatieverwerking heeft een tactisch template Gemeenten hebben vaak beperkt zicht op wat zich afspeelt in het 
opgeleverd in 2022 en kan in 2023 in gebruik worden genomen, zodat er buitengebied, op bedrijventerreinen of bijvoorbeeld in winkelcentra.  
geleerd kan worden van casuïstieken. Trends en afwijkingen kunnen zo Deze gebieden vormen met regelmaat een blinde vlek. Omdat gemeenten 
gesignaleerd worden. Het gezamenlijk opleiden en trainen heeft in 2022 niet weten wat er speelt, kunnen zij ook niet de juiste maatregelen of 
een eerste stap gezet door vier deeltrainingen te beschrijven voor analisten acties ondernemen. Om gemeenten hierbij te helpen heeft de Taskforce-
en onderzoekers en financiering hiervoor te regelen. Hierdoor kan het RIEC Brabant-Zeeland in samenwerking met het Lectoraat Ondermijning 
trainen van de analisten en onderzoekers in 2023 aanvangen. Over het van Avans Hogeschool handreikingen informatiebeelden op verschillende 
ondersteunen bij het verbeteren van de informatiepositie, te beginnen bij thema’s en gebieden ontwikkeld. Gemeenten kunnen met deze 
de gemeente, is afgelopen jaar besloten om dat in 2023 op te pakken. handreikingen, binnen geldende wetgeving, een informatiebeeld 
Integrale crime scripting heeft voor het thema synthetische drugs (syndru) opbouwen tot op adres- en perceelniveau. 
een integraal crime script gemaakt en is begonnen met testen. Monitoren 
ontwikkelingen op intelligencegebied heeft een begin gemaakt, maar Het doel van de handreikingen is om op zorgvuldige en transparante 
geconcludeerd is dat dit vraagt om structurele aandacht. Het werken aan wijze tot een informatiebeeld te komen. De gefaseerde manier van 
een visie op intelligence en het uitwerken van enkele aanbevelingen van informatieverzameling is in lijn met het Model Privacy Protocol 
Commissie Van der Vlist hebben onder meer vorm gekregen in binnengemeentelijke gegevensdeling. Elke fase binnen het werkproces 
deelopdracht 1. Hiertoe is samen met de politie een inventarisatie over bevat een uitgewerkte set gevalideerde indicatoren die kunnen 
intelligence samenwerking uitgevoerd onder de hoofden van de DRIO en worden gemeten. De gebruiker – meestal een medewerker van de 
het RIEC-Bureau. Uitkomsten hiervan zijn meegenomen in deelopdracht 1. afdeling Veiligheid of Toezicht en Handhaving – kan aan de hand van 
de eigen beschikbare informatie keuzes maken welke indicatoren hij/
Het LIEC ondersteunt de portefeuille door het voorbereiden van de zij kan en wil meten om tot het complete informatiebeeld te komen. 
overleggen, coördineren van activiteiten en het leveren van expertise op De inzichten uit het opgestelde informatiebeeld worden zowel 
intelligencegebied. Verder heeft het LIEC een groot deel van de preventief als repressief ingezet. Het doorlopen van een dergelijk 
inventarisatie van de samenwerking hoofden RIEC’s en DRIO-chefs voor werkproces biedt ook een basis voor een bredere gebiedsgerichte 
haar rekening genomen. Tot slot heeft het LIEC actief voorstellen ingediend aanpak van ondermijnende criminaliteit binnen gemeenten. Deze 
Jaarverslag 2022
