datagedreven aanpak van ondermijning op bedrijventerreinen heeft Om de kennis en expertise van het ROBT duurzaam uit te leren is er 
geleid tot het ontvangen van de Ondermijning Innovatie Award 2022. bovendien geïnvesteerd in de ontwikkeling van workshops, 
bewustwordingssessies en lesmodules. Door middel van theorie en 
Vanuit het Project Verhogen Informatiepositie Gemeenten zijn fictieve controles krijgen studenten en toezichthouders inzicht in 
gemeenten ondersteund die met de handreiking aan de slag wilden. signalen van ondermijnende criminaliteit en een handelingskader 
Deze ondersteuningstrajecten begonnen met een intakegesprek en aangereikt. Vanwege grote interesse worden de lesmodules 
eventueel met het afnemen van de Datavolwassenheidsscan momenteel doorontwikkeld tot 5-daagse opleidingen voor boa’s, 
Ondermijning Gemeenten. Ruim twintig gemeenten in de regio toezichthouders maar ook politiemedewerkers. Zo zijn workshops van 
hebben een van de ontwikkelde handreikingen voor het bouwen van het ROBT sinds dit jaar een onderdeel van de Handhaver, Toezicht- en 
een informatiebeeld toegepast. Een voorbeeld is gemeente Veiligheids-MBO opleiding van het Zadkine en Albeda-college, de 
’s-Hertogenbosch, waar vervolgens controles zijn uitgevoerd op politie oriëntatiesessies en opleidingssessies voor net afgestudeerde 
bedrijventerreinen en gemeente Sint-Michielsgestel, die de politiemedewerkers. In 2022 werden 48 van dergelijke lesdagen 
handreiking informatiebeeld Buitengebied heeft uitgevoerd. gegeven en er wordt een toename verwacht in 2023. Het ROBT 
probeert de lessen en workshops altijd af te stemmen op de aanvrager. 
Alle handreikingen zijn te raadplegen op het Kennisplatform Zo maakt het ROBT gebruik van een escaperoom en escapeboot om 
Ondermijning. het leren ook een beleving te laten zijn. 
Tot slot heeft het ROBT desgevraagd en net als in 2021, voorlichting 
gegeven aan andere RIEC’s, bijvoorbeeld via de landelijke analistendag, 
samen met RIEC Midden-Nederland en aan Taskforce-RIEC Brabant-
Regionaal Operationeel Bestuurlijk Team – RIEC Rotterdam Zeeland. Het ROBT draagt sinds kort ook bij aan een Landelijk Overleg 
Het Regionaal Operationeel Bestuurlijk Team (ROBT) is sinds november Uitvoeringsteams RIEC.
2019 actief in de regio Rotterdam. Het team is opgestart vanuit de 
voormalige versterkingsgelden en inmiddels opgenomen in het 
nieuwe Versterkingsplan 2023 e.v. van het RIEC Rotterdam. 3.4.2 Weerbare samenleving
Het ROBT bestaat uit 6 gespecialiseerde toezichthouders en boa’s en Ondermijnende criminaliteit zorgt voor een gevaarlijke parallelle wereld 
richt zich op de doorontwikkeling van de operationele die onze rechtsstaat en samenleving infiltreert en aantast. Deze 
ondermijningsaanpak van 23 gemeenten uit de regio Rotterdam. Het vermenging van de onder- en bovenwereld gebeurt onder meer door het 
team bestaat uit toezichthouders met verschillende specialismen: rekruteren van kwetsbare mensen en jongeren. Daarnaast worden ook 
bijvoorbeeld de automotive sector, recreatie en woonfraude. bedrijven en dienstverleners, vaak zonder dat zij zich dat realiseren, 
gebruikt om criminele activiteiten te faciliteren. Voor de effectieve 
Het ROBT ondersteunt gemeenten bij de aanpak van ondermijning bestrijding van ondermijning is een brede maatschappelijke aanpak 
door concrete handvatten aan te bieden gericht op operationele noodzakelijk. Het is noodzakelijk dat organisaties, private partijen en 
kennis en het versterken van de informatiepositie. Bijvoorbeeld op een individuen zich bewust zijn van de mogelijke risico’s en weten wat zij 
bedrijventerrein of bij een specifieke onderneming, als er signalen of kunnen doen wanneer zij, of iemand in hun omgeving, door criminelen 
vermoedens zijn van ondermijnende criminaliteit. Medewerkers van benaderd worden. Daarnaast kunnen zij ook een rol spelen bij het 
de gemeenten werden het afgelopen jaar bij 132 integrale signaleren van ondermijnende criminaliteit. Het is daarbij van belang dat 
controledagen begeleid. De gehele controle komt aan bod: briefing, signalen herkend worden en dat men weet waar men met een melding 
gesprekstechnieken voor gesprekken met ondernemers, herkennen terecht kan. RIEC-LIEC streeft ernaar de weerbaarheid van de samenleving 
van signalen, bevoegdheden, debriefing en afhandeling of opvolging. tegen verschillende vormen van ondermijnende criminaliteit te vergroten. 
Daarnaast nam het ROBT 30 maal namens gemeenten deel aan het We doen dat onder andere door ons te richten op het vergroten van 
Regionaal Controleteam Prostitutie, dat controles uitvoert op bewustwording en weerbaarheid van burgers, (semi)overheidsorganisaties 
onvergunde seksinrichtingen. en private partijen. Binnen de strategische doelstelling weerbare 
samenleving richten wij ons primair op een drietal thema’s, te weten, 
Jaarverslag 2022
