aanpak mensenhandel, voorkomen jonge aanwas en aanpak criminele hoogte waren van relevante landelijke ontwikkelingen en zo nodig input 
geldstromen. vanuit de praktijk konden geven. Dit gebeurde onder meer door de RIEC’s te 
betrekken bij het traject rond het programma ‘Samen tegen 
Portefeuille mensenhandel mensenhandel’ en hen op de hoogte te stellen van zaken als nieuwe 
De portefeuille mensenhandel is in het eerste kwartaal van 2022 van start wetgeving en mogelijkheden voor subsidies.
gegaan. Dit eerste jaar lag de nadruk op het in kaart brengen en delen van 
de expertise en activiteiten tussen de RIEC’s. Dit is bijvoorbeeld gebeurd Naast de gezamenlijke aanpak waren de individuele RIEC’s uiteraard ook 
door de fenomeenbeelden van de RIEC’s te inventariseren en te bekijken of actief op de aanpak van mensenhandel. Al naar gelang de aard van de 
er kansen liggen voor samenwerking. Dit heeft geleid tot een proef waarbij regionale problematiek verschilde de aanpak per RIEC en richtten de RIEC’s 
twee RIEC’s nader hebben onderzocht of het mogelijk was om een zich op verschillende vormen van mensenhandel, zoals bijvoorbeeld 
gezamenlijk fenomeenonderzoek te doen. Helaas bleek dit niet haalbaar in arbeidsuitbuiting. In het algemeen concentreerden de RIEC’s zich vooral op 
verband met beperkingen rond de uitwisseling van informatie tussen het verbeteren van het zicht op de problematiek, het ondersteunen van 
RIEC’s. Daarnaast is ingezet op het verbeteren van de samenwerking met gemeenten bij de aanpak van mensenhandel en ernstige benadeling en 
landelijke partners en stakeholders. Dit heeft onder andere geresulteerd in het verbeteren van de samenwerking met de partners. Daarnaast werd er 
deelname van een RIEC-liaison aan overleggen van het Expertisecentrum door de RIEC’s veel geïnvesteerd in het vergroten van kennis en bewustzijn 
Mensenhandel en Mensensmokkel (EMM). Ten slotte heeft de van signalen van mensenhandel. In verschillende RIEC’s is er daarnaast ook 
portefeuillehouder mensenhandel haar rol als vertegenwoordiger van het concrete casuïstiek gedraaid op het gebied van mensenhandel.
RIEC-LIEC-bestel op landelijk niveau opgepakt. Zo heeft zij namens het 
bestel deelgenomen aan de Task Force Mensenhandel en aan de 
Stuurgroep die onder regie van het ministerie van Justitie en Veiligheid het 
nieuwe programma ‘Samen tegen mensenhandel’ vormgeeft. Het LIEC 
heeft de portefeuillehouder ondersteund bij bovenstaande activiteiten. 
Daarnaast is er vier keer een bijpraatmoment georganiseerd voor de RIEC’s 
en het ministerie van JenV en zorgde het LIEC ervoor dat RIEC’s op de 
Jaarverslag 2022
