Portefeuille jonge aanwas 
In 2022 zijn de regionale versterkingsplannen gemaakt en uitgewerkt in 
een uitvoeringsplan per regio. Bijna alle regio’s hebben jonge aanwas 
geprioriteerd in de plannen. Met onze partners streven we in onze 
gezamenlijke plannen naar een effectieve aanpak op dit thema. Het is 
echter een complexe problematiek. We zitten in een fase van 
experimenteren, behouden en uitbreiden wat werkt en elkaar 
ondersteunen waar nodig, zowel binnen de regio’s als landelijk. 
Diverse interventies in de regio’s
De landelijke projectleidersgroep jonge aanwas heeft afgelopen jaar 
wederom goed samengewerkt en dit heeft onder andere geresulteerd in 
Campagne ‘Kijk op Mensenhandel’ – RIEC Den Haag een eenduidige definitie jonge aanwas voor alle RIEC’s. Dit initiatief heeft 
De campagne ‘Kijk op Mensenhandel’ is door RIEC Den Haag, samen onder andere tot doel, dat de projectleiders gebruik kunnen maken van 
met het Regionale Samenwerkingsverband Integrale Veiligheid (RSIV) elkaars projecten om zo de onderlinge samenwerking uit te kunnen 
Den Haag en de regio Rotterdam ontwikkeld voor alle gemeenten die breiden. Naast de genoemde gezamenlijke landelijke samenwerking, 
binnen de eigen organisatie willen werken aan bewustzijn rond het hebben de projectleiders mooie resultaten geboekt in de eigen regio. Een 
thema mensenhandel. Op de hiervoor ontwikkelde website  aantal voorbeelden van projecten/interventies in de verschillende regio’s 
14 15
http://www.kijkopmensenhandel.nl worden medewerkers van zijn: #Alertprogramma , de communicatiecampagnes , Film en lespakket 
16 17 18
verschillende afdelingen van gemeenten op laagdrempelige wijze Buit , website Dealbrekers , Haltmodules/MBO lesprogramma , 
19 20 21
geïnformeerd over arbeidsuitbuiting, criminele uitbuiting en seksuele Beslisboom , Credible Messengers en de Risk Factory . Dit is slechts een 
uitbuiting. Zo krijgen medewerkers antwoord op vragen als: wat greep uit de vele interventies die het afgelopen jaar lokaal zijn ontwikkeld, 
kunnen zij signaleren in bepaalde situaties? En welke vragen kunnen worden bestendigd in de lopende aanpak en worden uitgeleerd/gedeeld op 
zij stellen in gevallen waarin ze twijfelen of er mogelijk sprake is van aanvraag vanuit andere regio’s.
mensenhandel? 
Voor het komend jaar willen de landelijke projectleiders een visiedocument 
Deze campagne heeft als doel bewustwording van functionarissen opstellen met gezamenlijke doelen voor een samenwerking op jonge 
binnen de gemeentelijke organisatie te stimuleren. Gemeenten in het aanwas, waarbij de projectleiders landelijk optrekken in het geheel, maar 
hele land zijn via de RIEC’s gevraagd aandacht te besteden aan de waarbij de gemaakte regionale plannen leidend zijn in de uitvoering. 
website op hun intranet. De uitrol van de campagne loopt door in 2023. 
Zij hebben daarbij aandacht voor de verbinding met de Preventie met 
De campagne is onderdeel van de inzet van het RIEC Den Haag op het Gezag (PmG) gemeenten met een grote uitdaging op jonge aanwas. Maar 
geprioriteerde thema mensenhandel/arbeidsuitbuiting. De ook voor de kleinere niet PmG gemeenten, die in bepaalde wijken kampen 
gemeenten in de regio Den Haag hebben inmiddels allen een met jonge aanwas in de ondermijnende criminaliteit en hierbij de 
aandachtsfunctionaris. Deze aandachtsfunctionarissen weten RIEC slagkracht kunnen gebruiken van de landelijke projectleiders in de regio.
Den Haag te vinden bij algemene vragen over het thema en bij 
concrete of juist zachte signalen. Dit gaat hand in hand met een 
14 
https://www.youtube.com/watch?v=ebr7jdfbljk&t=2s
15 
betere samenwerking tussen gemeenten, de NLA en RIEC Den Haag. 
https://www.crimitalk.nl/ en https://www.crimitest.nl/
16 
www.buitindeklas.nl
Dit geeft een signaal af van een georganiseerde overheid die 
17 
home - dealbreakers
arbeidsuitbuiting, of de schijn daarvan, niet tolereert en naast 
18 
Weerbare Samenleving - Taskforce-RIEC Brabant-Zeeland (taskforce-riec-brabant-
strafrechtelijk ook bestuurlijk en fiscaal de problematiek aanpakt.
zeeland.nl) 
19 
feit of onderbuikgevoel: wat te doen bij drugs op school? - veiligheidscoalitie
20 
www.crediblemessengers.nl
21 
www.riskfactorytwente.nl
Jaarverslag 2022
