Crimitest – RIEC Limburg Portefeuille criminele geldstromen (in oprichting)
De Task Force Jeugdige Ondermijners voert in 2022 een Eind 2022 is besloten om de specifieke meerwaarde van een portefeuille 
communicatiecampagne gericht op Limburgse jongeren en ouders om criminele geldstromen te verkennen. Hiertoe zal in 2023 een bijeenkomst 
te waarschuwen voor de gevaren van ondermijnende criminaliteit, met de RIEC’s georganiseerd worden om te inventariseren welke lopende 
genaamd www.crimitest.nl. initiatieven en knelpunten er op dit thema zijn. Mede op basis van de 
uitkomsten van die inventarisatie zal de focus van de portefeuille nader 
Crimitest 1: Hoe geschikt ben jij om te werken als crimineel? vormgegeven worden en zullen de doelstellingen voor deze portefeuille 
Een online test die jongeren (op hun telefoon, PC of een ander mobiel worden geformuleerd.
device) kunnen invullen en delen met elkaar. Deze online test heet 
Crimitest: jongeren kunnen na het beantwoorden van 10 vragen laten De afzonderlijke RIEC’s zijn ook actief op het thema criminele geldstromen. 
uitrekenen hoe geschikt zij zijn voor (ondermijnende) criminaliteit. Uit Enkele voorbeelden hiervan zijn projecten gericht op het intensiveren van 
de test, waarin stilgestaan wordt bij de gevaren van werken in de afpakken criminele gelden, een fenomeenonderzoek naar witwassen via 
criminaliteit, komt een score, een eigen crimi-naam met bijpassend vastgoed en een brede aanpak gericht op underground banking. 
grappig GIF-je en een begeleidende tekst, waarbij ook gemakkelijk 
doorgeklikt kan worden naar het achterliggende platform. 
 Witwassen op vakantieparken- 
Crimitest 2 richt zich op ouders/ verzorgers, “Bescherm jij je kind RIEC Oost-Nederland
genoeg tegen criminaliteit?”. Een online test die ouders kunnen Er is vermoedelijk vaker sprake van 
afnemen. De campagne geeft ouders/verzorgers een aantal handige criminele investeringen in vakantieparken 
tips. Zo worden signalen genoemd om ouders bewust te maken van dan wij denken. Dat is de uitkomst van 
signalen die je kunt opmerken wanneer je kind bij criminaliteit het fenomeenonderzoek Criminele 
betrokken is, zoals bijvoorbeeld: investeringen in vakantieparken, dat in 
• gedragsverandering; 2022 werd gepubliceerd door RIEC 
• het bezitten van meerdere mobiele telefoons; Oost-Nederland. Ondermijnende 
• onverklaarbaar cash geld; criminaliteit op vakantieparken is al 
• duurdere kleding en sieraden. langer een thema, maar voor criminele 
investeringen op vakantieparken is veel 
Van beide testen kunnen de uitkomsten gedeeld worden via minder aandacht, terwijl de bedragen die hierin omgaan groot zijn, 
WhatsApp, Snapchat, TikTok, Instagram en andere kanalen. net als het ondermijnende effect. 
Jongeren, ouders en professionals Uit het onderzoek bleek dat in Oost-Nederland, maar ook in de rest 
Het achterliggende platform (www. van het land, verschillende signalen bestaan van mogelijke criminele 
crimitest.nl) is gericht op jongeren, maar investeerders die vakantieparken opkopen of anderszins misbruiken. 
ook voor ouders en professionals zal er een Het investeren in en opkopen van vakantieparken en recreatie-
pagina beschikbaar zijn. Op deze pagina’s woningen biedt kansen voor criminelen. Zij kunnen hun zwart 
vinden zij informatie over signalen en verdiende geld witwassen via de aankoop van één of meerdere 
mogelijkheden tot het inschakelen van recreatiewoningen of zelfs van een heel vakantiepark. Dat doen ze 
hulp bij vermoedens van betrokkenheid bij bijvoorbeeld door renovatie, herkaveling, exploitatie of doorverkoop 
ondermijning door een jeugdige. Veel van de woningen, maar ook door het inbrengen van zwart geld in een 
professionals gebruiken de crimitest als goedlopend vakantiepark. 
gesprekstool in het contact met jongeren. 
Crimitest 3, het laatste onderdeel van de 
communicatiecampagne is momenteel in 
ontwikkeling. 
Jaarverslag 2022 38
