Investeringen in de recreatiesector kunnen de crimineel bovendien een 
positie geven in de bovenwereld, bijvoorbeeld door samen te werken 
met de lokale overheid voor de realisatie of renovatie van een 
vakantiepark. Omdat dit vaak gunstig is voor de lokale economie en 
het toerisme, kan dit leiden tot een minder kritische houding van de 
gemeente ten opzichte van de investeerder.
Ook blijkt uit het onderzoek dat veel geld kan worden verdiend door 
recreatiewoningen of -parken te gebruiken voor de huisvesting van 
arbeidsmigranten of andere kwetsbare doelgroepen, of door 
recreatieobjecten in te zetten voor drugsproductie, illegale prostitutie 
of de opslag van illegale goederen.
Het onderzoek heeft daarnaast aangetoond dat er nog te weinig zicht 
is op dit fenomeen om criminele investeringen te voorkomen of tegen Aanpak criminele geldstromen – RIEC Amsterdam-
te gaan. Cijfers over de omvang van dit probleem ontbreken dan ook. Amstelland
Dit heeft onder meer te maken met: Het RIEC AA richt zich binnen de aanpak van criminele geldstromen op 
1. De koop en verkoop van chalets en stacaravans (niet ondergronds bankieren. Ondergronds bankieren wordt gebruikt voor 
registergoederen) vindt buiten het zicht van de overheid plaats. het verplaatsen en witwassen van criminele gelden. Crimineel 
Deze worden immers niet geregistreerd bij het Kadaster. ondergronds bankieren kan op verschillende manieren plaatsvinden: 
2. De koop en verkoop van recreatieobjecten kan in contanten  door middel van geldhandel, smokkel van bulk cash, trade based 
worden gedaan. money laundering (TBML) en cryptovaluta. 
3. Als criminelen hun geld in (recreatief) vastgoed investeren en dit 
niet op tijd wordt onderkend, dan kunnen zij met dit vastgoed Afgelopen jaar is een groot succes behaald. Op basis van een 
meer geld verdienen en valt op een gegeven moment niet meer te strafrechtelijk onderzoek is in samenwerking met de gemeente 
achterhalen wat de herkomst van het geld is geweest. Amsterdam en de Belastingdienst een groot ondergronds bankieren-
4. Criminele investeringen in vakantieparken staan niet als dusdanig netwerk duurzaam verstoord. Meerdere panden – waarin onder 
geregistreerd in de bekende bronnen. andere een reisbureau was gevestigd - zijn door de burgemeester 
5. Veel gemeenten hanteren geen realistische en consequente lijn in gesloten op basis van openbare orde problematiek rondom witwassen. 
handhaving op de parken. Ook is in deze zaak gebruik gemaakt van een TNO Scientist on the Job, 
waardoor met een inventieve interventiestrategie maximale impact 
Een vervolgonderzoek van RIEC Oost-Nederland zal binnenkort nog op het netwerk is gemaakt. 
meer inzicht geven in dit probleem.
Naast deze repressieve aanpak, is preventie ook een belangrijk 
De publicatie van het onderzoek heeft veel stof doen opwaaien in de onderdeel van de ondergronds bankieren aanpak. Een belangrijk 
media en het bestuur. In vrijwel alle landelijke en regionale media aandachtspunt hierin is om de opgedane kennis over ondergronds 
verschenen artikelen en reportages over het rapport. Ook was er bankieren naar een volgend niveau te tillen. Dit hebben we afgelopen 
aandacht voor in diverse talkshows. Deze aandacht leidde tot moties jaar gedaan door informatie over ondergronds bankieren in een 
en vragen in de Tweede Kamer. Ook hebben verschillende publieke en openbaar kennisdocument te vatten. Het openbare kennisdocument is 
private organisaties het thema nu geprioriteerd. Provincies, het CCV en gepubliceerd op het KPO. Met dit kennisdocument kan de doelgroep 
verschillende banken verkennen momenteel wat zij kunnen betekenen (politiek, gemeenten, politie, rechterlijke macht, de journalistiek, 
in de aanpak van dit probleem. financiële instellingen en brancheverenigingen) ondernemingen waar 
risico’s zijn voor ondergronds bankieren gaan signaleren en aanpakken.
Jaarverslag 2022
