3.4.3. Eén sterke overheid lokale overheidsorganisaties tegen deze criminele invloeden. In de eerste 
De infiltratie en misbruik van de bovenwereld door criminelen beperkt zich helft van 2022 is met ondersteuning van het LIEC en de RIEC-LIEC 
niet tot bedrijven en burgers, ook de overheid kan een doelwit zijn. Denk Werkplaats Weerbare Overheid een portefeuilleplan opgesteld. Hierin zijn 
daarbij bijvoorbeeld aan criminelen die een vergunning aanvragen voor het enkele doelen en resultaten opgenomen, zoals: 
starten van een bedrijf in de gemeente, of proberen subsidies te krijgen. • Het adviseren van gemeenten/provincies/regio´s over het gezamenlijk 
Criminelen kunnen proberen besluitvorming in bijvoorbeeld een gemeente realiseren van een ambitieniveau bestuurlijke weerbaarheid om 
te beïnvloeden of misbruik maken van economische en logistieke waterbedeffecten te voorkomen. 
structuren. Om te voorkomen dat de overheid misbruikt wordt, is het van • Het inzichtelijk maken van het bestaande aanbod voor gemeenten en 
belang dat diezelfde overheid alert en weerbaar is tegen criminele invloed. waar nodig doorontwikkelen, zoals onderdelen van de 
RIEC-LIEC streeft naar een weerbare overheid die criminelen niet weerbaarheidsscans die RIEC’s uitvoeren.
ongemerkt faciliteert en die inzicht heeft in eventuele zwakke plekken in • Een gezamenlijke visie rond ondersteuning van kleinere gemeenten 
de eigen organisatie en deze adequaat aanpakt. Binnen deze strategische door de RIEC’s. En daarbij het uitwisselen van ervaringen hoe te komen 
doelstelling concentreert RIEC-LIEC zich primair op de weerbaarheid van tot meer uitvoeringskracht door bijv. het inrichten van bestuurlijke 
het regionale en lokale bestuur. interventie-/ondersteuningsteams.
Portefeuille bestuurlijke weerbaarheid Medio 2022 is gestart met de uitvoering van deze opdracht. Hiermee 
Bestuurlijke weerbaarheid is voor alle onderdelen van de ondersteunen we een van de prioriteiten uit de strategische agenda van 
overheidsorganisatie van belang. Niet alleen voor het bestuur en de het RIEC-LIEC-bestel: één sterke en weerbare overheid. “Het is voor het 
afdeling veiligheid, maar juist ook voor afdelingen die zich bezighouden versterken van de landelijke ondermijningsaanpak goed als we in de 
met economische zaken, burgerzaken en het sociaal domein. toekomst nog meer streven naar een basisniveau van ondersteuning en een 
eenduidige dienstverlening die RIEC’s kunnen leveren om de bestuurlijke 
De RIEC’s hebben in 2022 ingezet op onder andere: weerbaarheid te vergroten. Hierbij wel ook rekening houdend met de 
• Het vergroten van bewustwording bij gemeenten en provincies door regionale verschillen die er zijn. Zo voorkomen we nog beter dat criminelen 
onder andere het organiseren van bijeenkomsten, roadshows en het gaten zoeken in de verdediging en zo waterbedeffecten op kunnen treden”, 
geven van trainingen voor zowel ambtenaren als colleges van B&W en aldus de landelijk portefeuillehouder.
Gedeputeerde Staten en gemeenteraads- en provinciale statenleden.
• Het inzichtelijk maken van de mate van bestuurlijke/ambtelijke 
weerbaarheid via bijvoorbeeld weerbaarheidsscans die door de RIEC’s Flevolandse norm: samen sterk tegen ondermijning – RIEC 
worden uitgevoerd. Midden-Nederland
• Het geven van advies en praktische ondersteuning om de weerbaarheid In mei 2021 hebben de Flevolandse burgemeesters en de Commissaris 
concreet en effectief te verbeteren. van de Koning hun handtekening gezet onder de Flevolandse norm. 
Doel van de norm is om de gemeenten en provincie weerbaarder te 
Hiervoor ontwikkelden de RIEC’s nieuwe instrumenten, handreikingen en maken tegen ondermijnende criminaliteit. De partners hebben 
dergelijke en boden zij soms ook directe ondersteuning aan bij de toegezegd om eind 2022 aan de norm te voldoen. Door beleid af te 
uitvoering en opvolging van verbeteringen in de weerbaarheid. Zo is stemmen en samen te werken trekken de partners een gezamenlijke 
bijvoorbeeld in 2022 de methode ‘bestuurlijk afpakken’ gerealiseerd die ‘muur’ op en voorkomen ze in Flevoland het zogenaamde 
gemeenten helpt bij het verhogen van de financiële weerbaarheid. waterbedeffect. 
De hoofden RIEC hebben in 2022 een landelijke portefeuille bestuurlijke 
weerbaarheid ingericht. Deze portefeuille focust zich op het realiseren van 
een organisatiebrede benadering en zowel regionale als landelijke 
22
samenwerking die zich richt op het weerbaarder maken van regionale en 
22 
Zoals door deelname aan het programma Weerbaar Bestuur van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en het ministerie van Justitie en Veiligheid.
Jaarverslag 2022
