Vanaf mei 2021 is er door de gemeenten en provincie hard gewerkt Quickscans Gemeentelijke Weerbaarheid –  
om de ambitiepunten te behalen. In de ambtelijke Districtelijke RIEC Noord-Holland
Werkgroep Ondermijning, gefaciliteerd door het RIEC Midden- Samen met de provincie Noord-Holland en een onderzoeks- en 
Nederland, zijn de resultaten gemonitord en gedeeld. De partners adviesbureau heeft het RIEC Noord-Holland de Quickscan 
wisten van tevoren dat de norm op sommige vlakken ambitieus was. Gemeentelijke Weerbaarheid ontwikkeld. In 2021 en 2022 heeft het 
Tijdens de gesprekken in het Districtelijke Veiligheidscollege is door RIEC Noord-Holland gemeenten de mogelijkheid geboden om hun 
verschillende burgemeesters ook begrip gevraagd dat sommigen eigen interne weerbaarheid tegen ondermijnende criminaliteit 
ambitiepunten later opgepakt worden vanwege onder andere minder inzichtelijk te maken. Met behulp van de scan zijn de kwetsbare 
en verschil in capaciteit. processen van verreweg de meeste gemeentelijke organisaties in de 
eenheid Noord-Holland in beeld gebracht en is duidelijk geworden 
Ondanks dat niet alles gehaald is, kijken de partners met trots terug welke risico’s gemeenten lopen om zelf ondermijnd te worden. 
op het traject. In totaal is namelijk voldaan aan 83% van de 
Flevolandse norm. Er zitten daarin ook geen grote verschillen tussen Ondersteuningsaanbod gemeenten 
de partners, aangezien de lacunes vooral zitten op specifieke Op basis van de uitkomsten en aanbevelingen van de Quickscan 
ambitiepunten die moeilijk haalbaar bleken. Vooral op het gebied van Gemeentelijke Weerbaarheid geeft het RIEC Noord-Holland 
integriteit bleken ambitiepunten te ambitieus, waren er landelijke gemeenten advies op maat. Zo ondersteunt het RIEC gemeenten bij 
ontwikkelingen waar partners geen invloed op hadden of waren het opstellen van een actieplan dat zich richt op het weerbaarder 
gemeentelijke afdelingen nog niet klaar om van hun vastgestelde maken van de ambtelijke organisatie. Het gaat daarin bijvoorbeeld 
beleid af te wijken. Dit thema blijft een ontwikkelpunt. over bewustwording en de aanpak van kwetsbare werkprocessen, 
maar bijvoorbeeld ook om de inrichting van een informatieknooppunt, 
Bij de successen mogen we ook wel even stilstaan. Daar hebben waar alle informatie over (mogelijke) ondermijning in een gemeente 
verschillende ambtenaren hard aan gewerkt: samenkomt. Een ander voorbeeld is het inrichten van een overleg 
• Alle gemeenten hebben actief gewerkt aan bewustwording waar medewerkers van verschillende afdelingen van de gemeenten 
middels trainingen en voorlichtingssessies. samen signalen over ondermijning bespreken. Al dit soort zaken zijn 
• Alle gemeenten hebben hun toolbox ondermijning gevuld (APV). belangrijk om een goede gemeentelijke informatiepositie te kunnen 
• Alle gemeenten zijn aan de slag gegaan met hun Bibob-beleid. opbouwen en een effectieve lokale en regionale aanpak van 
• Alle gemeenten hebben een meldpunt ondermijning. ondermijnende criminaliteit te kunnen ontwikkelen.
• Alle gemeenten zijn aangesloten bij Meld Misdaad Anoniem.
• Alle gemeenten hebben een lokaal ondermijningsoverleg.
• Alle gemeenten zijn in staat om monodisciplinaire controles uit te 3.4.4. Professionele organisatie
voeren. De georganiseerde ondermijnende criminaliteit beschikt over een bijna 
ongelimiteerde hoeveelheid (crimineel verkregen) geld en kan daardoor 
Daarnaast is er tussen de gemeenten informatie-uitwisseling op gang steeds gebruikmaken van de nieuwste technieken. Maatschappelijke 
gekomen rondom nieuwe aanpakken, draaiboeken, voorbeelden van ontwikkelingen zoals digitalisering en internationalisering maken deze 
raadsvoorstellen, rechtelijke uitspraken en andere zaken die men van criminele tussenwereld nog complexer. Dit vraagt om een robuust, 
elkaar kan benutten. Dit is geen ambitiepunt uit de Flevolandse norm, wendbaar en goed toegerust RIEC-LIEC-samenwerkingsverband, dat kan 
maar een direct gevolg van de goede samenwerking die er is ontstaan inspringen op verandering en deze ondermijnende criminele processen 
tussen de gemeenten en provincie. systeemgericht en duurzaam verstoort en de samenleving weerbaar 
maakt. Met hun lokale, regionale, nationale en internationale netwerk en 
Omdat stilstand leidt tot achteruitgang, is in opdracht van het door de ontkleurde structuur zijn de RIEC’s en het LIEC een platform voor 
Districtelijk Veiligheidscollege besloten om te werken aan een de samenwerking tussen de convenantpartners. Om effectief te kunnen 
Flevolandse norm 2.0 waarin de lat weer verlegd gaat worden in het blijven ondersteunen en de samenwerkende partners te helpen om 
jaar 2023. expertise en instrumenten doorlopend te vernieuwen, moeten de RIEC’s en 
het LIEC zelf ook robuust, wendbaar en goed toegerust zijn en blijven. 
Jaarverslag 2022 41
