Onder de noemer professionele organisatie werkt RIEC-LIEC onder drie Fenomeenonderzoek (cyber)criminele jeugdnetwerken – 
thema’s samen aan een robuust en effectief RIEC-LIEC-bestel. RIEC Noord-Nederland
Onder het bestuurlijke focusthema Jonge aanwas en het 
Portefeuille actualisatie werkprocessen handhavingsknelpunt Cybercrime is door RIEC Noord-Nederland een 
Het project actualiseren werkprocessen is onderdeel van de portefeuille onderzoek gestart naar de aanpak van (cyber)criminele jeugd-
professionele RIEC-LIEC-organisatie. De actualisatie werkprocessen betrof netwerken in Noord-Nederland. Het zicht op criminele jeugd-
drie van de vier beschreven werkprocessen op riec.nl, te weten: netwerken is de afgelopen jaren verminderd. Er zijn aanwijzingen dat 
1. Integrale casusaanpak zulke netwerken hun werkterrein (deels) verleggen. In plaats van 
2. Handhavingsknelpunten traditionele delicten, plegen ze nu (ook) cybercriminaliteit. 
3. Wijk- en gebiedsscan/nulmeting Tegelijkertijd weten we dat cybercriminele jeugdnetwerken nog steeds 
sterk lokaal verankerd zijn. Het stelt gemeenten en hun zorg- en 
Door de actualisatie op te pakken met de landelijke partners (Openbaar veiligheidspartners voor een uitdaging. Zonder zicht op (cyber)
Ministerie, politie, Belastingdienst, NLA en RIEC-LIEC) wordt gekomen tot criminele netwerken is het aanpakken ervan onmogelijk en bovendien 
een eenduidige manier van werken. Hierdoor wordt het integraal vraagt de aanpak van cybercrime wellicht om nieuwe interventie-
samenwerken voor zowel binnen als buiten het bestel voorspelbaar en strategieën. 
transparant. Bovendien is er sprake van duidelijke (informatie)producten. 
Verder is deze eenduidigheid noodzakelijk voor het komen tot een adequaat Daarom wordt in Noord-Nederland onderzoek gedaan naar dit 
IV-systeem/-omgeving dat kan communiceren met partner-systemen. fenomeen. Het onderzoek is nadrukkelijk meer dan een 
momentopname. Op basis van de inzichten uit het onderzoek wordt 
Het resultaat van het project actualisering werkprocessen is een een methodiek ontwikkeld waarmee lokale veiligheidscoalities ook in 
beschreven werkwijze integraal samenwerken die van toepassing is op 1) de toekomst zicht kunnen krijgen op cybercriminele jeugdnetwerken. 
integrale casusaanpak en 2) handhavingsknelpunten. De werkwijze Daarnaast wordt een handreiking geschreven voor de (integrale) 
integraal samenwerken bestaat uit de volgende zeven stappen: aanpak ervan. Het onderzoek is geïnitieerd en wordt begeleid door een 
1. Indienen signaal consortium van gemeenten, de politie, het OM, het RIEC Noord-
2. Verkennen Nederland en vertegenwoordigers vanuit het bank- en telecomwezen. 
3. Informatie delen & analyseren
4. Adviseren Vanwege diens specifieke expertise wordt samengewerkt met 
5. Uitvoeren wetenschappers van het Nederlands Studiecentrum voor Criminaliteit 
6. Evalueren en Rechtshandhaving (NSCR) en de Haagse Hogeschool. De 
7. Afsluiten (juridische) exercitie om de samenwerking vorm te geven, waarbij het 
vooral ging om de voorwaarden waaronder de voor het onderzoek 
Iedere stap van de werkwijze is beschreven voor a) inhoud, b) actoren, en c) benodigde informatie-uitwisseling plaats kon vinden, heeft geleid tot 
input/output. Verder staan er bij de stappen de tips en trucs, wat er moet een breder toepasbare werkwijze voor samenwerking met de 
worden gelogd en de hulpmiddelen vermeld. Tot slot worden gehanteerde wetenschap in RIEC-verband. 
begrippen gedefinieerd. Op deze wijze wordt in de eerste helft van 2023 
gekomen tot een eenduidige interpretatie van de werkprocessen De eerste onderzoekshandelingen – literatuurstudie, interviews, 
casusaanpak en handhavingsknelpunten zoals die op riec.nl staan. Tevens uitvraag partners – zijn verricht en de resultaten van het onderzoek 
wordt dan bekeken of deze werkwijze ook toepasbaar is voor gebied- en worden in 2023 verwacht.
wijkscan/nulmeting. 
Jaarverslag 2022
