Portefeuille sterk merk Portefeuille vernieuwing informatievoorziening
De structurele gelden die in 2021 werden toegekend maakten het mogelijk Het verzamelen, delen en analyseren van informatie is een kernactiviteit 
structureel te investeren in de versterking van het RIEC-LIEC-bestel. De voor het RIEC-LIEC-bestel. De mogelijkheden van de informatievoorziening 
structurele versterking en verdere professionalisering van de RIEC’s en het groeien voortdurend in hoog tempo, maar tegelijk groeien ook de risico’s 
LIEC bracht ook de verantwoordelijkheid met zich mee om gezamenlijk tot op schending van privacy en het ongewenst lekken van informatie. De 
een efficiënte en toekomstbestendige samenwerking te komen. Hier liggen techniek achter de huidige informatievoorziening in het RIEC-LIEC-bestel is 
een duidelijke positionering en uitstraling aan ten grondslag. Om deze verouderd en kan in de toekomst onvoldoende blijven voorzien in de 
positionering vorm te geven ging in 2022 de portefeuille sterk merk van combinatie van groei, vernieuwing, privacy, transparantie en beveiliging. 
start met de hoofden van RIEC Amsterdam-Amstelland en RIEC Midden-
Nederland als portefeuillehouder. Hun opdracht was om met de RIEC’s en In 2020 is besloten om de informatievoorziening te vernieuwen in een 
het LIEC een RIEC-LIEC merkidentiteit en richtlijnen voor een huisstijl te samenwerking tussen RIEC-partners. Na consultaties en een proof of 
ontwikkelen. Om deze opdracht te realiseren kreeg in 2022 een extern concept is in 2022 door inhoudelijk betrokkenen geconcludeerd welke 
bureau de opdracht om een sterke RIEC-LIEC merkidentiteit en nieuwe functionaliteit gewenst is voor het vervangen van het bestaande RIEC-IS. 
huisstijl te ontwikkelen. In 2022 zijn hiervoor in een werkgroep, waarin alle Vanuit het programma ‘1 smart overheid’, dat aanvankelijk regionaal is 
RIEC’s en het LIEC door een communicatieadviseur werden vertegen- opgezet, worden zoveel mogelijk lessen en resultaten met betrekking tot 
woordigd, de sterk gedeelde waarden en voorkeuren vastgesteld. Deze gegevensanalyse overgenomen. Met de RIEC-partners is overeenstemming 
vormen het vertrekpunt voor de collectieve identiteit en de richting voor bereikt over een aanpak voor de vervanging van het bestaande 
concept en huisstijl. informatiesysteem. 
In 2023 zal de portefeuille sterk merk de geïnventariseerde gedeelde Er is een organisatie en besturing voor de vernieuwing van de 
waarden, vertrekpunten voor positionering, merkidentiteit een nieuwe informatievoorziening opgezet. Deze besturing weerspiegeld de 
huisstijl opleveren. De communicatieadviseurs van de RIEC’s en het LIEC samenstelling van het RIEC-LIEC samenwerkingsverband en geeft de 
stemmen de implementatie en een eenduidige toepassing van de nieuwe partners binnen het RIEC-LIEC-bestel het vertrouwen dat zij voldoende 
huisstijl af. betrokkenheid en zeggenschap hebben over de vernieuwing van de 
informatievoorziening. 
Realisatie van de nieuwe informatievoorziening zal plaatsvinden in samen-
werking met overheidspartners en commerciële partijen. In 2023 wordt 
gestart met aanbesteding en het zoeken naar partners binnen de overheid.
Jaarverslag 2022 43
