Figuur S.2 Van ondervonden delicten naar sancties, misdrijven, 
index 2012=100 
 
* Schatting van het aantal delicten ondervonden door burgers van 15 jaar en ouder. De gehanteerde 
methodiek voor online delicten verschilt van de methodiek gehanteerd voor traditionele delicten. 
** Transacties, strafbeschikkingen en Halt-verwijzingen van de politie. 
***Transacties OM, strafbeschikkingen OM en voorwaardelijke beleidssepots OM. 
****Schuldigverklaringen door de rechter met strafoplegging. 
Bron: WODC en CBS; voor de corresponderende cijfers zie tabel S.1  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2023-17  |
