Figuur S.6 Van ondervonden delicten naar sancties, misdrijven, 
minderjarigen, index 2011=100 
 
 
* Transacties en Halt-verwijzingen van de politie. Exclusief politiestrafbeschikkingen. 
** Transacties OM, strafbeschikkingen OM en voorwaardelijke beleidssepots OM. 
*** Schuldigverklaringen door de rechter met strafoplegging. 
Bron: WODC en CBS; voor de corresponderende cijfers zie tabel S.3 
 
Sancties 
Het aantal sancties van politie, OM en rechter tezamen daalde over de periode 2012-
2022 met 57%. Het aantal politiesancties daalde in de periode 2012-2022 met 53%. 
Het betreft hier enkel Halt-verwijzingen. Het aantal sancties van OM en rechter is over 
de hele periode 2012-2022 met 63% gedaald en vertoont een dalende trend met een 
tijdelijke opleving in 2017. Het aantal door het OM opgelegde sancties en het aantal 
schuldigverklaringen door de rechter met strafoplegging daalden met 69% respec-
tievelijk 57% (zie figuur S.6). Over de hele periode 2012-2022 daalt de verhouding 
tussen het totale aantal sancties en het aantal registraties van minderjarige ver-
dachten van 0,54 naar 0,38 (zie figuur S.7). Het laatste jaar blijft de verhouding 
ongeveer gelijk. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2023-17  |  15
