Figuur S.10 Van geregistreerde overlast naar sancties, index 2012=100 
 
* Transacties, politiestrafbeschikkingen en Halt-verwijzingen van de politie.  
** Transacties OM, strafbeschikkingen OM en voorwaardelijke beleidssepots OM. 
*** Schuldigverklaringen door de rechter met strafoplegging. 
Bron: WODC en CBS; voor de corresponderende cijfers zie tabel S.5 
 
Sancties 
Het aantal sancties van politie, OM en rechter tezamen daalde over de periode 2012-
2022 met 25%. De totale daling is in alle ketenfases ongeveer hetzelfde maar er zijn 
in de tussenliggende jaren wel verschillen (zie figuur S.10). De verhouding tussen het 
totale aantal sancties en het aantal geregistreerde strafrechtelijke overtredingen is 
gedaald van 1,05 in 2012 naar 0,97 in 2022 (zie figuur S.11).  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2023-17  |  19
