Figuur 4.1 Bij het OM ingeschreven misdrijfzaken en beslissingen door het 
OM naar delict 
 
* Voorlopige cijfers.  
Bron: WODC; voor corresponderende cijfers zie tabel 4.2 en 4.3 
Figuur 4.2 Percentage OM-beslissingen bij misdrijfzaken naar soort beslissing 
 
* Voorlopige cijfers. 
** Voeging (ter berechting en ad informandum), Oproepen ter terechtzitting naar aanleiding van verzet op 
strafbeschikking, Administratief afgehandeld, afdoeningswijze onbekend. 
Bron: WODC; voor corresponderende cijfers zie tabel 4.4 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2023-17  |  38
