Figuur 4.3 Bij het OM ingeschreven misdrijfzaken en beslissingen door het 
OM naar delict bij misdrijfzaken tegen minderjarige verdachten 
 
* Voorlopige cijfers. 
** Drugs, (vuur)wapen en overige wetten. 
Bron: WODC; voor corresponderende cijfers zie tabel 4.10 en 4.11 
Figuur 4.4 Percentage OM-beslissingen bij misdrijfzaken tegen minderjarige 
verdachten naar soort beslissing 
 
* Voorlopig cijfer. 
** Voeging (ter berechting en ad informandum), Oproepen ter terechtzitting naar aanleiding van verzet op 
strafbeschikking, Administratief afgehandeld, afdoeningswijze onbekend. 
Bron: WODC; voor corresponderende cijfers zie tabel 4.12 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2023-17  |
