Figuur 7.1 Instroom in het gevangeniswezen naar categorie 
 
Bron: DJI; voor de corresponderende cijfers zie tabel 7.1 
Figuur 7.2 Totaal en geslaagde taakstraffen door 3RO en de Raad voor de 
Kinderbescherming 
 
* Totaal van werkstraffen en leerstraffen. Met de invoering van de Wet Voorwaardelijke sancties is de 
leerstraf per april 2012 komen te vervallen. 
** Totaal van werkstraffen, leerstraffen en gecombineerde werk- en leerstraffen. 
Bron: Reclassering Nederland en Raad voor de Kinderbescherming; voor de corresponderende gegevens zie 
tabel 7.10 en 7.14 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2023-17  |
