Bijlage 2 Classificaties en indelingen 
Voor de onderhavige editie van C&R – C&R 2020 – komt de delictindeling voor 
misdrijven (hoofdstuk 3, 4 en 5) overeen met de Standaard Classificatie Misdrijven 
(SCM) zoals die in de recentste edities van C&R is gebruikt. Met name vanaf de editie 
C&R 2017 is de methode voor het toewijzen van misdrijfzaken aan deze classificatie 
voor hoofdstuk 4 en 5 gewijzigd. Deze hoofdstukken worden namelijk vanaf toen niet 
langer door het CBS, maar door het WODC verzorgd. Daarnaast is de delictindeling 
voor deze hoofdstukken geactualiseerd naar de huidige wet- en regelgeving. Hierdoor 
zijn er kleine verschillen in de delictindeling van misdrijven ten opzichte van de edities 
van C&R 2016 en daarvoor. Deze wijzigingen zijn niet van toepassing op hoofdstuk 3, 
dat nog steeds verzorgd wordt door het CBS. Hierin gebeurt de delictindeling op 
vergelijkbare wijze als in die voorgaande edities. Zie bijlage 3 voor meer achtergrond-
informatie. 
 
Naast de delictindeling voor misdrijven is in deze bijlage ook de delictindeling en de 
regioindeling van de politiedistricten opgenomen, die in het slachtofferhoofdstuk 
(hoofdstuk 2) terugkomen conform de Veiligheidsmonitor. Tot slot is ook de delict-
indeling van de overtredingen weergegeven. 
Classificatie misdrijven 
Delictindeling gehanteerd in hoofdstuk 4 en 5: 
• Vermogensmisdrijven 
o Diefstal/verduistering en inbraak (art. 310-312, 321-325 Sr) 
▪ Diefstal en inbraak met geweld (art. 312 Sr) 
▪ Diefstal en inbraak zonder geweld 
 Eenvoudige diefstal (art. 310 Sr) 
 Gekwalificeerde diefstal (art. 311 Sr) 
o Verduistering (art. 321-325 Sr) 
o Bedrog (art. 326-338 Sr) 
o Valsheidsmisdrijven (art. 208-235 Sr) 
o Heling (art. 416-417ter Sr) 
o Afpersing en afdreiging (art. 317-320 Sr) 
o Overige vermogensmisdrijven (art. 420bis-420quinquies, 313-315, 340-
349quater Sr) 
• Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 
o Vernieling en beschadiging (art. 350-354a Sr) 
o Tegen de openbare orde (art. 131-151c Sr) 
▪ Openlijke geweldpleging (art. 141 Sr) 
▪ Huisvredebreuk (art. 138 Sr) 
▪ Lokaalvredebreuk (art. 139 Sr) 
▪ Computervredebreuk (art. 138ab Sr) 
▪ Discriminatie (art. 137c-137g Sr) 
▪ Overige misdrijven tegen de openbare orde (art. 131-151c Sr m.u.v. 
bovengenoemde) 
o (Schuld aan) brandstichting/ontploffing (art. 157-158 Sr) 
o Tegen het openbaar gezag (art. 177-206) 
▪ Niet opvolgen van ambtelijk bevel (art. 184 Sr) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2023-17  |  61
