huidige wetboek is een aparte titel opgenomen die het mogelijk maakt om in 
voorkomende gevallen af te wijken van toepasselijke bepalingen. Zo is in het kader 
van de opsporing netwerkzoeking (doorzoeken van de cloud-omgeving van een 
telefoon) na inbeslagneming mogelijk. En is het mogelijk gemaakt om na 
inbeslagneming van een geautomatiseerd werk later binnenkomende berichten voor 
een bepaalde periode te onderzoeken in het kader van de opsporing. Verder om een 
opname van beeld, geluid, of beeld en geluid gebruiken als vervanging van een 
proces-verbaal en aan te merken als een wettig bewijsmiddel. De bevoegdheden van 
de hulpofficier van justitie zijn uitgebreid met enkele lichtere bevoegdheden die nu nog 
alleen door de officier van justitie mogen worden uitgeoefend. De rechter kan het 
tijdens een lopende een procedure bij de rechtbank of het gerechtshof prejudiciële 
vragen te stellen aan de Hoge Raad. En ten slotte is mediation na aanvang van het 
onderzoek ter terechtzitting mogelijk geworden.  
 
De onderhavige beschrijving van het huidige Nederlandse strafrechtssysteem laat zien 
welke instanties en actoren een rol spelen. Ook geeft het inzicht in recente relevante 
jurisprudentie. De bijlage kan dienen als referentiekader voor de hoofdstukken. 
Deze bijlage is als volgt opgebouwd. Paragraaf 1 geeft een omschrijving van enkele 
37
begrippen en actoren die centraal staan binnen de strafrechtspleging. In de daarop-
volgende paragrafen komen de opsporing (paragraaf 2), de vervolging (paragraaf 3), 
de berechting (paragraaf 4) en de tenuitvoerlegging (paragraaf 5) aan bod. In 
paragraaf 6 worden nog enkele andere belangrijke actoren en instellingen besproken 
die ook betrokken zijn bij het functioneren van het strafrechtsysteem. 
Buiten het eigenlijke strafrechtsysteem kunnen bepaalde bestuursorganen ter hand-
having van bestuurlijke ordeningswetgeving met een bestuurlijke strafbeschikking 
sancties opleggen. Het gaat dan bijvoorbeeld om de mogelijkheid van gemeenten om 
handhavend op te treden tegen veelvoorkomende vormen van overlast, of sanctione-
ring door bestuursorganen van bepaalde milieuovertredingen en strafbare feiten op 
belasting- en douanegebied. Het aantal wetten dat voorziet in door bestuursorganen 
38
op te leggen sancties is de afgelopen jaren sterk toegenomen. Daarom zal ook een 
korte beschrijving van de bestuurlijke handhaving worden gegeven (paragraaf 2). 
1 Centrale begrippen en personen in de strafrechtspleging 
Deze paragraaf gaat allereerst kort in op de begrippen ‘strafbaar feit’ en ‘straf(proces-) 
recht’. Vervolgens wordt aandacht besteed aan de verdachte, het slachtoffer, de 
getuige en de deskundige. 
1.1 Strafbaar feit en het straf(proces)recht 
De term ‘strafbaar feit’ is onlosmakelijk verbonden aan het begrip ‘criminaliteit’ en 
verwijst naar alle soorten menselijke gedragingen die door de wetgever strafbaar zijn 
gesteld. Een strafbaar feit is een gedraging (een combinatie van doen en nalaten) van 
een natuurlijke of een rechtspersoon (artikel 51 Sv) waarop een straf is gesteld 
(strafbedreiging) en dat aanleiding kan geven tot een strafvervolging. Strafbare feiten 
worden ook wel delicten genoemd en zijn beschreven in het Wetboek van Strafrecht 
(Sr). Daarnaast zijn strafbare feiten opgenomen in bijzondere wetten, die gaan over 
 
37
 Er wordt in deze bijlagenaar aanleiding van bepaalde onderwerpen wel verwezen naar dit mogelijk 
toekomstig recht. 
38
 Inmiddels zijn er ruim 150 bestuursrechtelijke wetten die een boeteregeling kennen. Zie Albers (2019, 
2022).  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2023-17  |
