aanzienlijk versterkt. Onder meer door de introductie en verruiming van het 
spreekrecht en het recht op informatie, de introductie van rechten met betrekking  
tot het kennisnemen en voegen van processtukken en de mogelijkheid om schade als 
gevolg van een strafbaar feit in het strafproces te verhalen. Met de implementatie van 
de Europese richtlijn minimumnormen slachtoffers op 1 april 2017 zijn die rechten 
53
uitgebreid. Slachtoffers hebben sindsdien recht op maatregelen die hen tijdens de 
strafprocedure bescherming bieden tegen secundaire victimisatie, intimidatie en 
vergelding en het risico van emotionele of psychologische schade. Ook kunnen zij 
onder omstandigheden aanspraak maken op een vertaling van schriftelijke informatie. 
Bovendien is met deze wetswijziging de groep die aanspraak kan maken op slacht-
offerrechten uitgebreid met nabestaanden. 
Een slachtoffer kan zich laten bijstaan door Slachtofferhulp Nederland, een raadsman 
54
en een tolk. Slachtoffers van een zeden- of geweldsmisdrijf komen onder omstandig-
heden in aanmerking voor kosteloze rechtsbijstand (art. 44 lid 4 Wet op de rechts-
bijstand). 
Het slachtoffer kan op verschillende manieren vergoeding krijgen voor geleden mate-
riële of immateriële schade. Het slachtoffer kan zich in het strafproces als ‘benadeelde 
partij’ voegen, om zodoende schadevergoeding van de dader te eisen. De strafrechter 
kan (al dan niet naast het toewijzen van de vordering van de benadeelde partij) ook 
uit zichzelf de verdachte tot een schadevergoeding veroordelen: de schadevergoe-
55
dingsmaatregel. Als een veroordeelde die schadevergoedingsmaatregel niet op tijd 
betaalt kan hij worden vastgezet. Onder bepaalde omstandigheden kan de schade-
vergoeding in dergelijke gevallen alvast uit een voorschotfonds aan het slachtoffer 
worden uitgekeerd. De rechter kan ook als bijzondere voorwaarde bij een voorwaarde-
lijke straf een schadevergoeding opleggen of de storting van een som geld bevelen 
aan een instelling die de belangen van slachtoffers behartigt. In sommige gevallen 
komt het slachtoffer in aanmerking voor een uitkering uit het Schadefonds gewelds-
misdrijven. Ten slotte kan het slachtoffer schadevergoeding eisen via een procedure 
bij de civiele rechter. 
Sinds 1 januari 2019 kunnen naasten en nabestaanden van een slachtoffer zich onder 
omstandigheden in het strafproces voegen met een vordering tot vergoeding van 
56
affectieschade. Daarnaast kunnen derden zich in het strafproces voegen voor kosten 
die zij ten behoeve van het slachtoffer hebben gemaakt (zogenoemde 'verplaatste 
schade' als bedoeld in artikel 6:107 lid 1 Burgerlijk Wetboek). Sinds 2005 hebben 
slachtoffers van ernstige misdrijven en hun nabestaanden het recht om tijdens een 
strafzitting een verklaring af te leggen over de gevolgen van het strafbare feit. Dit 
spreekrecht is uitgebreid in 2012 met het recht voor de betrokkenen rond het 
slachtoffer om een verklaring af te leggen. Sinds 2016 is het spreekrecht niet meer 
beperkt tot de gevolgen van een misdrijf maar mag het slachtoffer ook spreken over 
het strafbare feit, de bewijsvoering, de schuld van de verdachte en de strafmaat. Met 
57
het in werking treden van de Wet uitbreiding slachtofferrechten op 1 juli 2022 wordt 
een verdere versteviging en verankering van de positie van het slachtoffer in het 
 
de bescherming van slachtoffers van strafbare feiten, en ter vervanging van Kaderbesluit 2001/220/JBZ. 
zie nader over deze Europese richtlijn Van der Leij (2015). 
53 
Wet van 8 maart 2017, houdende implementatie van richtlijn 2012/29/EU van het Europees Parlement en 
de Raad van 25 oktober 2012 tot vaststelling van minimumnormen voor de rechten, de ondersteuning en 
de bescherming van slachtoffers van strafbare feiten, en ter vervanging van Kaderbesluit 2001/220/JBZ 
(PbEU 2012, L 315), Stb. 2017, 90. 
54
 Zie nader over Slachtofferhulp Nederland paragraaf 6. 
55
 Zie verder paragraaf 4. 
56
 Wet van 11 april 2018 tot wijziging van het Burgerlijk Wetboek, het Wetboek van Strafvordering en het 
Wetboek van Strafrecht teneinde de vergoeding van affectieschade mogelijk te maken en het verhaal 
daarvan alsmede het verhaal van verplaatste schade door derden in het strafproces te bevorderen  
(Stb. 2018, 132, 339). 
57
 Wet van 21 april 2021, Stb. 2021, nr 220. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2023-17  |
