• In het kader van ALKS is een wijziging aangenomen die de aanleiding Datum 
13 april 2023 
verduidelijkt van het opslaan van gegevens vanwege een 
 
Onze referentie 
rijstrookwisseling. Gegevens worden nu opgeslagen op het moment van 
2023/86630 
het aankomen op de andere rijstrook. Eerder was dit het moment van de 
 
Opgesteld door 
start van de zijwaartse beweging.  
Bestuurskern 
• Alle wijzigingen hebben betrekking op eenvormige technische 
Dir.Wegen en 
voorschriften voor wielvoertuigen.  Verkeersveiligheid 
Voertuigen en Digitale 
• Het nieuwe reglement betreft spijkerbanden en is gedaan op verzoek van 
Infrastructuur 
 
Noordelijke landen. Dit heeft geen consequenties voor Nederland omdat 
Aan 
spijkerbanden hier verboden zijn.  
De minister 
 
 
Bijlage(n) 
In de bijlage vindt u de verdere besluiten die tijdens deze WP.29 vergadering zijn 
3 
aangenomen met een korte toelichting.  
Krachtenveld 
De RDW vertegenwoordigt Nederland binnen WP.29. Afstemming over inbreng in 
WP.29 vergaderingen vindt plaats in ambtelijk overleg met het Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat. Afhankelijk van het onderwerp wordt waar nodig 
ook met andere ministeries afgestemd.  
Toelichting 
Financiële/juridische overwegingen 
Deze nota is afgestemd met HBJZ. 
 
Procedure 
De VN-Reglementen zijn onderdeel van de overeenkomst van de UNECE 
betreffende de vaststelling van uniforme technische voorschriften voor 
wegvoertuigen, uitrustingsapparatuur en onderdelen (Herziene Overeenkomst van 
1958, ook wel de 58 Agreement genoemd). De 58 Agreement is in Nederland in 
werking getreden op 29 augustus 1960. De Europese Unie (EU) als geheel is ook 
toegetreden tot de 58 Agreement in maart 1998. De procedure voor goedkeuring 
loopt via een besluit op voordracht van de Europese Commissie door de Raad en 
het Europees Parlement. 
 
De VN-Reglementen moeten in termen van de Rijkswet goedkeuring en 
bekendmaking verdragen worden gekwalificeerd als uitvoeringsverdragen. Op 
grond van artikel 7, onderdeel b, van deze Rijkswet behoeven deze 
uitvoeringsverdragen in principe niet de goedkeuring van het parlement. Wel 
geldt er voor deze verdragen een voorhangprocedure van 30 dagen, waarin 30 
leden van de Tweede Kamer of 15 leden van de Eerste Kamer kunnen aangeven 
dat deze verdragen tóch aan de goedkeuring van het parlement moeten worden 
onderworpen. Indien het parlement van deze mogelijkheid gebruik maakt, zal er 
een uitdrukkelijke goedkeuringsprocedure worden gestart, die gemiddeld 11 
maanden duurt. 
 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken start na iedere WP.29 zitting een 
voorhangprocedure waarbij het parlement per brief over de wijzigingen van de 
VN-Reglementen wordt geïnformeerd. Bij een dergelijke brief wordt in 
overeenstemming met de beleidslijn actieve openbaarmaking nota’s een 
beslisnota meegestuurd. Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat is in dit 
geval eerstverantwoordelijke op de inhoud en stelt daarom de beslisnota op. Het 
 Pagina 2 van 3
