b. een bevoegd gezag dat drie jaren of minder voorafgaand aan de aanvraag voor een 
andere beroepsopleiding die het verzorgt, een waarschuwing als bedoeld in de artikelen 
6.1.5 of 6.2.3 heeft ontvangen.  
4. Bij toepassing van het derde lid wordt de toewijzing na de in het derde lid bedoelde 
periode van anderhalf jaar voor onbepaalde tijd van rechtswege verlengd, tenzij Onze 
Minister uiterlijk twee maanden voordat die periode van anderhalf jaar is verstreken, 
besluit om de desbetreffende beschikking in te trekken omdat: 
a. de opleiding in de praktijk van onvoldoende kwaliteit blijkt te zijn, 
b. het bevoegd gezag heeft aangegeven geen verlenging te wensen, of  
c. de opleiding niet binnen één jaar na de toewijzing is gestart. 
5. Indien een beschikking op grond van het vierde lid, onderdeel a, is ingetrokken, 
brengt het bevoegd gezag, alvorens het een nieuwe aanvraag als bedoeld in het eerste 
lid of lid 1a indient, zodanige verbeteringen aan dat aannemelijk is dat de 
desbetreffende opleiding of opleidingen in de praktijk wel van voldoende kwaliteit zal 
respectievelijk zullen, zijn. 
6. Indien een toewijzing als bedoeld in het derde lid wordt gedaan, informeert het 
bevoegd gezag de deelnemers en aspirant-deelnemers daarover en over de 
mogelijkheden om hun opleiding elders af te ronden in het geval dat de beschikking 
wordt ingetrokken. 
4. In het elfde lid wordt “zesde” telkens vervangen door: tiende. 
 
B 
In artikel 1.4a.1, achtste lid, wordt “een opleiding educatie” vervangen door: een 
opleiding educatie als bedoeld in artikel 7.3.1, eerste lid, onderdeel a,. 
 
C 
De aanhef van artikel 2.2.2, zevende lid, komt te luiden: 
7. Deelnemers die niet als ingezetene zijn ingeschreven in de basisregistratie personen 
tellen alleen mee, indien:. 
 
D 
Artikel 6.1.4 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid, onderdeel b, wordt “geen diploma of certificaat als bedoeld in 
artikel 7.4.6” vervangen door: geen diploma als bedoeld in artikel 7.4.6 of  certificaat als 
bedoeld in artikel 7.2.3. 
2. Het vierde lid vervalt en het vijfde lid wordt vernummerd tot vierde lid. 
 
E 
In artikel 6.2.2, tweede lid, wordt “diploma of certificaat als bedoeld in artikel 7.4.6” 
vervangen door: diploma als bedoeld in artikel 7.4.6 of certificaat als bedoeld in artikel 
7.2.3. 
 
 
F 
Artikel 6.4.4, derde lid, komt te luiden: 
3. Onze Minister kan de registratie ambtshalve beëindigen wanneer er gedurende ten 
minste één jaar geen deelnemers meer zijn ingeschreven aan de opleiding. 
 
G 
Na artikel 7.4.8 wordt het volgende artikel ingevoegd: 
 
Artikel 7.4.8a. Klachten 
1. Het bevoegd gezag draagt zorg voor een behoorlijke behandeling van klachten van 
deelnemers, aspirant-deelnemers, voormalige deelnemers en examendeelnemers, 
    W6630.K-2
