samenwerking tussen het Nederlandse kabinet enerzijds en de bestuurders en 
Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
inwoners van Sint Eustatius anderzijds?  
Koninkrijksrelaties 
 
Antwoord op vraag 5: 
Datum 
Ook in de huidige situatie is samenwerking tussen het Kabinet en het bestuur van 
8 september 2015 
Sint Eustatius mogelijk. De inwoners van het eiland zijn juist gebaat bij het 
Kenmerk 
oplossen van de bestuurlijke en financiële problematiek van het eiland. Medio 2015-0000508255 
september zal een nader overleg tussen de Rijksvertegenwoordiger, het ministerie 
van BZK en het bestuur van het eiland plaats vinden. Het plan van aanpak van de 
stuurgroep dient daarvoor als basis. 
  
1) Antilliaans Dagblad, 28 augustus 2015 
 
 
 
Pagina 3 van
