Hoofdstuk 2 Kwaliteit 
 
Artikel 1.1 
gastouderopvang: kinderopvang in een gezinssituatie die betrekking heeft op gelijktijdige opvang 
van ten hoogste zes kinderen, waaronder begrepen de bloedverwant of aanverwant in de 
neergaande lijn van de gastouder of zijn partner, waarbij de opvang plaatsvindt: 
a. op het woonadres van de gastouder, dan wel 
b. op het woonadres van een van de ouders van de kinderen voor wie de gastouder  
 
• T.a.v. b. Wordt dit ingeschreven in een register en zijn deze locaties ook toegankelijk voor 
toezicht? 
 
Artikel 1.3 lid 3 
3. Indien gastouderopvang is toegestaan, draagt het bestuurscollege zorg voor begeleiding en 
ondersteuning bij het aanbieden van verantwoorde kinderopvang als bedoeld in artikel 2.4 van de 
gastouder. 
 
• Hoe wordt er gezorgd dat het bestuurscollege hiertoe geëquipeerd is ?  
 
Artikel 2.1 
1. Het is verboden zonder vergunning van het bestuurscollege een kindercentrum of 
gastouderopvang te exploiteren. 
 
• Wat wordt precies verstaan onder bestuurscollege? Voorstel om dit te definiëren onder 1.1. 
 
 
Artikel 2.2 
• Lid 2: Moet de uitvoering van het pb vastgesteld worden of het pb zelf? Maak verschil 
tussen het pedagogisch beleid en de pedagogische praktijk! 
-bedoeld in het eerste lid,:  
• deze doorverwijzing naar het eerste lid is niet correct. In het eerste lid gaat het over 
verantwoorde kinderopvang en niet over pedagogisch beleidsplan. 
 
Lid 2: schriftelijk is vastgelegd en wordt geëvalueerd en bijgesteld. 
• Hoe vaak moet er geëvalueerd worden? Minimaal jaarlijks? Of wordt dit ondervangen bij 
AMvB? Maar die slaat terug op lid 1 en niet op lid 2. 
 
Artikel 2.3 
j. de professionele kwaliteitscultuur;  
• Dit is een nieuwe term maar wordt verder nergens in het stuk uitgelegd. Graag hier 
aandacht aan besteden in de MvT 
k. de inrichting van een zorgstructuur binnen de kinderopvang;  
• Idem, hier wordt iets over gezegd in de MvT, maar blijft vaag wat het is. Deze twee 
opmerkingen gelden ook voor 2.4 
 
Artikel 2.4 
2. Ter uitvoering van het eerste lid besteedt een gastouder in ieder geval aantoonbaar aandacht 
aan het dagritme en het programma, de opleidingseisen waaraan de gastouder moet voldoen, 
het volgen van de ontwikkeling van kinderen en het signaleren van 
• Besteedt een gastouder aandacht aan de opleidingseisen waaraan ze zelf moet voldoen? 
Dat zou normaal het gastouderbureau moeten doen. Nu dus het bestuurscollege?  
 
Onder d: lokale partners met wie de gastouder afspraken maakt ten behoeve van de optimale 
ontwikkeling van kinderen 
• Wat kan je hieronder verstaan?  
 
  
2
