Artikel 2.5 
Lid 2  
b. indien de houder of gasthouder geen eigen website heeft, ter inzage legt op een voor de ouders 
en de personen werkzaam bij de onderneming, toegankelijke plaats. 
 
• Gasthouder is gastouder 
 
Artikel 2.6 onder e 
e. de personen van 18 jaar en ouder die structureel aanwezig zijn op de locatie waar 
gastouderopvang plaatsvindt; en 
 
• En als dat bij de vraagouder thuis is? dan toch niet de ouders? 
 
3. De verklaring omtrent het gedrag mag op het tijdstip van overlegging aan de houder van het 
kindercentrum of de gastouder niet ouder zijn dan drie maanden en dient tweejaarlijks te 
worden geactualiseerd.  
 
• Waarom is niet gekozen voor het personenregister kinderopvang en de continue screening? 
 
Artikel 2.7 
1. De houder van een kindercentrum stelt een klachtenprocedure in. 
 
• Betekent dit een onafhankelijke klachtenprocedure? 
 
Artikel 2.8 
1. Het bestuurscollege zorgt ervoor dat ouders bij een onafhankelijke organisatie terecht 
kunnen voor advies, begeleiding en onafhankelijke bemiddeling. 
 
• Is dit een soort klachtenbehandelaar? 
 
Artikel 2.9 
1. Een houder van een kindercentrum stelt een oudercommissie in die tot taak heeft hem te 
adviseren.  
 
• Wanneer moeten ze dat uiterlijk instellen? Misschien binnen een half jaar na de start? Het 
voorstel is om dit hier concreet te maken, anders gaat het niet werken in de praktijk. En 
ook waarover te adviseren over welke aangelegenheden, in de MvT staat dat ze moeten 
adviseren over verantwoorde kinderopvang. 
 
Artikelen 2.11 en 2.12 WKO CN 
 
1. Taken VI opnemen in WKO CN 
 
Voorstel is om het volgend artikel toe te voegen aan artikel 2.11 en 2.12 in de WKO CN: 
 
• art. 6 WOT is van overeenkomstige toepassing. 
 
Voor Europees Nederland heeft de minister van SZW in overleg met de minister van OCW als 
‘deskundige’ destijds de VI van de IvhO aangewezen. (Regeling van de Minister van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid van 17 juni 2013, 2013-0000076935, tot wijziging van de Aanwijzingsregeling 
ambtenaren interbestuurlijk toezicht Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen in 
verband met het aanwijzen van een deskundige in het kader van de wettelijke meld- en 
overlegplicht in de kinderopvang en peuterspeelzaalwerk) 
 
In de toelichting bij deze regeling staat dat de voor de VI in de Wet op het onderwijstoezicht 
vastgestelde bevoegdheden en waarborgen, eveneens gelden indien zij hun functie uitoefenen als 
deskundige in de zin van de WKO. Uit de verwijzing naar artikel 6, eerste lid, van de Wet op het
