Hoofdstuk 5 Toezicht 
 
Artikel 5.1 Toezicht 
Hierbij de tekst van ons eerdere voorstel. De inspectie houdt vast aan dit eerder voorstel 
gezien het onafhankelijke karakter en de voordelen ervan. 
 
Artikel 5.1 Ambtenaren belast met het toezicht 
1. Met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze wet is belast de 
ambtenaren van de Inspectie van het Onderwijs.  
2. Ten behoeve van het in het eerste lid bedoelde toezicht kan de Inspectie van het Onderwijs 
ambtenaren aanwijzen indien het Openbaar Lichaam hierom verzoekt en gebeurt in 
samenwerking met het Openbaar Lichaam en de Inspectie van het Onderwijs.  
3. Aan de aanwijzing, bedoeld in het tweede lid, ligt een samenwerkingsovereenkomst tussen 
de Inspectie van het onderwijs en het Openbaar Lichaam ten grondslag, waarvan het 
model bij ministeriële regeling wordt vastgesteld en waarin in ieder geval de 
werkzaamheden zijn opgenomen die door deze ambtenaren worden verricht. 
4. Indien toepassing is gegeven aan het tweede lid, treft het Openbaar Lichaam maatregelen 
om te voorkomen dat de aangewezen ambtenaren taken verrichten ten behoeve van het 
toezicht, bedoeld in artikel (PM dit ziet op de handhaving m.b.t. vergunning), met 
betrekking tot de kinderopvang waarop hij als aangewezen ambtenaar toezicht houdt. 
5. 5.De ambtenaren, bedoeld in het tweede lid, zijn niet bevoegd om namens de minister te 
handhaven als bedoeld in artikelen (PM). 
6. De in het eerste en tweede lid bedoelde ambtenaren zijn, uitsluitend voor zover dat voor de 
vervulling van hun taak redelijkerwijs noodzakelijk is, bevoegd: 
a. Voor zover een kindercentrum een voorziening voor gastouderopvang in een 
woning is gevestigd, zijn de toezichthouders ter uitvoering van de taken, bedoeld in 
het eerste lid, bevoegd zonder toestemming van de bewoners in die woning binnen 
te treden. 
 
• Deze hierboven weergegeven tekst is afgeleid van de artikelen van de Leerplichtwet uit de 
Wet actualisering deugdelijkheidseisen funderend onderwijs. Zie:  
https://www.eerstekamer.nl/behandeling/20200708/publicatie_wet_2/document3/f=/vla5fj
itfgxq.pdf 
 
en de Mvt, zie onder B tav de constructie tussen IvhO en leerplichtambtenaren. 
https://www.eerstekamer.nl/behandeling/20181130/memorie_van_toelichting/document3/
f=/vku1p3ciqnyp.pdf 
 
Verantwoording 
De inspectie houdt vast aan dit eerder voorstel nu hierin de inspectie duidelijk is gepositioneerd als 
eindverantwoordelijke. Dit is hoe we het tot nu toe hebben besproken, en zo staat het ook in de 
MvT en afgestemd met de inspectie en Caribisch Nederland. Deze optie maakt de samenwerking 
flexibel: de inspectie en de lokale inspecteurs kunnen hun samenwerking door de jaren heen naar 
gezamenlijke wens veranderen. 
In de huidige optie is het toezicht op naleving van de kwaliteit belegd bij twee partijen, die in de 
wet gelijkwaardig zijn. Het openbaar lichaam krijgt dan dus een zelfstandige toezichtsbevoegdheid. 
Via een overeenkomst kunnen de Inspectie en het openbaar lichaam afspraken maken over de 
onderlinge verhouding. Dit botst echter met de uitgangspunten ten aanzien van het toezicht vanuit 
het programma: zo eenvoudig mogelijk en één eindverantwoordelijke. 
 
Zie ook de MvT: 
Om het toezicht zuiver en gedegen plaats te laten vinden, is een onafhankelijke toezichthouder 
nodig. De schaalgrootte van de eilanden kan de onafhankelijkheid bemoeilijken. Een ‘externe’ 
toezichthouder ligt daarom voor de hand. Mede daarom wordt, in overleg met de openbare 
lichamen, in dit wetsvoorstel de Inspectie van het Onderwijs (hierna: inspectie) aangewezen als 
toezichthouder. De inspectie is daarmee verantwoordelijk voor het toezicht op de kwaliteit van de 
kinderopvang in Caribisch Nederland. De inspectie kan het toezicht onafhankelijk van de houders
