van kindercentra en gastouders, de openbare lichamen en het Rijk uitvoeren. De inspectie kan wel 
samenwerken met lokale ambtenaren. De inspectie blijft dan eindverantwoordelijk 
 
Artikel 5.2 lid 1 
d. alle plaatsen, met uitzondering van woningen, zonder uitdrukkelijke toestemming van de 
bewoner te betreden; 
e. woningen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de bewoner binnen te treden. 
 
• d. en e. zijn in tegenspraak met elkaar, kun je wellicht ook combineren? Is er een verschil 
tussen ‘te betreden’ en ‘binnen te treden’ ? 
 
Artikel 5.2 lid 4 
• Wat is het handhavingsinstrument dat je hier op in kunt zetten? 
 
Artikel 5.3  
1. Het bestuurscollege verstrekt jaarlijks op verzoek van een op grond van artikel 5.1 aangewezen 
ambtenaar een overzicht van alle houders van kindercentra en gastouders waaraan een 
exploitatievergunning is verstrekt. 
 
• Ook de locaties van vraagouders?  
 
Artikel 5.6  
1. Het bestuurscollege kan de exploitatievergunning schorsen of intrekken, indien sprake is van 
herhaaldelijke overtreding van bij of krachtens deze wet gestelde regels. 
 
• Wat is het verschil tussen exploitatievergunning schorsen en het verbieden de exploitatie 
voort te zetten? (5.5. lid 3) 
 
Artikel 5.6  
2. Onze Minister kan het bestuurscollege adviseren over schorsing of intrekking als bedoeld in het 
eerste lid. 
 
• En als het bestuurscollege niets doet en het advies in de la legt? 
 
 
Artikel 5.10 
1. Onze Minister kan in geval van overtreding van het bepaalde bij of krachtens de artikelen 2.1a, 
3.7, 3.8, 4.1 of 4.2 een bestuurlijke boete opleggen van ten hoogste het bedrag van de tweede 
categorie, bedoeld in artikel 27, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht BES. 
2. Onze Minister kan in geval van overtreding van het bepaalde bij of krachtens de artikelen 1.3, 
eerste en tweede lid, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, 2.9, 2.10, 2.11, 2.12, 2.14, 2.15 of 2.16 
 
• Graag check of alle artikelen kloppen. Een aantal klopt niet, bijv. de verwijzing naar 4.1:  
Artikel 4.1 
Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over de administratie van gegevens 
door een houder van een kindercentrum of voorziening voor gastouderopvang 
 
Artikel 5.11 
1.De hoogte van de bestuurlijke boete wordt in ieder geval afgestemd op de ernst en de duur van 
het beboetbare feit, alsmede op de mate waarin de overtreder daarvan een verwijt kan worden 
gemaakt. 
2. De rechter kan in beroep of hoger beroep de hoogte van de boete ten nadele van de overtreder 
wijzigen. 
 
• Is het gebruikelijk dan wel noodzakelijk om dit laatste (wijzigen) te vermelden?
