Opmerkingen bij de Memorie van Toelichting 
 
(pagina 34 eerste alinea) 
Het toezicht is pas recent opgestart en zal nodig zijn om kindercentra en gastouders blijvend te 
stimuleren aandacht voor veiligheid en kwaliteit te blijven houden. 
 
• Aanvulling: En dit te waarborgen. 
 
(pagina 34 laatste alinea) 
Het ontbrak tot voor de start van het programma BES(t) 4 kids aan middelen om dit structureel te 
verbeteren. 
 
• Vraag: Waarnaar verwijst ‘dit’? 
 
(pagina 36 derde alinea) 
Het toeslagenstelsel en in het bijzonder de kinderopvangtoeslag staat ter discussie omdat het tot 
voor ouders schrijnende situaties heeft geleid. 
 
• Het stelsel heeft niet tot schrijnende situaties geleid, maar de manier waarop er met 
terugvorderen is omgegaan. 
 
(pagina 39 onder paragraaf 3.4) 
Het openbaar lichaam kan op onderdelen nadere regels vastleggen in de eilandsverordening. 
 
• Het is nog niet duidelijk in hoeverre de organisaties aan deze nadere regels gehouden 
kunnen worden als ze wel aan het wettelijke minimum voldoen. Of zijn de nadere regels 
van het OL enkel stimulerend? 
 
(pagina 44 derde alinea) 
Het openbaar lichaam verzoekt bovendien de Inspectie van het Onderwijs 
 
• In de praktijk is dat dan waarschijnlijk de lokale inspecteur die namens ons het onderzoek 
doet. 
 
(pagina 52) 
Stappenplan melden huiselijk geweld en kindermishandeling  
In het onderhavige wetsvoorstel is de eis opgenomen dat de houder het stappenplan melden 
huiselijk geweld en kindermishandeling implementeert zoals wordt gehanteerd door het openbaar 
lichaam.  
 
• Welk? Zelfde als in NL met de drie wegen huiselijk, door medewerker en kinderen 
onderling? is er een ander? Is dat vergelijkbaar? Is dat gecheckt?  
 
Vanuit het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is in 2019 een juridische handreiking  
 
• Brancheorganisaties ko hebben er een voorbeeld opgesteld voor de eigen sector, dat is 
misschien nog handiger… 
 
Meld-, overleg- en aangifteplicht bij vermoedens mishandeling of zedenmisdrijf 
Het onderhavige wetsvoorstel bevat een handelswijze voor situaties waarbij een houder of een 
medewerker van een kindercentrum vermoedens heeft dat er sprake is van een zedenmisdrijf  
• Hier moet worden toegevoegd ook mishandeling. 
binnen het desbetreffende kindercentrum. De handelswijze komt overeen met de handelswijze die 
in Europees Nederland geldt voor de kinderopvang. Indien een houder van een kindercentrum of 
een medewerker van een kindercentrum op enigerlei wijze bekend is geworden met een (seksueel)
