Beschikbare ruimtes en inrichting: De binnen- en buitenruimtes waar kinderen verblijven 
gedurende de tijd dat zij worden opgevangen in een gastouderopvang, zijn veilig, toegankelijk en 
passend ingericht in overeenstemming met het aantal en de leeftijd van de op te vangen kinderen. 
Alle ruimtes in een gastouderopvang dienen voor een gezond binnenmilieu voorzien te zijn van 
goede ventilatie. 
• Rookvrij zijn. Of wordt dat elders nog geregeld? 
(pagina 56) 
kindermishandeling zoals deze wordt gehanteerd door het openbaar lichaam, in die situaties waarin 
de gastouder signalen heeft van huiselijk geweld of kindermishandeling.  
• En wat als er dus signalen zijn over de gastouder of inwoners van de gastouder? 
(pagina 60) In de alinea beginnend met ‘Ten derde…” 
Deze zullen worden verwerkt in het onderzoeks- en waarderingskader. 
• Die verschillen zouden niet te groot/te veel moeten worden. Het risico is dat dit na verloop 
van tijd steeds verder uit elkaar gaat lopen.  
(pagina 94 na punt 6) 
Het extra onderzoek kan aangekondigd, maar ook onaangekondigd zijn. 
 
• Moeten we hierboven bij de werkwijze van het reguliere jaarlijkse onderzoek ook noemen 
dat het onderzoek onaangekondigd of aangekondigd kan zijn?  
•  
(pagina 97) 
3. Bestuurlijke boete 
De inspectie kan ook een bestuurlijke boete opleggen. Een bestuurlijke boete is puur bestraffend 
en niet gericht op herstel. Een bestuurlijke boete kan bijvoorbeeld worden opgelegd wanneer blijkt 
te zijn gefraudeerd met de VOG’s van het personeel. 
 
• Je kunt ook bestraffen omdat iemand herhaaldelijk mensen laat werken zonder VOG of 
deze te laat aanvraagt en daarmee risico loopt. Dat is niet gelijk frauderen. Herstellen is 
dan misschien niet meer mogelijk omdat de VOG inmiddels al wel binnen is, maar dan kun 
je wel een boete opleggen. 
 
(pagina 100 boven het schema) 
Figuur 6: Schematisch overzicht van de informatiestromen en gegevensdeling 
 
• Mogelijk dat DUO nog een rol krijgt bij de registratie van kinderopvanglocaties die een 
exploitatievergunning krijgen van het OL. In dat geval zou het bijvoorbeeld kunnen dat er 
een informatiestroom loopt van de ‘uitvoeringsorganisatie (RCN unit SZW?) naar DUO. En 
van DUO naar de IvhO. Is het nodig om dat in het schema (en de tekst) op te nemen? Of 
kan dat als “intern” proces van de IvhO gezien worden? 
 
(pagina 101 laatste alinea) 
De gegevens van de houder van een kindercentrum die nodig zijn voor het verkrijgen van een 
exploitatievergunning  worden in de eilandsverordening kinderopvang opgenomen. 
 
• Is dit openbaar? 
 
(pagina 105 laatste zin) 
Inspectie en uitvoeringsorganisatie sancties tussen inspectie en uitvoeringsorganisatie zijn. 
 
• Deze zin klopt niet.
