1.2 Referentieraming 2015 t.b.v. OCW-begroting:  
  RR2015 (begroting) 
 
In deze paragraaf wordt de raming gepresenteerd zoals deze in de OCW-begroting 2016 
wordt gebruikt. Deze raming wordt aangeduid als RR2015 (begroting).  
In Hoofdstuk 5 daarentegen wordt RR2015 (beleid) gepubliceerd, dit is de raming die 
integraal met het ramingsmodel Radon is doorgerekend. 
 
De verschillen tussen deze twee ramingen RR2015 (beleid) en RR2015 (begroting) 
ontstaan door definitieverschillen en begrotingscorrecties, zoals beschreven in paragraaf 
3.7. Dit betreft nu alleen nog maar verschillen bij voortgezet onderwijs.
 
Referentieraming 2015 2
