Hoofdstuk 2: Ontwikkelingen in onderwijsdeelname 
 
2.1. Totaal onderwijs 
 
2.1.1. Ontwikkelingen per onderwijssector 
 
Het Nederlandse onderwijs wordt onderverdeeld in 4 onderwijssectoren: primair onderwijs 
(po), voorgezet onderwijs (vo), middelbaar beroepsonderwijs (mbo) en hoger onderwijs (ho). 
In de volgende paragrafen worden specifieke ontwikkelingen binnen elk van deze 
onderwijssectoren toegelicht, in deze paragraaf gaat het vooral om globale beelden. 
 
Het primair onderwijs is in de jaren negentig 
sterk gegroeid, en daarna tot 2008 vrijwel 
Leerlingen/studenten per 
constant gebleven. Vanaf 2009 daalt het aantal 
onderwijssector
2,0
leerlingen vanwege de sinds 2000 in gang 
gezette geboortedaling. 
 
1,5
Het voortgezet onderwijs zal in de komende 
jaren nog licht groeien, maar vanaf 2016 zal het 
in navolging van het primair onderwijs (met 
1,0
circa 7 jaar vertraging) gaan dalen. 
 
Voor het middelbaar beroeps-onderwijs wordt 
0,5
tot 2020 een lichte daling verwacht, en daarna 
een sterkere daling, als gevolg van de eerder 
genoemde geboortendaling. 
0,0
1990 2000 2010 2020 2030
Het hoger onderwijs is in de afgelopen 10 jaar 
sterk gegroeid. De verwachting is nu dat de 
studentenaantallen nog tot 2022 zullen stijgen. 
po vo mbo ho
Vanaf dat jaar wordt een daling verwacht. 
 
 
De ontwikkeling van po en vo is grotendeels 
Bevolking per leeftijdsgroep
bepaald door de omvang van de betreffende 
leeftijdsgroep in de bevolking (zie par. 1.3.1): 
2,0
Vanwege de leerplicht komt de ontwikkeling van 
po vrijwel overeen met de ontwikkeling van de 
1,5
relevante leeftijdsgroep (4-11 jarigen). 
In grote lijnen geldt dit ook voor het voorgezet 
onderwijs. Ondanks het vrijwel constant blijven  
1,0
van de relevante leeftijdsgroep (12-16 jarigen) 
in de periode 1990-1997, was het vo in deze 
periode  nog gedaald als gevolg van snellere 
0,5
doorstroom binnen het vo.  
Tot 1997 is de voor mbo en ho relevante 
leeftijdsgroep (17-25 jarigen) sterk afgenomen. 
0,0
In de onderwijs-deelname is dit gecompenseerd 
1990 2000 2010 2020 2030
door de groei van de relatieve deelname aan 
mbo en ho. Deze deelnamegroei is nu vrijwel 
4-11 12-16 17-25
tot stilstand gekomen.   
 
Referentieraming 2015 16 
 
x mln.
x mln.
