2.1.3. Netto-uitstroom naar onderwijsniveau 
 
Per jaar verlaten circa 330.000 leerlingen en 
Netto uitstroom uit het  onderwijs
studenten het onderwijs; dit aantal zal de 
komende jaren ongeveer constant blijven. Bijna 
120
de helft van deze schoolverlaters bestaat uit 
100
mbo-deelnemers. Deze uitstroom uit het 
onderwijs hoeft echter geen definitieve 
80
uitstroom te zijn. Vaak gaan deelnemers die 
uitgestroomd zijn na één of meerdere jaren 
60
opnieuw bekostigd onderwijs volgen. 
Na correctie voor de instroom van buiten het 
40
onderwijs (d.w.z. in het voorafgaande jaar geen 
onderwijs volgend) ontstaat een beeld van de 
20
netto-uitstroom uit de diverse onderwijssoorten. 
Het totaal van deze netto-uitstroom varieert in 
0
de loop der jaren tussen 170.000 en 240.000. 
2000 2010 2020 2030
Opmerkelijk is de gerealiseerde daling van de 
uitstroom uit het voortgezet onderwijs. Dit 
po vo mbo hbo wo
hangt samen met het feit dat de doorstroom 
vanuit vo naar vervolgonderwijs in het verleden 
1
aanzienlijk is gegroeid . De netto-uitstroom uit mbo is juist sterk toegenomen, maar zal in de 
komende jaren wel gaan dalen. Voor hbo en wo is er in 2012 een éénmalige sterke toename 
die waarschijnlijk verband houdt met de (naderhand ingetrokken) langstudeer-maatregel. 
In 2014 bedroeg de totale netto-uitstroom uit het onderwijs ca. 216.000; naar verwachting 
zal dit in de komende jaren dalen, tot ca. 185.000 in 2030. 
 
De hierboven gesignaleerde verschuivingen 
Opleidingsniveau 30-34 jarigen
werken uiteraard ook met vertraging door in het 
opleidingsniveau van de beroepsbevolking. 
100%
Als gevolg van de stijging van de hbo- en wo-
deelname in de afgelopen decennia groeit het 
80%
aandeel van hoger opgeleiden (hbo en wo) in de 
leeftijdsgroep 30-34 jarigen sterk. Op dit 
60%
moment is circa 43% hoger opgeleid, in de 
toekomst zal dit aandeel nog verder toenemen 
40%
tot ruim 50%.  
Het aandeel van middelbaar opgeleiden 
(havo/vwo en mbo) is gedaald, ook in de 
20%
komende jaren zal dit nog iets verder dalen. 
Ook het aandeel van de lagere opleidings-
0%
niveaus "geen diploma" en vmbo zal naar 
1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025 2030
verwachting nog dalen. 
Voor een beschrijving van de ramingsmethode 
geen diploma vmbo havo/vwo/mbo hbo wo
van het opleidingsniveau: zie bijlage 3.  
                                         
1  Dit beeld is t/m 2004 wel vertekend: zie de voetnoot bij 2.3.3 aangaande de uitstroom van vmbo-
gediplomeerden; de uitstroom uit het onderwijs bij vo en de instroom in het onderwijs bij mbo zijn hierdoor in deze 
jaren te hoog. Dit heeft tot gevolg dat dat de hier weergegeven netto-uitstroom  uit vo in deze jaren te hoog is en de 
netto-uitstroom uit mbo te laag. 
 
Referentieraming 2015 18 
 
x 1000
