Het speciaal basisonderwijs (sbao, voorheen so-
Leerlingen speciaal basisonderwijs
lom + so-mlk) is bedoeld voor leerlingen met 
leer- en/of opvoedingsmoeilijkheden.  
60
 
50 Onder invloed van het "Weer samen naar 
school" (WSNS)-beleid gaan vanaf 1995 relatief 
40
minder leerlingen naar het speciaal 
basisonderwijs dan voorheen. Deze leerlingen 
30
blijven nu, vaak met ambulante begeleiding, in 
het basisonderwijs. Naar verwachting zal het 
20
aantal leerlingen in het sbao in de toekomst nog 
verder dalen. 
10
De nieuwe raming RR2015 is iets hoger dan de 
vorige raming RR2014. 
0
 
1990 2000 2010 2020 2030
 
 
RR2014 RR2015
 
 
 
Het speciaal onderwijs (so) is bedoeld voor 
Leerlingen speciaal onderwijs
gehandicapte leerlingen en voor leerlingen met 
een ernstige ontwikkelings- of gedragsstoornis. 
60
Door het stichten van nieuwe vso-afdelingen is 
50 het aantal so-leerlingen in 2008 gedaald ten 
opzichte van 2007 (trendbreuk). In 2013 is er 
40
opnieuw een trendbreuk omdat 14-jarige en 
oudere leerlingen nu moeten worden 
30
ingeschreven in vso i.p.v. so. 
De nieuwe raming RR2015 is in de 
20
eertskomende jaren iets lager dan de vorige 
raming RR2014. 
10
 
In eerste instantie kunnen de leerlingen in het 
0
sbao en het so samen beschouwd worden als 
1990 2000 2010 2020 2030
"zorgleerlingen". Momenteel betreft dit bijna 
5% van het totaal aantal leerlingen in de 
RR2014 RR2015
leeftijdsgroep 4-11 jaar, voor de komende jaren 
zal dit percentage licht dalen. 
Maar feitelijk is het aantal zorgleerlingen aanmerkelijk groter: 
1) het WSNS-beleid (zie hierboven) heeft ervoor gezorgd dat er een groeiende groep 
zorgleerlingen in het basisonderwijs zit i.p.v. in het sbao;  
2) de Leerling-Gebonden Financiering (LGF) heeft gezorgd voor een groeiende groep 
zorgleerlingen die in het basisonderwijs zit i.p.v. het speciaal onderwijs. 
3
LGF is vanaf dit jaar vervangen door passend onderwijs ; aantallen leerlingen die a.g.v. 
passend onderwijs in het reguliere basisonderwijs zitten worden niet geregistreerd. De 
eventuele effecten van de invoering van passend onderwijs op de deelname aan (v)so zijn 
nog niet in deze raming verdisconteerd. Deze mogelijke deelname-effecten hebben geen 
budgettaire consequenties. 
  
                                         
3 Passend onderwijs is de ontwikkeling die het voor elke leerling mogelijk gaat maken optimaal gebruik te 
maken van de onderwijsvoorzieningen en alle ondersteuning die daarbij geboden kan worden 
 
Referentieraming 2015 20 
 
x 1000 x 1000
