8
2.3.2. Doorstroom binnen het voortgezet onderwijs 
 
In de negentiger jaren is de gemiddelde verblijfsduur in het voortgezet onderwijs aanzienlijk  
gedaald. In de afgelopen 10 jaar is de gemiddelde verblijfsduur echter weer toegenomen. 
De ontwikkeling van de gemiddelde verblijfsduur wordt bepaald door een aantal factoren, 
waarvan de belangrijkste zijn: 
- het zittenblijven 
- de initiële keuze voor havo/vwo versus vmbo 
- de gediplomeerde opstroom (vmbo naar havo, havo naar vwo). 
Hieronder wordt dit toegelicht:  
 
Zittenblijfpercentages in het 
Zowel in de eerste twee leerjaren van het 
voortgezet onderwijs
voortgezet onderwijs (vo-lj1 en vo-lj2) als in 
25%
het derde leerjaar (vmbo3, havo3 en vwo3) is 
het zittenblijven fors gedaald. 
20%
De daling van de verblijfsduur die hiervan het 
gevolg was, is t/m 2001 versterkt door de 
15%
daling van de gediplomeerde opstroom (vmbo-
gediplomeerden naar havo4, havo-
10%
gediplomeerden naar vwo5), maar 
tegengewerkt door het feit dat leerlingen in de 
5%
eerste leerjaren al meer voor havo/vwo zijn 
gaan kiezen. Deze beide effecten zullen 
0%
hieronder nog worden toegelicht. 
1990 2000 2010 2020 2030
 
vo-lj1 vo-lj2 vmbo3-b/k
 
vmbo3-g/t havo3 vwo3
 
havo4 vwo4 vwo5
 
 
In de eerste twee leerjaren wordt de keuze voor 
Doorstroom vanuit het 2e leerjaar 
het vervolgonderwijs binnen het vo bepaald. In 
naar onderwijssoort
leerjaar 3 zitten bijna alle leerlingen in een 
35%
specifieke onderwijssoort (m.u.v. een kleine 
30%
ongedeelde groep in brj3 = derde brugjaar). 
Tijdens het keuzeproces kiezen steeds minder 
25%
leerlingen voor doorstroom naar het vmbo, ten 
20%
gunste van zowel het havo als het vwo. De 
daling van vmbo in de afgelopen 10 jaren alleen 
15%
nog maar opgetreden bij de beroepsgerichte 
9
leerwegen . In de raming wordt deze 
10%
ontwikkeling de komende jaren nog tot 2020 
5%
doorgetrokken, maar nadien constant 
gehouden. 
0%
Ten opzichte van de vorige raming RR2014 
1990 2000 2010 2020 2030
wordt er nu opnieuw wat minder groei van vwo 
volj2 brj3 vmbo3-b/k
geraamd en wat minder daling van vmbo. 
vmbo3-g/t havo3 vwo3
 
 
 
                                         
8  In deze paragraaf is het groene voortgezet onderwijs niet meegerekend 
9  Deze daling wordt wel deels gecompenseerd door groei in het aantal lwoo-leerlingen; het lwoo komt in deze 
grafiek niet voor omdat het in het ramingsmodel reeds vanaf leerjaar 1 apart in rekening is gebracht. 
 
Referentieraming 2015 26
