Tot 2001 is de daling van de gemiddelde verblijfsduur versterkt door een daling van de 
gediplomeerde opstroom binnen het voortgezet onderwijs, dat wil zeggen de stromen van 
vmbo-gediplomeerden (voorheen: mavo-gediplomeerden) naar havo leerjaar 4 en van havo-
gediplomeerden naar vwo leerjaar 5. 
 
Opstroom binnen het voortgezet 
Bij de invoering van de tweede fase vanaf 1999 
onderwijs
is de aansluiting tussen mavo oude stijl en havo 
15000
beduidend slechter geworden dan voorheen. 
Vanaf 2003, d.i. het moment waarop de eerste 
vmbo-gediplomeerden uit de theoretische 
10000
leerweg kunnen doorstromen, zien we dat de 
doorstroom weer gaat stijgen. 
In recente jaren is dit weer gedaald. Hier 
kunnen diverse factoren van invloed zijn, zoals 
5000
verbeterde plaatsing van leerlingen in vo-
brugklassen, verzwaarde vo-exameneisen en 
veranderingen in het hoger onderwijs. 
Voor de komende jaren wordt verwacht dat 
0
deze opstroom nog verder zal dalen. 
1990 2000 2010 2020 2030
 
van vmbo-d naar havo-4
 
van havo-d naar vwo-5
 
 
Bij de invoering van de tweede fase is er ook een sterke daling geweest in de doorstroom 
tussen havo en vwo, omdat voor de gediplomeerde havisten 'oude stijl' de overstap naar vwo 
'nieuwe stijl' minder goed mogelijk was. Vanaf 2000 is deze doorstroom wel weer wat 
toegenomen tot ca. 1.500 per jaar, voor de komende jaren wordt nog een lichte groei 
verwacht.  
 
 
 
 
Referentieraming 2015 27
