2.3.3. Uitstroom uit het voortgezet onderwijs 
 
De jaarlijkse uitstroom uit het voortgezet onderwijs ligt momenteel op een niveau van  
194.000 leerlingen, waarvan er ongeveer 162.000 een diploma hebben in de laatst gevolgde 
onderwijssoort. 
 
Als gevolg van dalende deelname aan vmbo (zie 
Uitstroom van vmbo-gediplomeerden 
vorige paragraaf) is ook de gediplomeerde 
(incl. lwoo)
uitstroom uit het vmbo vanaf 1990 aanzienlijk 
120
gedaald.  
100 Verreweg het grootste deel van de uitstromende 
vmbo-leerlingen gaat direct door naar het mbo 
80
(bol en bbl), slechts een klein deel naar havo. 
De restgroep volgt grotendeels in het volgende 
60
schooljaar geen onderwijs meer, maar een 
groot deel van deze uitstromers stroomt op een 
40
10
later moment opnieuw het onderwijs in . 
Naar verwachting zal de uitstroom uit het vmbo 
20
in de komende jaren blijven dalen. 
 
0
 
1990 2000 2010 2020 2030
 
 
havo bol bbl rest
 
 
 
Havo-gediplomeerden stromen in toenemende 
Uitstroom van havo-gediplomeerden
mate direct door naar het hbo. De functie van 
havo als de vooropleiding voor hbo heeft steeds 
50
duidelijker gestalte gekregen. 
Dit is ten koste gegaan van de doorstroom naar 
40
vwo en mbo (bol); de rest bestaat uit “geen  
onderwijs” + groen onderwijs. 
30
De discontinuïteit rond 2000 in de aantallen 
havo-gediplomeerden is een gevolg van de 
20
introductie van het studiehuis. Voor de 
komende jaren tot 2020 wordt nog een verdere 
stijging van de havo-uitstroom verwacht door 
10
de groei van het aantal havo-leerlingen. 
 
0
In 2013 en 2014 is een groter deel van de 
1990 2000 2010 2020 2030
havo-gediplomeerden direct ingestroomd in het 
hbo, als gevolg van de (in 2014 uitgestelde) 
vwo bol hbo rest
invoering van het studievoorschot in 2015. 
 
 
 
                                         
10  De verdeling van de vmbo-uitstroom over de verschillende bestemmingen is voor de periode 1990-2004 weinig 
betrouwbaar vanwege het ontbreken van goede gegevens m.b.t. de instroom in het mbo; waarschijnlijk was de uitstroom van vmbo-
gediplomeerden naar bol en bbl veel groter dan hier is afgebeeld en de restgroep veel kleiner. 
 
Referentieraming 2015 28 
 
x 1000 x 1000
