2.4.2. Instroom in het middelbaar beroepsonderwijs 
 
De instroom in het mbo bestaat vooral uit directe instroom uit het vmbo en uit "zij-instroom" 
(indirecte instroom, aangeduid met vooropleiding "geen onderwijs").  
 
De totale instroom in bol is in de loop der jaren 
Instroom in bol naar vooropleiding
toegenomen. 
Momenteel bedraagt de zij-instroom (“geen 
140
13
ow.”) ruim 20% van de totale instroom in bol . 
120
De directe doorstroom van vmbo-gediplomeer-
100
den  zal naar verwachting eerst nog bijna 
constant blijven, maar vanaf 2018 gaan dalen 
80
doordat de totale uitstroom uit vmbo afneemt. 
60
De ongediplomeerde instroom vanuit het 
voortgezet onderwijs bedraagt nu ruim 10.000, 
40
naar verwachting zal dit in de komende jaren  
20
vrijwel stabiel blijven. 
De stroom vanuit havo-gediplomeerden naar bol 
0
1990 2000 2010 2020 2030
is afgenomen tot circa 1.400 leerlingen per jaar, 
omdat nu bijna alle havisten doorstromen naar 
vo zonder dipl. vmbo-d (incl. lwoo-d)
het hbo. 
havo-d geen ow.
 
rest (ov.mbo)
 
  
 
Instroom in bbl naar vooropleiding
 
 
100
De instroom in bbl vertoont een wisselend 
verloop, samenhangend met de ontwikkelingen 
80
op de arbeidsmarkt.  
Vergeleken met de bol-instroom bestaat de bbl-
60
instroom voor een veel groter gedeelte uit zij-
40 instromers. Verder wordt een bbl-opleiding vaak 
onderbroken en op een later tijdstip weer 
opgepakt.  
20
In de komende jaren zal de instroom naar 
verwachting eerst stijgen en daarna weer 
0
1990 2000 2010 2020 2030
langzaam dalen. 
 
vo zonder dipl. vmbo-d (incl. lwoo-d)
  
havo-d geen ow.
 
rest (ov.mbo)
 
 
 
                                         
13  Zie ook de voetnoot bij 2.3.3 aangaande de uitstroom van vmbo-gediplomeerden. In de periode 1990-2004 is de verdeling 
van de mbo-instroom over de verschillende herkomsten weinig betrouwbaar vanwege het ontbreken van goede gegevens m.b.t. de 
instroom in het mbo; waarschijnlijk was de directe instroom van vmbo-gediplomeerden in bol en bbl veel groter dan hier is afgebeeld 
en de zij-instroom veel kleiner. 
 
Referentieraming 2015 34 
 
x 1000
x 1000
