2.4.3. Uitstroom uit het middelbaar beroepsonderwijs 
 
De laatste jaren is het aantal deelnemers dat succesvol de opleiding met een diploma afsluit 
toegenomen. Circa 80% van de totale uitstroom heeft in de laatst gevolgde opleiding een 
diploma behaald. 
 
Het overgrote deel van de ongediplomeerde 
Uitstroom uit bol zonder diploma
uitstroom uit bol verlaat het onderwijs. Dit hoeft 
echter geen definitieve uitstroom te zijn, als 
100
men op een later moment als zij-instromer weer 
instroomt in het onderwijs. Over studie-
80
onderbrekingen binnen het mbo zal in de 
komende jaren meer informatie beschikbaar 
60
komen. 
 
 
40
 
 
20
 
 
0 
1990 2000 2010 2020 2030
 
 
bbl geen ow rest
 
 
De gediplomeerde uitstroom uit bol is in de 
Uitstroom uit bol met diploma
afgelopen jaren toegenomen. 
Een aanzienlijk deel van de bol-gediplomeerden 
100
kiest direct voor een vervolgopleiding in het 
hbo, dit geldt alleen degenen met een diploma 
80
van een niveau 4 opleiding. 
Van alle bol-gediplomeerden op niveau 4 
60
stroomt nu circa 48 procent direct door naar het 
hbo. Dit percentage directe doorstroom bol4-
hbo is tot en met 2006 gegroeid naar circa 52 
40
procent, maar sindsdien weer licht gedaald. 
Voor de komende jaren wordt geen groei 
20
verwacht in dit percentage. 
Wèl wordt voor de eerstkomende jaren een 
0 extra uitstroom uit bol niveau 4 verwacht door 
1990 2000 2010 2020 2030
de verkorting van de nominale duur tot 3 jaar 
voor de meeste niveau 4 opleidingen. Tegelijk 
bbl hbo geen ow rest
met uitstroom vanuit instroomcohort 2013 vindt 
dan namelijk ook nog uitstroom plaats van 
deelnemers uit eerdere instroomcohorten met 4-jarige opleidingsduur. 
Dit heeft ook tot gevolg dat de doorstroom naar hbo t/m 2018 wordt verhoogd. 
 
 
  
 
Referentieraming 2015 35 
 
x 1000
x 1000
