De ontwikkeling van voltijd versus deeltijd 
Studenten voltijd- en deeltijd-wo
vertoont een grote overeenkomst met hbo: 
een groei van deelname aan voltijd-onderwijs 
300
tegenover een daling van deeltijd-onderwijs. 
 
250
In 2014 is het aantal deeltijd-studenten t.o.v. 
2013 verder  gedaald van 6.300 naar 5.700. 
200
Het reeds kleine aandeel van deeltijd-onderwijs 
in het wo, dat nu 2,2% bedraagt, zal naar 
150
verwachting nog verder dalen tot circa 1,3% 
van het totale wo. 
100
Meer dan de helft van de deeltijd-studenten 
volgt een master-studie, dit geldt naar 
50
verwachting ook in de komende jaren. 
 
0
 
2000 2010 2020 2030
 
voltijd deeltijd
 
 
 
Studenten wo: bachelor/master
De invoering van de bachelor/master-structuur 
200
vanaf 2002 leidde tot een snelle afbouw van de 
oude ongedeelde opleidingen en opbouw van 
bachelor-opleidingen en master-opleidingen. 
In 2012 zaten er vrijwel geen studenten meer in 
150
een ongedeelde opleiding. 
 
In de verwachte ontwikkeling van deelname aan 
100
bachelor en master zit een gelijksoortige trend, 
maar het maximum wordt bij bachelor uiteraard 
wel wat eerder bereikt dan bij master. 
50
 
 
 
0
 
2000 2010 2020 2030
 
bachelor master ongedeeld
 
 
Het nieuwe ramingsmodel houdt vanaf 2010 nog slechts rekening met bachelor en master. 
Voor extrapolatie van de instroom vanuit hbo-diploma en “geen onderwijs” zijn per 
herkomstcategorie vooralsnog dezelfde trends toegepast voor wo-bachelor en wo-master. 
De trends van de totale instroom in bachelor en master verschillen onderling wel doordat de 
bijdrage van de herkomst-categorieën (vwo-diploma, hbo-diploma en “geen onderwijs”) in 
bachelor anders is dan in master. 
 
    
  
 
Referentieraming 2015 39 
 
x 1000
x 1000
