Hoofdstuk 3 De opbouw van de raming 
 
  
De jaarlijkse opbouw van de raming volgt onderstaand schema: 
a) RR..(standaard) = de raming met verwerking van de veranderingen zoals beschreven 
in Hoofdstuk 4, maar zonder enige correctie; 
b) RR..(autonoom) = RR..(standaard) + technische correcties; 
c) RR..(beleid) = RR..(autonoom) + beleidseffecten die modelmatig verwerkt zijn; 
  d)  RR..(begroting) = RR..(beleid) + beleidsmatige en/of technische correcties die nog 
toegevoegd moeten worden om aan te sluiten bij de nieuwe begroting. 
 
3.1 Toelichting op de standaardraming 
 
RR2015 (standaard) is een raming waarbij de standaardmethodiek zonder enige correcties 
wordt toegepast. Deze methodiek wordt verder toegelicht in paragraaf 4.1. 
Dezelfde modelinstelling is gehanteerd als in de voorgaande ramingen RR98 t/m RR2014. Dit 
betekent dat strategische coëfficiënten zijn geëxtrapoleerd met een historische tijdbasis van 
12 jaar; voor RR2015 betekent dit extrapolatie over de periode 2003 t/m 2014.  
 
 
Referentieraming 2015 44
