Onderstaande figuur geeft hiervan een voorbeeld: 
bestemming (2014/15)
PO VO MBO HBO WO educatie VO-d MBO-d HO-bd HO-md geen ow
PO 86% 13% 0% 1%
VO 0% 79% 1% 1% 18% 0% 1%
MBO 0% 58% 0% 32% 10%
HBO 1% 75% 1% 14% 1% 9%
WO 2% 66% 13% 15% 5%
educatie 2% 55% 0% 18%
VO-d 5% 49% 25% 15% 0% 6%
MBO-d 26% 14% 0% 60%
HO-bd 2% 31% 67%
HO-md 3% 96%
geen ow 1% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0%
 
 
De meest eenvoudige manier van ramen, uitgaande van deze relatieve onderwijsmatrix is de 
volgende: 
- Wanneer bekend is hoeveel leerlingen er aan het begin van het schooljaar zijn, dan kan 
door vermenigvuldiging met deze matrix het aantal leerlingen aan het einde van het 
schooljaar worden berekend.  
- Dit aantal leerlingen aan het einde van het schooljaar is gelijk aan het aantal leerlingen in 
21
de verschillende schoolsoorten in het begin van het volgende schooljaar . 
- Dit aantal leerlingen aan het begin van het schooljaar kan weer worden vermenigvuldigd 
met de relatieve onderwijsmatrix, waarna het aantal aan het einde van het schooljaar 
voorspeld wordt. 
- etc.... 
 
In principe is hetgeen hierboven is geschetst de wijze waarop de leerlingen- en 
studentenraming in Radon geschiedt. Er komt nog een dimensie bij: de leeftijdsdimensie. In 
onderstaand plaatje wordt dit weergegeven.  
Leeftijd
B
Stroomkubus
Bestemming
(ond.soort)
Herkomst
O
(ond.soort)
H = Herkomstmatrix (leerlingen per ond.soort en leeftijd, t-1/t)
B = Bestemmingsmatrix (   ,,       ,,      ,,            ,,      ,,    , t/t+1)
O = Overgangsmatrix (leerlingenstromen tussen t-1/t en t/t+1)
 
 
 
In Radon wordt er dus een leeftijd-specifieke onderwijsmatrix gebruikt, d.i. de stroomkubus 
in bovenstaande figuur. 
De onderwijsmatrices bevatten ook de dimensies geslacht en etniciteit, waarvan nu alleen 
geslacht mede wordt gebruikt in de raming.
                                         
21
      In werkelijkheid dient nog een correctie plaats te vinden voor in- en uitstroom. Immers ook wanneer men op school 
zit, kan men sterven of emigreren. Ook vindt er immigratie plaats. 
 
Referentieraming 2015 58 
 
herkomst (2013/2014)
