De huidige ramingsprocedure 
Na het basisjaar wordt de prognose nog op een aantal manieren gestuurd.  
- De raming van de instroom in de bevolking en de uitstroom uit de bevolking (CBS) 
wordt als randvoorwaarde opgegeven aan het model. 
- De geëxtrapoleerde strategische coëfficiënten.  
22
Er wordt een extrapolatie gemaakt van de strategische stromen . De extrapolatie-
methodiek is de zogenaamde pseudo-ols methode. Dit is de gewone ols (= kleinste 
kwadraten) extrapolatie, maar dan zodanig verschoven dat deze door het laatst 
bekende punt gaat. 
bao-groep 8 naar lwoo
12%
10%
8%
6%
4%
2%
0%
1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025 2030
RR2015 RR2014
 
Alleen de strategische stromen worden geëxtrapoleerd, omdat uit onderzoek is 
gebleken dat dit type stromen een bepaalde ontwikkeling doormaakt. Voor de niet-
strategische stromen (bijvoorbeeld zittenblijven) is dit veel minder het geval. 
e
DE extrapolatie wordt uitgevoerd t/m het 7 prognosejaar (in RR2015 dus t/m 2021). 
 
Deze geëxtrapoleerde ontwikkeling van stroomcoëfficiënten wordt meer meegeno-
men in de raming naarmate de verklaarde variantie groter is. Dit geldt m.n. voor de 
leerplichtige onderwijssoorten. 
De verklaarde variantie is een maat om aan te geven hoe goed een lijn die door een 
reeks punten wordt getrokken bij deze punten past. Wanneer al deze punten óp de 
lijn liggen dan is de verklaarde variantie 100%, en naarmate de punten gemiddeld 
verder van de lijn afliggen wordt de verklaarde variantie lager. 
Wanneer de verklaarde variantie hoog is, was in het verleden een duidelijke trend 
zichtbaar. Aangenomen wordt dat de voorspelling voor de trend in de toekomst dan 
“sterker” meegenomen dient te worden dan wanneer dat niet het geval zou zijn. 
  
Output van Radon (ramingen en scenario’s) 
Het model is in staat om een groot aantal gegevens op te leveren: 
- aantallen leerlingen en gediplomeerden 
- onderwijsdeelname naar leeftijd 
- instroom naar herkomst / uitstroom naar bestemming 
- doorstroom (en aan de hand van deze cijfers een inschatting voor de verblijfsduur) 
- schoolverlaters (hieruit wordt ook een raming van het opleidingsniveau gemaakt), etc. 
 
Instellingen van Radon 
Binnen Radon dienen de volgende keuzes gemaakt te worden: 
A. De extrapolatiewijze van de stroomcoëfficiënten: 
Radon biedt de mogelijkheid om de strategische coëfficiënten op de volgende 
manieren te extrapoleren: Lineair, Loglineair, Logit en pseudo-lineair (dat is 
                                         
22
      Strategische stromen zijn over het algemeen overgangen tussen de verschillende onderwijssoorten, bijvoorbeeld de 
leerlingen die met vmbo-diploma doorstuderen in de bol. In het algemeen vertonen deze overgangen een 
trendmatige ontwikkeling. 
 
Referentieraming 2015 59
