De empirisch gevonden gemiddelde standaarddeviaties in aantallen per beleidsterrein 
(po/vo/mbo/ho) zijn in onderstaande grafiek weergegeven voor de prognosejaren 1 t/m 6. Bij 
po en ho is het verloop van de standaarddeviaties vrijwel lineair stijgend, bij vo en vooral bij 
mbo is er wel afwijking t.o.v. het lineaire beeld, dit kan veroorzaakt zijn door bovengenoemde 
systematische afwijkingen. 
Standaarddeviatie in verschil (telling - raming)
80
70
realisatie po
60
schatting po
realisatie vo
50
schatting vo
realisatie mbo
40
schatting mbo
30
realisatie ho
schatting ho
20
10
0
1 3 5 7 9 11 13 15
prognosejaar
 
Lineair doortrekken van deze empirisch gevonden standaarddeviaties levert een schatting voor 
de standaarddeviaties in latere prognosejaren. 
De empirische + geschatte deviaties zijn gebruikt als 67% marges in de eerste figuren van de 
paragrafen 2.2 t/m 2.5. 
 
In eerdere publicaties van de referentieramingen werden in deze figuren onzekerheidsmarges 
gegeven die voortkwamen uit een stochastische prognose rond RR2001, bestaande uit een 
groot aantal Monte Carlo simulaties. In deze simulaties was uitgegaan van : 
a) de door het CBS geproduceerde stochastische bevolkingsprognose, waarin uitgegaan is van 
recente inzichten over de onzekerheid in geboorte, sterfte en migratie (zie CBS 
Maandstatistiek van de bevolking, oktober 1999, blz. 10-17 en januari 2001, blz. 22-25); 
b) simulaties van een random walk rond geëxtrapoleerde trendlijnen voor de strategische 
coëfficiënten; dit is een modellering van de onzekerheid in "onderwijskeuze"; 
c) simulaties van een random verstoring rond alle niet-strategische coëfficiënten; dit is een 
modellering van de onzekerheid rond "verblijfsduur" per onderwijssoort. 
De Monte Carlo simulaties gaven wel een indruk van de lange termijn onzekerheden, maar de 
hieruit gevonden standaarddeviaties waren vrijwel steeds beduidend lager dan de emprisch 
gevonden standaarddeviaties: 
e
Standaarddeviaties 5 prognosejaar (x 1.000) 
 po vo mbo ho 
Monte Carlo 12 4 13 15 
empirisch 16 19 25 29 
Deze verschillen zouden verklaard kunnen worden door het feit dat in de Monte Carlo 
simulaties slechts rekening is gehouden met de huidige beperkte set strategische coëfficiënten, 
en doordat de random verstoring rond de niet-strategische coëfficiënten niet goed was 
ingeschat. Ook zijn de 10 jaar geleden uitgevoerde Monte Carlo simulaties wellicht verouderd.  
 
Referentieraming 2015 68 
 
x 1000
