pubhfd14.ods: pubmbo14.ods:
tabel 1.1 Bevolkingsprognose 2010, mannen plus vrouwen 4.1.a Aantal leerlingen in het mbo
tabel 1.2 De raming per sector samengevat 4.1.b Aantal leerlingen in het mbo, RR91 t/m RR2012
tabel 1.3.a Ontwikkelingen in de onderwijsdeelname, totaal 4.1.c Aantal leerlingen in het mbo, de ramingsonzekerheid
tabel 1.3.b Aandeel van vrouwen in leerlingen/studenten 4.1.d Percentage vrouwen in het beroepsonderwijs
tabel 1.4.a Uitkomsten Referentieraming 2012 (beleid) 4.1.e Aantal gediplomeerden  in het beroepsonderwijs
tabel 1.4.b Uitkomsten Referentieraming 2012, geindexeerd op 2011/12 4.1.f Aantal leerlingen  in het  beroepsonderwijs naar leeftijd
tabel 1.5.a Aantal leerlingen en studenten bekostigd door OCenW 4.2.a Instroom in het beroepsonderwijs, naar onderwijssoort
tabel 1.5.b Aantal leerlingen en studenten groen onderwijs 4.2.b Instroom in het mbo, naar onderwijssoort en herkomst
tabel 1.5.c Totaal aantal leerlingen en studenten, inclusief groen ow. 4.3.a Uitstroom uit het beroepsonderwijs, naar onderwijssoort
tabel 1.5.d Ontwikkeling aantal leerlingen en studenten t.o.v. 2000 4.3.b Uitstroom uit mbo, naar onderwijssoort en bestemming
tabel 1.5.e Ontwikkelingen onderwijsdeelname, inclusief groen onderwijs
tabel 1.6.a Doelgroep sf : aantal leerlingen/stud. vt-onderwijs, 17-26 jaar
pubhbo14.ods:
tabel 1.6.b Doelgroep sf : aantal leerlingen/stud. vt-onderwijs, 17-29 jaar 5.1.a1 Aantal studenten in het hbo
tabel 1.7 Schoolverlaters voltijd-onderwijs, naar schoolsoort 
5.1.a2 Aantal hbo-studenten naar sector 
en diplomabezit
tabel 1.8.a Overgangen in fracties 5.1.b Aantal studenten in het hbo, RR91 t/m RR2012
tabel 1.8.b Overgangen in aantallen 5.1.c Aantal studenten in het hbo, de ramingsonzekerheid
tabel 1.9 Ontwikkeling opleidingsniveau bevolking 5.1.d Percentage vrouwen in het hbo
5.1.e1 Aantal gediplomeerden in het hbo
5.1.e2 Aantal gediplomeerden hbo naar sector 
pubpo14.ods:
Tabel 2.1.a Aantal leerlingen primair onderwijs 5.1.f Aantal studenten in het hbo, naar leeftijd
Tabel 2.1.b Aantal leerlingen primair onderwijs in RR93 t/m RR2012 5.2.a1 Instroom in het hbo
Tabel 2.1.c Aantal leerlingen primair onderwijs: de ramingsonzekerheid 5.2.a2 Instroom in het hbo naar sector
Tabel 2.1.d Percentage meisjes in het primair onderwijs 5.2.b Instroom in het hbo naar herkomst
Tabel 2.1.e Aantal leerlingen primair onderwijs, naar leeftijd 5.3.a Uitstroom uit het hbo
Tabel 2.2.a Instroom primair onderwijs, naar onderwijssoort 5.3.b Uitstroom uit het hbo, naar bestemming
Tabel 2.2.b Instroom primair onderwijs, naar onderwijssoort 
en herkomst
Tabel 2.3.a Uitstroom primair onderwijs, naar onderwijssoort
pubwo14.ods:
Tabel 2.3.b Uitstroom primair onderwijs, naar onderwijssoort 
6.1.a1 Aantal studenten in het wo. 
en bestemming
6.1.a2 Aantal studenten in het wo naar sector en voltijd/deeltijd. 
6.1.b Aantal studenten in het wo, RR91 t/m RR2012
pubvo14.ods:
Tabel 3.1.a Aantal leerlingen voortgezet onderwijs 6.1.c Aantal studenten in het wo, de ramingsonzekerheid
Tabel 3.1.b Aantal leerlingen voortgezet onderwijs in RR93 t/m RR2012 6.1.d Percentage vrouwen in het wo
Tabel 3.1.c Aantal leerlingen voortgezet onderwijs: de ramingsonzekerheid 6.1.e1 Aantal gediplomeerden in het wo.
Tabel 3.1.d Percentage meisjes in het voortgezet onderwijs 6.1.e2 Aantal gediplomeerden in het wo, naar sector.
Tabel 3.1.e Gediplomeerden voortgezet onderwijs 6.1.f Aantal studenten in het wo, naar leeftijd. 
Tabel 3.1.f  Aantal leerlingen voortgezet onderwijs, naar leeftijd 6.2.a1 Instroom in het wo, naar onderwijssoort.
Tabel 3.2.a Instroom voortgezet onderwijs, naar onderwijssoort 6.2.a2 Eerstejaars HO-bachelor in het wo
Tabel 3.2.b Instroom voortgezet onderwijs, naar 
6.2.a3 Eerstejaars HO-master in het wo
onderwijssoort en herkomst
Tabel 3.3.a Uitstroom voortgezet onderwijs, naar onderwijssoort 6.2.b Instroom in het wo, naar onderwijssoort en herkomst.
Tabel 3.3.b Uitstroom voortgezet onderwijs, naar 
6.3.a Uitstroom uit wo naar onderwijssoort. 
onderwijssoort en bestemming
6.3.b Uitstroom uit wo, naar onderwijssoort en bestemming
 
 
Referentieraming 2015 70
