Bijlage 1  Bronvermelding van gebruikte basisgegevens 
 
1. Strategische stromen 
Dit betreft een deelverzameling uit de onderwijsmatrices 1983 t/m 2013, bestaande uit een 
geselecteerd aantal herkomsten en bijbehorende stroomaantallen. Het betreft de volgende 
herkomsten: bao (naar groep), so, vso, de eerste twee gemeenschappelijke leerjaren in het 
vo, gediplomeerden voltijd-onderwijs naar onderwijssoort, bevolking buiten alle onderwijs.  
Bron : 1983 t/m 1990: CBS-onderwijsmatrices, met uitzondering van 
instroomgegevens van bbl (uit OVL-tellingen); herkomst-aantal-
len bao naar groep zijn geschat op basis van bestanden bao 
naar leeftijd. 
1991 t/m 2013: DUO-onderwijsmatrices; vanaf het jaar 2010 is een vernieuwde 
onderwijsmatrix gebruikt (zie hieronder) 
 
2. Onderwijsmatrices 2010-2013 
De volledige DUO-onderwijsmatrix 2010 t/m 2013, die door DUO in samenwerking en 
overleg met het CBS en het OCW-kerndepartement zijn geproduceerd.  
Ten opzichte van oudere onderwijsmatrices is nu de specificatie van de onderwijssoorten in 
de herkomst- en bestemmings-dimensie sterk uitgebreid. Verder zijn nu naast geslacht ook 
als dimensies toegevoegd: 
a) leeftijd (o.b.v. geboortejaren) en 
b) etniciteit (= herkomstcategorie volgens de CBS-definitie, onderverdeeld in autochtoon, 
westers autochtoon en niet-westers allochtoon; wordt nu nog niet gebruikt in de raming). 
Bron voor al deze stroomgegevens zijn BRON-bestanden, d.wz. de op onderwijsnummers 
gebaseerde basisbestanden van DUO-Groningen. Deze bestanden zijn door DUO-
Zoetermeer bewerkt tot zgn. “1 cijfer-bestanden”, die t.b.v. de onderwijsmatrix-productie 
gekoppeld zijn met de 1 cijfer-bestanden van het voorafgaande schooljaar. 
Omdat het BRON-bestand 2009/10 voor PO nog niet compleet beschikbaar was, moesten de 
stroomgegevens van PO in onderwijsmatrix 2010 nog deels geschat worden. 
Onderwijsmatrix 2011 is de eerste onderwijsmatrix die volledig is gebaseerd op 
onderwijsnummer-gegevens. 
 
3. Telgegevens 
De telgegevens, d.w.z. de per jaar getelde aantallen leerlingen/studenten, komen voort uit 
de hierboven genoemde 1 cijfer bestanden. Ze maken als randtotalen onderdeel uit van de 
onderwijsmatrices. De aantallen leerlingen/studenten in 2013/14 en aantallen 
gediplomeerden in 2012/13 betreffen voorlopige tellingen 
 
4. Bevolkingsraming 
Dit betreft de historische bevolkingsaantallen t/m 1 januari 2014 van het CBS en de  
bevolkingsprognose 2014-2060. 
 
Referentieraming 2015 203
