Bijlage 2  Lijst met begrippen en afkortingen  
 
 
Begrippen 
 
Bestemming (bij uitstroom)  
    Onderwijskundige situatie (een onderwijssoort of “geen ow”) van 
leerlingen/studenten/deelnemers in het volgend jaar. 
 
Deelnemer    Persoon die op 1 oktober staat ingeschreven in het mbo. 
 
Gediplomeerde Persoon die tussen twee volgende peildata (1 oktober) een of meerdere 
diploma’s heeft gehaald. 
 
Geen ow    Geen onderwijs, d.w.z. dat deel van de bevolking dat in het betreffende jaar 
geen door OCW of EZ bekostigd voltijd of deeltijd onderwijs volgt. 
    Dus als de herkomst (bij instroom) = geen ow, dan betekent dit dat men in 
het voorgaande jaar geen bekostigd onderwijs gevolgd heeft. Als de 
bestemming (bij uitstroom) = geen ow, dan betekent dit dat men in het 
volgend jaar geen bekostigd onderwijs volgt. 
 
Herkomst (bij instroom)  
    Onderwijskundige situatie (een onderwijssoort of “geen ow”) van 
leerlingen/studenten/deelnemers in het voorafgaande jaar. 
 
Instroom   Voor po, vo en mbo: degenen die in het voorgaande jaar niet waren 
ingeschreven in de betreffende onderwijssoort. 
    Voor hbo en wo: degenen die nooit eerder waren ingeschreven in de 
betreffende onderwijssoort, de zgn. ”eerstejaars hbo-Nederland” resp. 
”eerstejaars wo-Nederland”. 
    Degenen die in het voorafgaande jaar niet waren ingeschreven in het hbo 
respectievelijk wo maar wel in een eerder jaar worden dus niet meegeteld in 
de instroom, bij po, vo en mbo gebeurt dit wel.  
     
Jaar   Schooljaar (in po of vo) of studiejaar (in mbo/hbo/wo). 
    In deze publicatie wordt bij aantallen leerlingen/deelnemers/studenten een 
dubbele jaaraanduiding gebruikt. Bijvoorbeeld: 2000/01 heeft bij 
leerlingen/deelnemers/studenten betrekking op de teldatum 1 oktober 2000; 
bij gediplomeerden heeft 2000/01 betrekking op de periode tussen 1 oktober 
2000 en 1 oktober 2001. 
    Voor instroom en uitstroom wordt in deze publicatie een enkele 
jaaraanduiding gebruikt om aan te geven in welk jaar de overgang tussen 
schoolsoorten plaatsvindt. Bijvoorbeeld: het jaar 2000 heeft bij instroom 
betrekking op degenen die op 1 oktober 2000 waren ingeschreven in de 
betreffende onderwijssoort en op 1 oktober 1999 niet in die onderwijssoort 
waren ingeschreven; bij uitstroom heeft het jaar 2000 betrekking op degenen 
die op 1 oktober 1999 waren ingeschreven in de betreffende onderwijssoort 
en op 1 oktober 2000 niet in die onderwijssoort waren ingeschreven. 
 
Leeftijd   Leeftijd zoals personen deze hebben op 31 december volgend op de peildatum 
van 1 oktober. 
 
Leerling/student/deelnemer  
  Persoon die op 1 oktober staat ingeschreven in de betreffende onderwijssoort. 
 
 
Referentieraming 2015 204
