Leerling   Persoon die op 1 oktober staat ingeschreven in het po of vo. 
 
Student    Persoon die op 1 oktober staat ingeschreven in het hbo of wo. 
 
Uitstroom  Degenen die in het volgende jaar niet meer staan ingeschreven in de 
betreffende onderwijssoort.  
 
Afkortingen 
De schoolsoorten hieronder vermeld zijn door OCW bekostigd onderwijs tenzij anders is 
aangegeven. 
 
ALS  Adviesgroep Leerlingen- en Studentenramingen 
avo/vbo  voortgezet onderwijs exclusief lwoo en pro 
 
bao  basisonderwijs 
bbao  bevolking buiten alle onderwijs (= geen ow) 
bbl  beroepsbegeleidende leerweg, exclusief groen onderwijs (leerlingwezen) 
bbl_1/2  beroepsbegeleidende leerweg, niveau 1 en 2 (primaire opleidingen) 
bbl_3/4  beroepsbegeleidende leerweg, niveau 3 en 4 (voortgezette opleidingen) 
bbla  beroepsbegeleidende leerweg, sector groen; bekostigd door EZ 
bol  beroepsopleidende leerweg, voltijd, exclusief groen onderwijs (het voormalig 
middelbaar beroepsonderwijs) 
bol_1/2  beroepsopleidende leerweg, niveau 1 en 2 (de korte opleidingen in het mbo) 
bol_3/4  beroepsopleidende leerweg, niveau 3 en 4 (de lange opleidingen in het mbo) 
bola  beroepsopleidende leerweg, sector groen; bekostigd door EZ 
bola_1/2 beroepsopleidende leerweg, sector groen, niveau 1 en 2 ; bekostigd door EZ 
bola_3/4 beroepsopleidende leerweg, sector groen, niveau 3 en 4 ; bekostigd door EZ 
bol-dt  beroepsopleidende leerweg in deeltijd 
brj   brugjaren in het voortgezet onderwijs 
 
CBS  Centraal Bureau voor de Statistiek 
CEP  Centraal Economisch Plan  
CLR  Coördinatiegroep Leerlingen Ramingen 
CPB  Centraal Planbureau 
CROHO  Centrale Registratie Opleidingen Hoger Onderwijs 
 
DUO  Dienst Uitvoering Onderwijs (voorheen Centrale Financiën Instellingen + 
Informatie Beheer Groep)  
dt   deeltijd onderwijs 
 
EZ  Ministerie van Economische Zaken 
 
geen ow  geen onderwijs, dat deel van de bevolking dat geen door OCW of EZ bekostigd 
onderwijs volgt 
 
hao  hoger agrarisch onderwijs (hbo-groen), voltijds; bekostigd door EZ 
havo  hoger algemeen voortgezet onderwijs  
havovwo3 het derde leerjaar van het havo en het vwo samen 
havovwo4+ havo leerjaren 4+5 en vwo leerjaren 4+5+6 
hbo  hoger beroepsonderwijs, voltijds 
hbo-b  hbo bachelor 
hbo bd  hbo bachelor diploma 
hbo-m  hbo master 
hbo md  hbo master diploma 
hbobo  hbo sector opleiding leerkrachten bo (pabo), voltijds 
hbovo  hbo sector opleiding leerkrachten vo, voltijds 
hboe  hbo sector economie, voltijds 
 
Referentieraming 2015 205
