hbogm  hbo sector gedrag en maatschappij, voltijds 
hbogz  hbo sector gezondheid, voltijds 
hboo-M  hbo sector lerarenopleiding in de master-fase, voltijds 
   (incl. hbo sector gezondheid in de master-fase, voltijds) 
hbot  hbo sector techniek, voltijds 
hbotc  hbo sector taal en cultuur, voltijds 
hbotc-M  hbo sector opleidingen taal en cultuur in de master-fase, voltijds 
ho   hoger onderwijs (hbo + wo) 
 
ivbo  individueel voorbereidend beroepsonderwijs (oude naam voor lwoo) 
 
 
Kennis/PSB directie Kennis, afdeling Prognoses, Scenario’s en Beleidsstatistiek 
 
LGF  Leerling-gebonden financiering (voor leerlingen die onderwijs volgen in het 
basisonderwijs i.p.v. in het speciaal onderwijs)  
lj   leerjaar 
lwoo  leerwegondersteunend onderwijs: onderdeel van het vmbo, kan beschouwd 
worden als de voorzetting van ivbo en vso-lom 
lwooa  leerwegondersteunend onderwijs, sector groen; bekostigd door EZ 
lwoo-t  leerwegondersteunend onderwijs, sector techniek 
lwoo-v  leerwegondersteunend onderwijs, sector economie+verzorging 
 
mavo  middelbaar algemeen voortgezet onderwijs 
   (oude naam voor vmbo-TL + vmbo-GL) 
mbo  middelbaar beroepsonderwijs, vanaf 1997 bestaat deze uit bol + bbl 
 
OCW  Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
ow  onderwijs 
 
OLS  Ordinary Least Squares (kleinste kwadraten) 
 
phao  deeltijd hoger agrarisch onderwijs (hbo-groen); bekostigd door EZ 
phavo  deeltijd havo 
phbo  deeltijd hoger beroepsonderwijs 
phbobo  deeltijd hbo sector opleiding leerkrachten bo 
phbovo  deeltijd hbo sector opleiding leerkrachten vo 
phboe  deeltijd hbo sector economie 
phbogm  deeltijd hbo sector gedrag en maatschappij 
phbogz  deeltijd hbo sector gezondheid 
phbot  deeltijd hbo sector techniek 
phbotc  deeltijd hbo sector taal en cultuur 
phvwo  deeltijd havo en vwo (onderdeel van vavo) 
pmavo  deeltijd mavo (onderdeel van vavo) 
po   primair onderwijs (bao + sbao + (v)so) 
pro  praktijkonderwijs: onderdeel van het vmbo, kan beschouwd worden als de 
voorzetting van vso-mlk 
proa  praktijkonderwijs, bekostigd door EZ 
pvwo  deeltijd vwo (onderdeel van vavo) 
 
RPA  regionaal platform arbeidsmarkt 
RR..  referentieraming met .. het betreffende jaar 
 
sbao  speciaal basisonderwijs, kan beschouwd worden als de voortzetting van de 
schoolsoorten so-lom en so-mlk  
SCP  Sociaal Cultureel Planbureau 
so   speciaal onderwijs 
 
Referentieraming 2015 206
