Deze geen-onderwijs bevolking (d.i. geen bekostigd onderwijs) kan jaarlijks per niveau en 
leeftijd berekend worden als de som van twee componenten: 
a) de uitstroom uit het (bekostigde) onderwijs; 
b) de doorstroom binnen de geen-onderwijs bevolking. 
 
Schematisch ziet het model er als volgt uit: 
 
Prognose volgens stroommodel per jaar t en leeftijd l
bestemmingen (t,l)
onderwijs geen onderwijs TOTAAL
herkomsten (t-1, l-1) geen lager middel hoger univ geen lager middel hoger univ
onderwijs geen u1
lager u2
middel u3
hoger u4
univ u5
geen onderwijs geen h1.(1-p1) h1.p1 h1
lager h2.(1-p2) h2.p2 h2
middel h3.(1-p3) h3.p3 h3
hoger h4.(1-p4) h4.p4 h4
univ h5 h5
TOTAAL o1 o2 o3 o4 o5 g1 g2 g3 g4 g5
 
   
Hierin is: 
 geen = geen diploma 
 lager = vmbo-diploma 
 middel = havo/vwo/mbo-diploma 
 hoger = hbo-diploma 
 univ = wo-diploma (doctoraal/master) 
 u1 t/m u5 = onderwijs-uitstroom uit Lector/Radon, omgerekend naar opleidingsniveaus 
 o1 t/m o5 = leerlingen/studenten uit Lector/Radon, omgerekend naar opleidingsniveaus 
 p1 t/m p4 = parameters voor upgrading binnen de geen-onderwijs bevolking als gevolg 
van niet-bekostigd onderwijs  
 h1 t/m h5 = geen-onderwijs bevolking in het herkomstjaar; voor het startjaar 2000/01 
berekend uit EBB2001, voor de latere jaren berekend uit de overeenkomstige 
bestemmingstotalen g1 t/m g5 van het voorafgaande jaar 
 g1 t/m g5 = geen-onderwijs bevolking in het bestemmingsjaar 
 
De parameters p1 t/m p4 worden zodanig gekozen dat er na doorrekening van de jaren 
2001/02 t/m 2010/11 een optimale fit is op de opleidingsniveau-verdeling van de 25-34 jarige 
bevolking volgens de EBB 2011. 
Dit geeft dan weliswaar een goede fit voor die leeftijdsgroep, maar niet voor de oudere 
leeftijdsgroepen (35-44 jarigen etc.). Dit wordt veroorzaakt door het feit dat de upgrading 
a.g.v. niet-bekostigd onderwijs leeftijdsafhankelijk is: naarmate de leeftijd hoger is, zal ook 
deze upgrading afnemen. Daarom wordt ook geijkt op de opleidingsniveau-verdeling van de 
35-44 jarige bevolking, met medeneming van een extra parameter p5 die zorgt voor een 
exponentiële afname van p1 t/m p4 voor 26- en 27-jarigen (vanaf 27 jaar wordt de 
upgradingsfactor weer constant verondersteld). 
 
N.B.: Het opleidingsniveau van de beroepsbevolking wijkt duidelijk af van dat van de 
Nederlandse bevolking van 15 t/m 64 jaar, dit is met name het geval bij de jongste 
leeftijdsgroep 15-24 jaar en de oudere leeftijdsgroepen. Bij de middengroepen (25-34 jaar, 
35-44 jaar) is het verschil vrij gering, m.b.v. Statline-gegevens kan daar een omrekening 
plaatsvinden naar opleidingsniveaus in de beroepsbevolking. 
   
 
Referentieraming 2015 210
