Directoraat-Generaal 
 hiervoor benodigde wetswijziging maakt onderdeel uit van het verzamelbesluit tot 
Rechtspleging en 
 wijziging van het Besluit politiegegevens. Het streven is dat het integraal 
Rechtshandhaving 
gewijzigde besluit in juli 2024 in werking zal treden en deze aanbeveling daarmee Directie Rechtshandhaving en 
C riminaliteitsbestrijding
zal zijn opgevolgd. Eerder is hierover januari 2024 gecommuniceerd, maar dit is   
 
vermoedelijk niet haalbaar, mede gelet op de omstandigheid dat advies van de 
Datum 
Autoriteit Persoonsgegevens zal moeten worden afgewacht. 
18 april 2023 
 
 
Ons kenmerk 
De Raad deed daarnaast de aanbeveling om een ketenbreed plan voor 
4424339 
themaverwerking in Caribisch Nederland op te stellen en om ervoor te zorgen dat  
er toezicht op en verantwoording over deze themaverwerking is. Het bestaande  
themaregister is opgericht om informatie over ambtelijke omkoping uit zowel  
Europees als Caribisch Nederland te kunnen opslaan, bewaren en analyseren. 
Door een omissie in het Besluit politiegegevens kan zachte (opsporings)informatie 
voor Caribisch Nederland na ontvangst hiervan echter nog niet in het 
themaregister worden opgeslagen en bewaard. Dit wordt door middel van de 
hiervoor genoemde wijziging van het Besluit politiegegevens hersteld. Na de 
herstelactie kan de informatie uit Caribisch Nederland volgens de reeds 
vastgelegde algemene werkwijzen en processen worden opgeslagen, bewaard en 
geanalyseerd. Een nieuw, afzonderlijk ketenbreed plan voor themaverwerking in 
Caribisch Nederland heeft gezien de al bestaande werkwijzen geen toevoegde 
waarde, zo geeft de Rijksrecherche aan. De Rijksrecherche zal na de wijziging van 
het Besluit politiegegevens wel in gesprekken met relevante partners in Caribisch 
Nederland aandacht vragen voor het themaregister, om ervoor te zorgen dat 
eventuele relevante signalen die deze partners ontvangen aan de Rijksrecherche 
worden doorgegeven.  
 
De Raad deed tot slot de aanbeveling om in 2023 voor een analyse van de aard 
en omvang van ambtelijke corruptie in Caribisch Nederland te zorgen, met behulp 
van themaverwerking. De Rijksrecherche verwacht dat themaverwerking mogelijk 
slechts een beperkte bijdrage aan deze analyse kan leveren, gelet op de aard van 
de informatie waarop themaverwerking betrekking heeft. Om alsnog gevolg te 
geven aan deze aanbeveling van de Raad, zal het Wetenschappelijk Onderzoek- 
en Documentatiecentrum een onderzoek naar de aard en oorzaken van ambtelijke 
corruptie in Caribisch Nederland uitvoeren. Dit onderzoek is in december 2022 
van start gegaan en zal naar verwachting in september 2023 worden afgerond. 
Naar aanleiding van het onderzoek zal in overleg met de relevante lokale partijen 
worden bezien of en hoe het huidige opsporings- en vervolgingsbeleid voor 
corruptie dient te worden versterkt of verbreed. Uw Kamer zal zoals gebruikelijk 
over de onderzoeksbevindingen worden geïnformeerd.    
 
Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur 
(Bibob) 
Zoals medegedeeld in de brief van 14 oktober 2022, heeft de Raad in zijn rapport 
de aanbeveling gedaan om voor een wettelijke basis voor de Wet Bibob (of een 
variant daarvan) voor Caribisch Nederland te zorgen. Met toepassing van de Wet 
Bibob kunnen bestuursorganen en rechtspersonen met een overheidstaak onder 
andere de achtergrond van vergunningaanvragers en -houders en hun zakelijke 
omgeving onderzoeken en – als ernstig gevaar dreigt dat de vergunning wordt 
misbruikt – een vergunningaanvraag weigeren of een bestaande vergunning 
intrekken. Tijdens het onderzoek kunnen verschillende informatiebronnen 
geraadpleegd worden. Zo kan worden voorkomen dat de overheid criminele 
activiteiten faciliteert.  
 
 Pagina 2 van 7
