Directoraat-Generaal 
He t invoeren van een wettelijke basis voor de Wet Bibob lijkt inderdaad wenselijk. 
Rechtspleging en 
S inds afgelopen najaar bekijkt het ministerie van Justitie en Veiligheid samen met 
Rechtshandhaving 
het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het OM-BES, het Directie Rechtshandhaving en 
C riminaliteitsbestrijding
Regionaal Informatie- en Expertise Centrum Caribisch Nederland en het openbare   
 
lichaam van Bonaire welke vorm van Bibob-wetgeving in Caribisch Nederland kan 
Datum 
worden geïmplementeerd en wat hiervan de financiële consequenties zouden zijn. 
18 april 2023 
 
Tijdens een bezoek van de minister van Justitie en Veiligheid en een delegatie aan 
Ons kenmerk 
Bonaire op 16 en 17 januari jl. is de benodigde wederzijdse inspanning benadrukt 
4424339 
en tevens de wens uitgesproken dit dossier met voortvarendheid op te pakken.  
Naar aanleiding van dit werkbezoek is daarom een aantal concrete afspraken en  
actiepunten opgesteld, die bijdragen aan de voorbereiding op een eventuele Wet  
Bibob in Caribisch Nederland. Zo is afgesproken om onder coördinatie van het 
ministerie van Justitie en Veiligheid een werkgroep samen te stellen met 
afgevaardigden van lokale partners, bij wie informatie – benodigd voor de 
beoordeling van de uitvoerbaarheid van de Wet Bibob – kan worden opgehaald en 
aan wie het Landelijk Bureau Bibob op korte termijn voorlichting zal geven over 
het Bibob-instrument. Relevante informatie in dat kader is informatie over de 
lokale vergunningstelsels en te raadplegen informatiebronnen. Naast het 
openbaar lichaam van Bonaire zijn ook de openbare lichamen Saba en Sint 
Eustatius op de hoogte gebracht van de gemaakte afspraken, zodat ook zij 
kunnen worden betrokken. Verwacht wordt dat vóór het zomerreces kan worden 
besloten tot een definitief scenario, dat vervolgens kan worden uitgewerkt.  
 
Bewustwording en bescherming melders 
Het onderzoeksrapport bevat een aanbeveling om in afstemming met de in 
Caribisch Nederland betrokken organisaties publieke bewustwordingscampagnes 
met betrekking tot het belang van het melden van integriteitsschendingen en de 
schadelijke effecten van ambtelijke corruptie op te zetten. Om de mogelijke focus 
van dergelijke campagnes goed te kunnen beoordelen, dienen eerst de 
uitkomsten van het WODC-onderzoek te worden afgewacht. Daarna zal met de 
openbare lichamen worden bezien of campagnes nodig zijn en zo ja welke focus 
en doelgroep(en) deze campagnes zullen hebben. In de tussentijd zal het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, samen met de 
openbare lichamen, gesprekken met maatschappelijke organisaties organiseren. 
Op die manier kunnen de eerste behoeften al worden geïnventariseerd.  
 
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verder in 2022 
gestart met een verkenning van de mogelijkheden om melders van misstanden in 
Caribisch Nederland beter te beschermen, in navolging van een aanbeveling van 
de Raad op dit punt. Klokkenluiders verdienen bescherming en ondersteuning als 
zij (dreigen te) worden benadeeld na het doen van een melding. Een potentiële 
klokkenluider zal sneller overgaan tot het doen van een melding als hij weet dat 
hij adequate ondersteuning krijgt. Het is essentieel dat dit goed wordt geregeld 
op Caribisch Nederland. Uit de eerste verkenning is naar voren gekomen dat het 
niet mogelijk is om de klokkenluidersregeling zoals deze in Europees Nederland 
geldt (de Wet bescherming klokkenluiders) onverkort over te nemen in Caribisch 
Nederland. Zo kan de inhoud van het wettelijke begrip ‘misstand’ niet direct 
worden overgenomen, omdat dit mede ziet op Unierecht en dit recht niet van 
toepassing is in Caribisch Nederland. Daarnaast lijkt het wenselijk om het 
wettelijk criterium voor het hebben van een interne meldingsregeling (50 
medewerkers of meer) te verlagen, gelet op de gemiddelde bedrijfsomvang in 
Caribisch Nederland. Ook op andere punten zal onderzocht moeten worden in 
hoeverre de Europees-Nederlandse regeling passend en wenselijk is voor 
 Pagina 3 van 7
