Directoraat-Generaal 
 Caribisch Nederland. De ingezette verkenning zal dan ook in overleg met de 
Rechtspleging en 
 openbare lichamen worden voortgezet. Hierbij wordt zo veel mogelijk aangesloten 
Rechtshandhaving 
bij de kennis en ervaring die wordt opgedaan door het ministerie van Justitie en Directie Rechtshandhaving en 
C riminaliteitsbestrijding
Veiligheid in het kader van de uitwerking van een eerstelijns   
 
rechtshulpvoorziening voor Caribisch Nederland. Naar verwachting is medio 2023 
Datum 
vanuit dit initiatief een concreter uitgewerkt scenario beschikbaar waarlangs de 
18 april 2023 
 
laagdrempelige toegang tot eerstelijns rechtshulp voor de eilanden wordt 
Ons kenmerk 
uitgewerkt.  
4424339 
  
Integriteitsbeleid  
Dit jaar vindt er na de verkiezingen een actualisatie plaats van de bestuurlijke  
afspraken met de eilanden van Caribisch Nederland. De aanbevelingen van de 
Raad over het integriteitsbeleid zullen, zoals eerder aangegeven aan uw Kamer, 
hierbij nadrukkelijk worden meegenomen. Het zal gaan over de versterking van 
weerbaar en goed bestuur, waar het integriteitsbeleid integraal onderdeel van 
3
uitmaakt. Ook de benodigde uitvoeringskracht zal worden besproken. 
 
Ook voorafgaand aan de actualisatie van de bestuurlijke afspraken zal de 
doorontwikkeling van het integriteitsbeleid doorgang vinden. Zoals aangegeven in 
de eerste beleidsreactie van 14 oktober 2022, zullen het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de openbare lichamen en de 
waarnemend Rijksvertegenwoordiger hiervoor een plan uitwerken. Het doel is om 
dit plan kort na het zomerreces op te leveren. Dit plan bevat in ieder geval een 
analyse van welke instrumenten, faciliteiten, procedures en ambtelijke functies er 
per eiland zijn en wat er nog ontbreekt om te komen tot een goed werkend 
integriteitsbeleid. Het versterken van de onderlinge samenwerking tussen de 
eilanden en de samenwerking met de Rijksdienst voor Caribisch Nederland (zoals 
uitgelicht door de Raad) worden hierin meegenomen.  
 
De afgelopen jaren is er vooruitgang geboekt in de ontwikkeling van het 
integriteitsbeleid. Deze vooruitgang dient de komende jaren te worden 
voortgezet. Op dit moment ontbreekt nog een stevig en eenduidig 
integriteitsbeleid. De voornaamste uitdaging ligt er in om bestaande en 
toekomstige projecten meer met elkaar te verbinden.    
 
Openbaar Lichaam Bonaire (OLB) 
De Raad heeft de aanbeveling gedaan de adviezen uit de bestuurlijke rapportage 
van de Rijksrecherche uit 2018 in de kadernota grondbeleid te verwerken. Op 11 
oktober jl. is de Nota Grondbeleid door de Eilandsraad van Bonaire vastgesteld. 
De adviezen van de Rijksrecherche zijn hierbij meegenomen. Van belang is om 
hier te melden dat het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
en het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat het OLB ondersteunt bij het 
verbeteren van de kwaliteit van de processen binnen het ruimtelijk domein 
waaronder de gehele keten van vergunningverlening, toezicht en handhaving. Uw 
Kamer is hierover geïnformeerd in de brief over de voortgang bestuurlijke 
4
afspraken Caribisch Nederland.  
 
                                                 
3
 https://open.overheid.nl/documenten/ronl-
b3889a2030456dfa88b8ec2f1ee25fa0722a47b6/pdf.  
4
 https://open.overheid.nl/documenten/ronl-
b3889a2030456dfa88b8ec2f1ee25fa0722a47b6/pdf.  
 Pagina 4 van 7
