Directoraat-Generaal 
 De Raad heeft verder de aanbeveling gedaan om het Bureau Integriteit 
Rechtspleging en 
 duurzamer te verankeren. Het OLB heeft hier, vanaf de begroting 2023, extra 
Rechtshandhaving 
middelen voor vrijgemaakt. Daarnaast worden de integriteitscoördinatoren meer Directie Rechtshandhaving en 
C riminaliteitsbestrijding
ondersteund en in positie gebracht, conform een aanbeveling van de Raad.   
 
 
Datum 
In het kader van integriteit, deed de Raad de aanbeveling om de sturing op de 
18 april 2023 
 
voortgang van het integriteitsprogramma Betrouwbaar Openbaar Bestuur Bonaire 
Ons kenmerk 
(BOBB) te verbeteren en te borgen. Het OLB onderzoekt momenteel met het 
4424339 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties op welke manier een  
vervolg kan worden gegeven aan het integriteitsprogramma BOBB. Het doel is om  
voor het zomerreces met een voorstel te komen.  
 
Verder deed de Raad de aanbeveling om een meldprocedure en 
onderzoeksprotocol vast te stellen en hiernaar te handelen. De procedure en het 
protocol zijn in december 2022 vastgesteld door het directieteam. Hier wordt in 
de praktijk naar gehandeld en het aantal meldingen bij vertrouwenspersonen 
neemt toe. Op die manier komen er veel zorgpunten naar voren waar het OLB de 
komende tijd mee aan de slag gaat.  
 
Los van de specifieke aanbevelingen, blijft het OLB investeren in het vergroten 
van kennis en bewustwording bij medewerkers. De invoering van de workshop 
integriteit (voor nieuwe ambtenaren) voorafgaande het afleggen van de ambtseed 
is hier een voorbeeld van. Eind vorig jaar hebben alle ambtenaren een 
bewustwordingstraining over integriteit gevolgd. Leidinggevenden volgden een 
extra training gericht op hun rol bij integriteitskwesties.  
 
Openbaar Lichaam Sint Eustatius (OLE) 
In het Afsprakenakkoord Sint Eustatius 2022-2023 zijn er afspraken gemaakt 
5
over het thema integriteit binnen de ambtelijke organisatie. Het OLE heeft in 
2022 de oprichting van een integriteitscommissie onderzocht, waarvoor het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een financiële bijdrage 
heeft geleverd. Het is de bedoeling dat deze integriteitscommissie dit jaar 
operationeel wordt. Daarnaast zal in 2023 een procedure voor het melden van 
integriteitsschendingen worden opgesteld. Tot slot hebben de eilandraadsleden en 
gedeputeerden dit jaar een training gevolgd van het Netherlands Institute for 
Multiparty Democracy als onderdeel van de Wet herstel voorzieningen Sint 
Eustatius. In deze training kwam onder andere het onderwerp integriteit aan bod.  
 
Openbaar Lichaam Saba (OLS) 
Uit de Saba Package 2.0 volgt dat medio 2023 een actieplan wordt opgesteld voor 
6
het doorvoeren van een integriteitsbeleid voor ambtenaren en bestuurders. 
Verder is in zomer 2022 een eenjarige pilot met twee vertrouwenspersonen 
gestart. Hierna zal worden besloten over een mogelijk structurele aanpak. Het 
OLS ziet verder veel toegevoegde waarde in het delen van best practices tussen 
de eilanden en verkent momenteel de versterking van de samenwerking met de 
Rijksdienst Caribisch Nederland.  
 
Overige ontwikkelingen 
                                                 
5
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/convenanten/2022/07/01/afsprakenakkoord-
sint-eustatius-2022-2023.  
6
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/convenanten/2022/07/01/saba-package-20.  
 Pagina 5 van 7
