Tot slot informeren wij uw Kamer graag over enkele ontwikkelingen die in het Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
kader van het integriteitsbeleid op Caribisch Nederland relevant zijn, maar niet 
 
Rechtshandhaving 
direct voortvloeien uit een aanbeveling van de Raad. 
Directie Rechtshandhaving en 
C riminaliteitsbestrijding
 
  
Ten eerste is de Wet Bevorderen Integriteit en Functioneren Decentraal Bestuur  
Datum 
per 1 januari 2023 in werking getreden. Deze wet regelt onder meer dat met 
18 april 2023 
ingang van 1 januari jl. een Verklaring Omtrent het Gedrag een 
 
Ons kenmerk 
benoemingsvereiste is voor kandidaat-eilandgedeputeerden. Op 15 maart jl. 
4424339 
hebben de verkiezingen plaatsgevonden voor de eilandsraden. Alle kandidaat-
 
gedeputeerden voor de nieuwe bestuurscolleges zullen hiervoor een Verklaring 
 
Omtrent Gedrag moeten overleggen. Daarnaast regelt de wet dat nevenfuncties 
 
van bestuurders en volksvertegenwoordigers in Caribisch Nederland voortaan op 
elektronische wijze openbaar moeten worden gemaakt. De nieuwe wet zorgt voor 
een versterking van het integriteitsbeleid en vergroot de transparantie binnen het 
openbaar bestuur van de eilanden. 
 
Ten tweede heeft het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de 
afgelopen maanden een onderzoek laten uitvoeren naar de behoeften op het 
gebied van weerbaar bestuur op Caribisch Nederland. Hiervoor zijn verschillende 
interviews gehouden met bestuurders en overheidsvertegenwoordigers. Daarbij 
analyseren de onderzoekers de huidige inzet op bestuurlijke weerbaarheid van de 
openbare lichamen en inventariseren zij waar aansluiting gewenst en mogelijk is 
bij het programma Weerbaar Bestuur. Te denken valt aan acties gericht op meer 
bewustwording, o.a. bij de start van het politieke ambt en persoonlijke 
ondersteuning en nazorg bij incidenten met agressie en geweld. Het onderzoek 
bevindt zich momenteel in de afrondende fase. Op basis van de resultaten en 
aanbevelingen, zullen in de komende periode samen met de openbare lichamen, 
de mogelijke invulling voor het versterken van een goed en weerbaar bestuur 
worden bepaald. Hierover zal uw Kamer later dit jaar nader worden geïnformeerd.  
 
Sturing 
In de brief van 14 oktober 2022 hebben wij uw Kamer al bericht dat het 
monitoren op en sturen van de opvolging van de aanbevelingen van de Raad 
inmiddels beter is geborgd. Onderdeel hiervan zijn periodieke gesprekken tussen 
beide ministeries, de Rijksrecherche, OM-BES en de openbare lichamen. De 
afspraken die in deze overleggen worden gemaakt, worden op eenduidige wijze in 
het digitale dossier vastgelegd. 
 
  
 Pagina 6 van 7
