Directoraat-Generaal 
 Afsluitend 
Rechtspleging en 
D e komende periode zullen alle betrokken partijen zich blijven inzetten voor 
Rechtshandhaving 
verbetering van de corruptiebestrijding en het integriteitsbeleid in Caribisch Directie Rechtshandhaving en 
C riminaliteitsbestrijding
Nederland. Wij zullen uw Kamer in ieder geval na het verschijnen van het WODC-  
 
onderzoek opnieuw op de hoogte stellen van relevante ontwikkelingen in dit 
Datum 
kader. 
18 april 2023 
 
 
Ons kenmerk 
 
4424339 
De Minister van Justitie en Veiligheid,   
  
  
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius  
 
 
De Staatssecretaris Koninkrijksrelaties en Digitalisering,  
 
 
 
 
A.C. van Huffelen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 7 van
