Rapportage over het onderzoek naar het gebruik van afkomst- en sekse-
gerelateerde indicatoren bij het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 
 18 januari 2023 
 
1. Inleiding   
 
Dit rapport bevat de resultaten van het onderzoek naar het gebruik van afkomst- en 
seksegerelateerde indicatoren bij het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Het geeft 
uitvoering aan de moties van de leden Marijnissen c.s. en Klaver c.s. (hierna: motie 21). 
 
Naar aanleiding van het rapport ‘Ongekend Onrecht’ van de Parlementaire Ondervragingscommissie 
Kindertoeslag (POK) op 19 januari 2021, zijn twee moties ingediend. Het lid Marijnissen (SP) c.s. 
verzocht om “een voorstel te doen hoe overal binnen overheidsinstellingen vervuilde data, 
risicomodellen en het gebruik van nationaliteit worden opgeruimd”. Het lid Klaver (GroenLinks) c.s. 
heeft gevraagd om hierbij niet alleen te kijken naar nationaliteit, maar ook naar etniciteit en 
geboorteplaats. 
 
Naar aanleiding van de moties heeft het kabinet bij de brief van 8 april 2021 (Kamerstukken 26 643 
en 32 761, nr. 751) toegezegd per departement na te gaan of onrechtmatig of ongewenst gebruik 
wordt gemaakt van afkomstgerelateerde indicatoren (afkomst, nationaliteit, etniciteit (waaronder 
ras), geboorteland en geboorteplaats) in risicomodellen. Dat laatste begrip is breed geïnterpreteerd. 
Het kabinet hecht er met de Tweede Kamer zeer aan dat discriminatie, zoals bedoeld in artikel 1 van 
de Grondwet, te allen tijde wordt voorkomen. Het kabinet merkt op dat het gebruik van 
afkomstgerelateerde persoonsgegevens, zoals nationaliteit, etniciteit of geboorteplaats, alleen is 
toegestaan als daar een objectieve rechtvaardigingsgrond voor is. 
 
De Tweede Kamer is geïnformeerd over de voortgang van motie 21 vanuit het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in de brieven van 21 oktober 2021 (Kamerstukken 26 643 
en 32 761, nr. 790) en 23 mei 2022 (Kamerstuk 26 643, nr. 855). 
Het doel is om discriminatie te voorkomen door het onrechtmatig en oneigenlijk (of onbehoorlijk) 
gebruik van afkomstgerelateerde gegevens in risicomodellen en verwerkingen tegen te gaan. Naast 
de aandacht voor publieke waarden en ethische vraagstukken blijft onverkort aandacht voor 
adequate naleving van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) van belang. De AVG 
vereist dat elk te gebruiken persoonsgegeven strikt noodzakelijk is om het doel te bereiken, het doel 
gerechtvaardigd is, én bijzondere persoonsgegevens -zoals etniciteit- níet gebruikt worden, tenzij 
expliciet en aantoonbaar aan bepaalde voorwaarden voldaan wordt. 
 
Deze rapportage haakt daarmee aan bij de activiteiten vanwege het programma OCW Open en het 
OCW-brede Programma tegen Discriminatie en Racisme. In het beide programma’s werkt het 
ministerie van OCW aan het beëindigen van onrechtmatige en ongewenste verwerkingen leidend tot 
negatieve discriminatie. Een betrouwbare en rechtvaardige overheid kan niet discrimineren of 
onbedoelde discriminerende mechanismen voort laten bestaan. De programma’s dragen er aan bij 
dat steeds minder mensen worden getroffen door negatieve neveneffecten van beleid en regelgeving 
van de overheid en dat steeds minder mensen worden getroffen door onbedoelde discriminatoire 
effecten van beleid en regelgeving.  
 
In het Plan van aanpak voor het ministerie van OCW, dat is aangereikt aan de Tweede Kamer bij de 
brief van 6 januari 2022 (Kamerstukken 26 643 en 32 761, nr. 812), is aangegeven dat bij de 
inventarisatie en toetsing ook bezien wordt of sprake is van ongewenste sekseregistratie. De 
rapportage haakt in dat verband tevens aan bij de inzet in het Regeerakkoord 2017-2021 om 
registratie van geslacht waar mogelijk te beperken. In het Coalitieakkoord 2021-2025 is dat 
herhaald, met daarin de woorden dat het Regenboogakkoord zorgvuldig zal worden uitgevoerd met 
wetgeving en beleid waarin vermeld staat dat “het streven blijft onnodige sekseregistratie door de 
overheid zoveel mogelijk af te schaffen.” Sekseregistratie wordt vaak als vanzelfsprekendheid 
ervaren, terwijl er lang niet altijd een goede reden voor is. Het kan echter bijdragen aan het in stand 
houden van stereotypen en gendernormen. Bovendien is het vanuit het oogpunt van privacy 
1
