diende te worden. Daarbij is een invulblad aangereikt waarmee per verwerking waarbij sprake is van 
gebruik van indicatoren te kunnen aangeven wat de rechtsgrond is en op grond waarvan uitgaande 
van rechtmatigheid, ook sprake is van behoorlijke verwerking.  
 
Daarbij is een onderscheid gemaakt tussen eenheden met hoegenaamd geen en eenheden waarbij 
sprake is van meerdere en zelfs veel verwerkingen. De eenheden die weinig tot geen gegevens 
verwerken hebben direct het invulblad in gevuld. De eenheden die meerdere verwerkingen realiseren 
hebben eerst een plan van aanpak op kunnen stellen om de uitvoerbaarheid van de motie te borgen 
en uiteindelijk ook bedoeld invulblad ingevuld aangereikt. Dat geschiedt specifiek voor 
afkomstgerelateerde indicatoren respectievelijk sekseregistratie. Enkel voor DUO was dat laatste 
geen onderdeel van dit onderzoek, aangezien daar een Pilot onnodige sekseregistratie is uitgevoerd 
met een overeenkomstig oogmerk. 
 
Per dienstonderdeel is eerst de inventarisatie van de relevante verwerkingen ter hand genomen en 
vervolgens getoetst of deze onrechtmatig en oneigenlijk (hierna (on)behoorlijk) zijn. De term 
behoorlijk/onbehoorlijk is niet in wet- en regelgeving geconcretiseerd, dat wil zeggen dat er is geen 
afgebakende definitie is waaraan elk dienstonderdeel zich op kan beroepen. Bij de toetsing van 
behoorlijkheid wordt er gekeken wat maatschappelijk acceptabel is. Het is daarbij aan de 
gemandateerde binnen de OCW-organisatie om inzichtelijk te maken en weer te geven op welke 
wijze de organisatie van de inventarisatie en toetsing is ingeregeld en toegepast.  
 
De dienstonderdelen zijn daarbij nadrukkelijk uitgenodigd deze toetsing in de tweede lijn te laten 
valideren door de Central Privacy Officer verbonden aan de eenheid of verbonden aan het 
bestuursdepartement. Het geheel aan invulbladen is tot slot in de derde lijn getoetst door de 
Functionarissen Gegevensbescherming (FG) voor OCW en DUO. 
 
De dienstonderdelen zijn daarbij voor uitvoering van de inventarisatie allereerst gewezen op het 
overzien van de verwerkingen die in het organisatieonderdeel plaatsvinden, zoals vastgelegd of 
alsnog vast te leggen in het verwerkingsregister. Tevens is het belang benoemd gebruik te maken 
van wet- en regelgeving (de AVG, de WSF, de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens (Wjsg), het 
toetsingskader van het College voor de Rechten van de Mens, en andere kaders als de IAMA (Impact 
Assessment Mensenrechten en Algoritmes, het toetskader van de Algemene Rekenkamer (Digitaal 
Toetsingskader Algoritmes) en DPIA’s. Daarbij is het belang benoemd van het adequaat betrekken 
van de beleidsjurist, en beleidsverantwoordelijke en/of IBP-coördinator indien er vragen zijn inzake 
de rechtmatigheid of over de behoorlijkheid/gewenstheid van een verwerking in het actuele 
maatschappelijk perspectief. Tot slot is het belang benadrukt om in de verslaglegging in het 
algemeen inzichtelijk te maken hoe de keuzes zijn gemaakt bij het vaststellen of een 
gegevensverwerking rechtmatig is en behoorlijk (niet ongewenst) is. Deze transparantie is van 
belang bij de beoordeling van de resultaten van het onderzoek en het trekken van conclusies over 
de omgang met de bevindingen uit het onderzoek. 
 
Wanneer er bij de toetsing blijkt dat via beperkte maatregelen een onrechtmatige of onbehoorlijke 
verwerking direct beëindigd kan worden, is het dienstonderdeel uitgenodigd dat ook onverkort ter 
hand te nemen. Bij twijfel is het aan de Functionaris Gegevensbescherming geweest contact op te 
nemen met de Autoriteit Persoonsgegevens of het College voor de Rechten van de Mens. In de 
volgende fase gaat het om het beëindigen van ongewenste verwerkingen (uitvoeringspatronen etc.) 
inclusief daarvoor benodigde aanpassing van wet- en regelgeving, alsmede het opschonen van 
benutte resultaten van ongewenste bewerkingen binnen én zo mogelijk ook buiten de betreffende 
organisatie. 
 
3. Samenvatting resultaten 
 
Het onderzoek heeft zich gericht op het beantwoorden van de vraag of het gebruik van indicatoren 
van herkomst en geslacht in risicomodellen en overige verwerkingen rechtmatig en behoorlijk is bij 
het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Dat betreft de organisaties en 
dienstonderdelen die onder het Organisatie en Mandaatbesluit 2008 vallen. 
 
 
3
