Het gebruik van indicatoren van herkomst en geslacht in andere verwerkingen wordt gebruikt voor 
de volgende vier doeleinden, namelijk de identificatie van personen, in onderzoeken en beslissingen 
die personen direct of indirect raken.  
 Afkomstgerelateerde indicatoren en indicatoren met betrekking tot geslacht worden veelal 
gebruikt in het kader van de identificatie van personen vanwege uitvoering van een wettelijke 
taak of uitvoeringsproces..   
 Het gebruik van afkomstgerelateerde indicatoren en indicatoren met betrekking tot geslacht vindt 
regelmatig plaats in het kader van de uitvoering van een onderzoek inzake personen en met name 
groepen en de voorbereiding van een advies. 
 Afkomstgerelateerde indicatoren en in mindere mate indicatoren van geslacht worden ook 
gebruikt ter ondersteuning van een beslissing die direct de persoon raakt, zoals bij het toekennen 
van een aanspraak of het bepalen welk recht van toepassing is. Een voorbeeld hiervan is de Wet 
Studiefinanciering 2000; DUO maakt bij de uitvoering gebruik van de indicator nationaliteit zoals 
beschreven in de wet; 
 Ook wordt gebruik gemaakt afkomstgerelateerde indicatoren of indicatoren met betrekking tot 
geslacht bij een indirecte beslissing, bijvoorbeeld bij de onderwijsinstelling waar betrokkene 
onderwijs geniet, zoals het toekenning van een aanspraak op bekostiging van 
onderwijsinstellingen. 
 
Het ministerie van OCW werkt momenteel aan de implementatie van de aanbevelingen die vermeld 
staan in het Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie DUO. Hierbij wordt onder meer onderzocht 
in hoeverre het passend is dat de onderwijswetgeving het gebruik van seksegegevens voorschrijft. 
Daarnaast zal het thema onnodige sekseregistratie op hoog ambtelijk niveau worden geagendeerd 
om te komen tot een rijksbreed gedeelde instructie en wordt er een handreiking inclusieve 
communicatie opgesteld. Binnen DUO wordt nader beoordeeld welke ruimte er is om onnodige sekse-
registratie terug te dringen en direct aan te pakken. Tot slot werkt Atria in opdracht van het ministerie 
van OCW aan het verbeteren en meer gebruiksvriendelijk maken van het afwegingskader in de 
Toolkit Onnodige Sekseregistratie. Dit instrument wordt het einde van het jaar opgeleverd.  
 
4. Resultaten per dienstonderdeel 
 
In dit hoofdstuk zijn voor elk dienstonderdeel inclusief het bestuursdepartement OCW de overzichten 
van de onderzoeksresultaten vertaald naar een samenvatting met de belangrijkste 
onderzoeksbevindingen. Getracht is recht te doen aan het detailniveau van de onderzoeksbevin-
dingen met oog voor de leesbaarheid van de rapportage. Tegen deze achtergrond zijn in deze 
rapportage bijvoorbeeld niet alle geïnventariseerde verwerkingen van afkomstgerelateerde 
indicatoren afzonderlijk beschreven.  
 
Deze aanpak verschaft een beeld van de domeinen waarop in de volgende fase een follow up is 
gewenst (opruimen van vervuilde data). Als de rechtmatigheid en behoorlijkheid positief zijn 
beoordeeld dan volgt geen uitgebreide toelichting. Zijn er bijzonderheden (een verwerking is niet 
rechtmatig of niet behoorlijk bevonden) dan worden die gemeld. Risicomodellen en de werking 
daarvan, alsmede modellen die als zodanig kunnen worden beschouwd, krijgen een meer uitgebreide 
toelichting 
 
4.1 Bestuursdepartement OCW 
 
Het bestuursdepartement van OCW regelt de voorbereiding van beleid, wetten en regelingen. Het 
draagt daarmee bij aan het scheppen van een wettelijk kader voor het onderwijs, het uitvoeren van 
onderwijswetten en het verstrekken van financiële middelen. Tevens draagt het bestuursde-
partement bij aan het bevorderen van wetenschappelijk onderwijs en wetenschapsbeleid en aan het 
cultuur- en mediabeleid. 
 
Het bestuursdepartement van OCW gebruikt geen risicomodellen. Het bestuursdepartement maakt 
bij diverse verwerkingen gebruik van indicatoren van herkomst en/of geslacht. Deze zijn bij de 
toetsing als rechtmatig en behoorlijk geduid.
