helemaal niet nodig is op dit type document. Alleen een naam volstaat. En dus is dat de eerste 
systeemaanpassing geweest die we hebben doorgevoerd.” 
 
4.3 Het Nationaal Archief 
 
Het Nationaal Archief (NA) beheert de archieven van de landelijke overheidsorganen en maakt deze 
toegankelijk. Het Nationaal Archief beheert ook archieven van maatschappelijke organisaties en 
personen die van nationaal belang zijn of zijn geweest. De kaders liggen bij de Archiefwet, het 
Archiefbesluit en de Archiefregeling.  
 
Het NA verwerkt geen indicatoren van herkomst of geslacht anders dan vanwege de indiensttreding 
van medewerkers. Ook maakt het NA geen gebruik van risicomodellen. Voor de uitvoering van haar 
taken vergaart het niet actief informatie van burgers zoals nationaliteit, etniciteit en/of 
geboorteplaats en maakt het hier ook geen gebruik van in haar taakuitvoering. Het NA ontvangt wel 
gegevens van burgers bijvoorbeeld via burgerbrieven of bij sollicitaties. In deze gegevens kan 
informatie staan rondom de etniciteit en/of de nationaliteit van de schrijver. Deze informatie wordt 
volgens de selectielijst van OCW bewaard of vernietigd.  
 
4.4 Inspectie van het Onderwijs 
 
De Inspectie van het Onderwijs waarborgt en stimuleert de kwaliteit van het onderwijs. Daarbij zijn  
de besturen van het onderwijs het eerste aangrijpingspunt. De inspectie stelt de kwaliteit van het 
onderwijs van scholen en opleidingen centraal en heeft daarbij een belangrijke verantwoordelijkheid. 
Het toezicht op het onderwijs is geregeld in de Wet op het onderwijstoezicht (WOT). 
 
De inspectie benut risicomodellen genaamd “de Prestatiemonitors”. Met deze instrumenten word per 
school/opleiding of schoolbestuur een inschatting gemaakt van mogelijke risico’s, gebaseerd op 
beschikbare gegevens over de instellingen. Deze indicatoren worden vertaald in een risicoscores per 
school, opleiding of schoolbestuur. De Inspectie hanteert voor iedere onderwijssector een apart 
risicomodel (regulier basisonderwijs, speciaal basisonderwijs, voortgezet onderwijs, etc.), met eigen 
indicatoren zoals toegelicht op de website van de inspectie onder jaarlijkse prestatieanalyse. 
 
In enkele van de modellen is indirect (als controlevariabele) ook de herkomst van deelnemers 
meegenomen, d.m.v. de zogenaamde ‘schoolwegingsmaat’, die wordt berekend door het CBS. In de 
schoolwegingsmaat van het CBS zit onder andere de migratieachtergrond van ouders. In het geval 
van eindtoetsscores in het primair onderwijs (de referentieniveaus) wordt de behaalde score op 
schoolniveau gecorrigeerd voor de verwachte score voor deze school op basis van de berekende 
schoolweging. Deze gecorrigeerde maat wordt vervolgens gebruikt als risico-indicator. Uit onder-
zoek blijkt dat de schoolwegingsmaat (en daarmee deels herkomst) samenhang vertoont met 
schoolprestaties. Hiermee wordt getracht om scholen met verschillende populaties eerlijker te 
kunnen vergelijken. Scholen met een hoge schoolweging hebben immers een uitdagendere populatie. 
De schoolwegingsmaat is op schoolniveau beschikbaar en niet op individueel persoons-niveau. De 
Prestatiemonitors worden gebruikt voor de prioritering van scholen voor aanvullend deskresearch. 
Scholen die een hoge risicoscore hebben een grotere kans door analisten uitgebreider onderzocht te 
worden d.m.v. deskresearch, waarin ook andere informatie wordt meegenomen, zoals de 
inhoudelijke duiding van signalen en verdere kwalitatieve informatie over een school of bestuur. Op 
basis van dit deskresearch wordt besloten of er een onderzoek op locatie zou moeten plaatsvinden. 
De Prestatiemonitor is daarmee een hulpmiddel voor een eerste selectie van scholen waarvoor 
deskresearch nodig is. Na de automatische risicosignalering vinden er aansluitend uitgebreide 
menselijke tussenstappen plaats. De grondslag ligt in de AVG gegeven de wettelijke taak benoemd 
in de Wet op het onderwijstoezicht (WOT). 
 
De inspectie maakt daarnaast gebruik van indicatoren van herkomst en/of geslacht bij diverse 
verwerkingen. Deze zijn bij de toetsing als rechtmatig, behoorlijk en bovenal proportioneel geduid. 
Zo kunnen inspecteurs en analisten diverse achtergrondkenmerken van onderwijsinstellingen 
opzoeken ter voorbereiding van het toezicht. Voor mbo-opleidingen betreft dit bij voorbeeld het
