Met deze verwerking wordt voorkomen dat leerlingen benadeeld worden op basis van hun geslacht. 
Betrokkenen worden geïnformeerd over deze verwerkingen op de website van het CvTE en op de 
website van Stichting Cito. 
 
Het CvTE heeft kritisch gekeken naar het gebruik van afkomst-en seksegerelateerde indicatoren. 
Hierbij hebben gesprekken plaatsgevonden met (beleids)medewerkers van het CvTE en Stichting 
Cito. Tijdens de gesprekken is kritisch gereflecteerd op de noodzaak van het verwerken van het 
geslacht voor de vaststelling van de toetsopgaven en de normering, niet in de minste plaats omdat 
het gaat om kinderen (een kwetsbare groep). Op dit moment blijkt het echter nog steeds nodig om 
geslacht te registreren om te voorkomen dat leerlingen benadeeld worden op basis van hun geslacht. 
 
4.6 Rijksdienst voor het Cultureel erfgoed 
 
De Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed (RCE) voert de Erfgoedwet, de Omgevingswet en het beleid 
van OCW uit. Daarnaast voert de RCE (subsidie)regelingen uit voor het in stand houden van 
rijksmonumenten, en voor het ondersteunen van herbestemming en verduurzaming van historische 
gebouwen. 
 
De Rijksdienst voor het Cultuur Erfgoed maakt geen gebruik van risicomodellen waarin indicatoren 
van herkomst en geslacht worden benut. De rijksdienst benut indicatoren van herkomst en geslacht 
overigens bij één verwerking. Deze zijn door RCE bij de toetsing als rechtmatig en behoorlijk geduid. 
Het betreft het gebruik van deze indicatoren bij intern gebruik voor de conservatoren van de afdeling 
Kunstcollecties van de RCE onder de noemer Registreren Kunstenaars en vervaardigers. Deze 
gegevens worden verkregen via openbare bronnen zoals de website van de kunstenaar of 
vervaardigers zelf. De gegevens worden benut bij het samenstellen van of bijdragen aan doelgroep- 
of themagerichte tentoonstellingen en het gericht vragen kunnen beantwoorden over beschikbare 
werken uit de Rijkscollectie, onder meer voor bruikleen over beschikbare werken van kunstenaars 
en vervaardigers van een bepaald geslacht of met een bepaalde achtergrond (vrouwen, Caraïbisch 
gebied, Indië etc.). De gegevens van de verwerking komen uit openbare bronnen. 
4.7 Raad voor Cultuur 
 
De Raad voor Cultuur is het wettelijk adviesorgaan van de regering en parlement voor kunst, cultuur 
en media. De raad is onafhankelijk en adviseert over actuele beleidskwesties en subsidieaanvragen. 
Dit doen zij zowel gevraagd als ongevraagd. De taken staan in de Wet op het specifiek cultuurbeleid 
en in de Mediawet. 
 
De Raad van Cultuur verwerkt geen indicatoren van herkomst of geslacht anders dan vanwege de 
indiensttreding van medewerkers. Ook maakt de raad geen gebruik van risicomodellen. Voor de 
uitvoering van zijn taken vergaart de raad niet actief informatie van burgers zoals nationaliteit, 
etniciteit en/of geboorteplaats en maakt het hier ook geen gebruik van in zijn taakuitvoering. De 
raad ontvangt wel gegevens van burgers bijvoorbeeld via burgerbrieven of bij sollicitaties. In deze 
gegevens kan informatie staan rondom de etniciteit en/of de nationaliteit van de schrijver. Deze 
informatie wordt volgens de selectielijst van de raad bewaard of vernietigd.  
 
4.8 Onderwijsraad  
 
De Onderwijsraad is een vast college voor advies in zaken van wetgeving en bestuur in de zin van 
artikel 79 van de Grondwet en de Kaderwet adviescolleges. De raad is bij wet ingesteld en 
onafhankelijk. De Onderwijsraad brengt – gevraagd of uit eigen beweging – adviezen uit over 
hoofdlijnen van onderwijsbeleid en onderwijswetgeving of over hoe de regering onderwijsregel-
geving toepast. Ze gaan over alle vormen van onderwijs: van voorschoolse voorzieningen tot aan 
postuniversitair onderwijs en een leven lang ontwikkelen. 
 
De Onderwijsraad verwerkt geen indicatoren van herkomst of geslacht. Ook maakt de raad geen 
gebruik van risicomodellen. Voor de uitvoering van zijn taken vergaart de raad niet actief informatie 
van burgers zoals nationaliteit, etniciteit en/of geboorteplaats en de raad maakt hier ook geen
