gebruik van in zijn taakuitvoering. De raad ontvangt soms wel persoonsgegevens van burgers 
bijvoorbeeld via burgerbrieven of bij sollicitaties. Het kan namelijk voorkomen dat een burger in zo’n 
brief of sollicitatie uit eigen beweging informatie verschaft rondom zijn/haar etniciteit en/of 
nationaliteit. Deze informatie wordt conform de Archiefwet en de AVG bewaard of vernietigd.  
 
4.9 Inspectie overheidsinformatie en erfgoed 
 
De Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed houdt toezicht op het volgende: de 
informatiehuishouding van de rijksoverheid, het behoud en beheer van de rijkscollectie, het 
archeologiebestel, professionele organisaties voor monumentenbehoud, in- en uitvoer van 
cultuurgoederen en bescherming van aangewezen cultureel erfgoed. De basis van het toezicht zijn 
de Archiefwet en de Erfgoedwet, de internationale verdragen en Europese regels. 
 
De Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed verwerkt geen indicatoren van herkomst of geslacht 
anders dan vanwege de indiensttreding van medewerkers. Ook maakt de inspectie geen gebruik van 
risicomodellen. Voor de uitvoering van haar taken vergaart de inspectie niet actief informatie van 
burgers zoals nationaliteit, etniciteit en/of geboorteplaats en maakt het hier ook geen gebruik van in 
haar taakuitvoering. De inspectie ontvangt wel gegevens van burgers bijvoorbeeld via burgerbrieven 
of bij sollicitaties. In deze gegevens kan informatie staan rondom de etniciteit en/of de nationaliteit 
van de schrijver. Deze informatie wordt volgens de selectielijst van de inspectie bewaard of 
vernietigd.  
 
4.10 Adviesraad voor Wetenschap, Technologie en Innovatie 
 
De Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie (AWTI) is de onafhankelijke strategische 
adviesraad van regering en parlement op het gebied van wetenschap, technologie en innovatie. De 
AWTI adviseert – gevraagd en ongevraagd- de regering en het parlement over het te voeren beleid 
in nationaal en internationaal verband ten aanzien van wetenschap, technologie en innovatie, met 
bijzondere aandacht voor de verbinding tussen wetenschap, technologie en innovatie en de inzet 
daarvan voor economische en maatschappelijke doelen. De AWTI valt onder de werking van de 
Kaderwet Adviescolleges.  
 
De AWTI verwerkt geen indicatoren van herkomst of geslacht anders dan vanwege de indiensttreding 
van medewerkers. Ook maakt de raad geen gebruik van risicomodellen. Voor de uitvoering van zijn 
taken vergaart de raad niet actief informatie van burgers zoals nationaliteit, etniciteit en/of 
geboorteplaats en maakt het hier ook geen gebruik van in zijn taakuitvoering. De raad ontvangt wel 
gegevens van burgers bijvoorbeeld via burgerbrieven of bij sollicitaties. In deze gegevens kan 
informatie staan rondom de etniciteit en/of de nationaliteit van de schrijver. Deze informatie wordt 
volgens de selectielijst van de raad bewaard of vernietigd.  
 
4. 11 Bureau Nederlandse Unesco Commissie 
 
Unesco is de VN-organisatie voor onderwijs, wetenschap, cultuur en media (communicatie & 
informatie). Alle lidstaten hebben een nationale Unesco Commissie. De Nederlandse Unesco 
Commissie geeft onafhankelijk advies (aan OCW en andere ministeries) en zorgt voor inbreng op 
internationaal niveau. 
 
Het bureau van de Nederlandse Unesco Commissie verwerkt geen indicatoren van herkomst of 
geslacht anders dan vanwege de indiensttreding van medewerkers. Ook maakt het bureau geen 
gebruik van risicomodellen. Voor de uitvoering van zijn taken vergaart het bureau niet actief 
informatie van burgers zoals nationaliteit, etniciteit en/of geboorteplaats en maakt het hier ook geen 
gebruik van in zijn taakuitvoering. Het bureau ontvangt wel gegevens van burgers bijvoorbeeld via 
burgerbrieven of bij sollicitaties. In deze gegevens kan informatie staan rondom de etniciteit en/of 
de nationaliteit van de schrijver. Deze informatie wordt volgens de selectielijst van het bureau 
bewaard of vernietigd.  
10
