11
Om leerverliezen te voorkomen voor nieuwkomers als gevolg van de COVID-19-pandemie, 
bijvoorbeeld als gevolg van schoolsluitingen, ontvangen scholen in het primair en voortgezet 
onderwijs die onderwijsprogramma’s voor nieuwkomers aanbieden additionele middelen om extra 
ondersteuning te kunnen bieden. Momenteel hebben maar liefst 2.800 basisscholen en meer dan 400 
middelbare scholen financiering ontvangen waarmee ze nieuwkomers extra kunnen ondersteunen om 
leerverliezen als gevolg van de COVID-19-pandemie te voorkomen. 
 
Bovendien wordt extra ondersteuning geboden aan leerlingen in hun laatste jaar van de middelbare 
school om leerverliezen als gevolg van de COVID-19-pandemie, bijvoorbeeld door schoolsluitingen, te 
beperken. Er is een online platform gelanceerd om leerlingen van het laatste jaar secundair onderwijs 
12
te ondersteunen bij hun eindexamen . Op het platform staan webinars, opdrachten en 
instructievideo’s over examenonderwerpen. Bovendien hebben 300 schoolbesturen van scholen met 
achterstandsleerlingen extra financiële steun ontvangen om leerlingen in het laatste jaar te kunnen 
ondersteunen. 
 
Daarnaast zijn er voor het einde van 2021 76.051 digitale apparaten (zoals laptops en tablets) 
verstrekt aan scholen ter ondersteuning van online en hybride onderwijs voor leerlingen in het 
basisonderwijs, het voortgezet onderwijs en het beroepsonderwijs (mbo).  
 
De vermindering van de zelfstandigenaftrek heeft tot doel het verschil in fiscale behandeling tussen 
werknemers en zelfstandigen te verminderen. De wetswijziging is per 1 januari 2023 in werking 
13
getreden als onderdeel van het Nederlandse belastingplan 2023. Deze wetswijziging regelt dat de 
zelfstandigenaftrek versneld afloopt naar een niveau van €900 in 2027. 
 
Als onderdeel van het Nederlandse HVP heeft Nederland het actieplan aanpak van 
schijnzelfstandigheid opgenomen. De eerste stap, een brief aan het parlement met een beschrijving 
van de geplande maatregelen om het aantal schijnzelfstandigen terug te dringen, is voltooid. In de 
14
Kamerbrief wordt nader ingegaan op i) de stappen die moeten worden ondernomen om het 
handhavingsmoratorium op de Wet deregulering beoordeling arbeidsrelaties op te heffen, ii) de acties 
om de publiekrechtelijke handhaving van die wet te intensiveren en de capaciteit van de betrokken 
uitvoerende agentschappen te vergroten en iii) preventieve maatregelen tegen schijnzelfstandigheid 
en verduidelijking van het onderscheid tussen werknemers en zelfstandigen. 
Momenteel wordt gewerkt aan een wetsontwerp dat zo spoedig mogelijk aan de Kamer wordt 
15
gepresenteerd. De ambitie is om uiterlijk 1 januari 2025 het handhavingsmoratorium af te schaffen. 
 
In het kader van het Nederlandse HVP zijn ook hervormingen opgenomen die specifiek de personele 
tekorten in de gezondheidszorg adresseren. Om te zorgen voor voldoende personele capaciteit voor 
de zorg in tijden van crisis zijn er maatregelen genomen als onderdeel van het Nederlandse HVP. Zo 
zijn er mede dankzij communicatiecampagnes en opleidingen, tenminste 6.300 voormalig 
zorgprofessionals gekoppeld aan zorginstellingen waar zij weer aan het werk zijn gegaan. Ook zijn er 
16
minstens 5.000 ondersteunende personeelsleden geworven. . Hierbij gaat het om tijdelijke banen 
om zorgprofessionals in zorgorganisaties te ontlasten in reactie op de extreme zorgvraag als gevolg 
van de COVID-19-pandemie. 
 
Bovendien hebben eind 2022 54 ziekenhuizen hun faciliteiten aangepast om het aantal vaste en 
flexibele bedden op de intensive care te vergroten en hebben 67 ziekenhuizen opleidingen en 
trainingen voor hun personeel verzorgd om de capaciteit van de intensive care en klinische afdelingen 
te vergroten. 
 
Ook investeert Nederland in de ondersteuning van de zorg voor mensen die thuis wonen, in het 
bijzonder ouderen en mensen met een kwetsbare gezondheid. De extra zorg en steun die nodig is 
voor mensen die thuis wonen, in het bijzonder ouderen en mensen met een kwetsbare gezondheid, 
 
11
 Nieuwkomers zijn gedefinieerd als studenten met een migrantenachtergrond die minder dan twee jaar in Nederland zijn 
12
 Home - Leren voor het examen 
13
 Staatsblad 2022, 532 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendmakingen.nl) 
14
Kamerbrief reactie op rapporten over schijnzelfstandigheid | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
15
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/12/16/voortgangsbrief-werken-met-en-als-zelfstandigen 
16
 De definitieve vaststelling en validatie van de subsidiebetalingen van het tweede deel van de subsidie start vanaf mei 2023. 
9
