worden er maatregelen genomen om ervoor te zorgen dat werkgevers bij calamiteiten en crises 
werknemers aan zich kunnen blijven binden. 
 
Tijdens de Covid-19-crisis is het Besluit bijstandverlening zelfstandigen (Bbz 2004) aangepast en is 
de Tijdelijke overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers (Tozo) ingevoerd. Deze regeling liep tot 
oktober 2021. Het kabinet bekijkt momenteel samen met gemeenten en zelfstandigen of het Bbz 
19
moet worden aangepast op basis van de ervaringen met de Tozo en het tijdelijk gewijzigde Bbz. De 
verwachting is dat de Tweede Kamer hierover in het voorjaar van 2023 wordt geïnformeerd. 
 
Arbeidsmarkttekorten 
In de zomer van 2022 is er een aantal acties en maatregelen in gang gezet om de krapte op de 
20
arbeidsmarkt aan te pakken. Deze zien toe op zes verschillende actielijnen: (1) het stimuleren van 
technologie en procesinnovatie, (2) inzet op arbeidsaanbod, (3) verbeteren van de match tussen 
werkgever en werknemer, (4) het stimuleren van meer uren werken, (5) de inzet op leven lang 
ontwikkelen, en (6) het verbeteren van de aansluiting tussen initieel onderwijs en de arbeidsmarkt.  
 
Daarnaast roept het kabinet – samen met sociale partners en (onderwijs)organisaties – werkgevers 
op om aanvullende acties te ondernemen om werk anders in te richten, in te zetten op innovatie, 
betere arbeidsvoorwaarden te bieden, te kijken naar onderbenutte deeltijders, anders te werven en 
samen te werken tussen sectoren. Ook moedigt het kabinet werkenden aan om zich te blijven 
oriënteren op de continu veranderende arbeidsmarkt en vaardigheden van de toekomst op te doen, 
ook voor mensen die op dit moment nog langs de kant staan. Tevens doet het kabinet een oproep 
aan deeltijdwerkers om een stap extra te zetten zodat de huidige krapte niet ten koste hoeft te gaan 
van onze voorzieningen. 
 
Een belangrijk onderdeel van de aanpak krapte op de arbeidsmarkt zijn de sectorale maatregelen. In 
21
maart 2023 lanceerde het kabinet het Actieplan Groene en Digitale Banen , gericht op de aanpak 
van arbeidstekorten in sectoren met banen die belangrijk zijn voor de klimaat- en digitale transitie. 
Het Actieplan voor groene en digitale banen vormt een samenhangend pakket van initiatieven inzake 
maatregelen van technische en ICT-werkgevers, aanvullende maatregelen voor het aanpakken van 
het generieke tekort op de arbeidsmarkt, en aanvullende maatregelen specifiek voor de klimaat- en 
digitale transitie. Deze maatregelen moeten resulteren in verhoging van de instroom in bèta- en 
techniekonderwijs, behoud en toename van technische werknemers in techniek en ICT, 
arbeidsproductiviteit verhogende innovaties en versterking van de governance en voorkoming van 
versnippering van initiatieven.  
 
Met het Actieplan Groene en Digitale Banen maakt het kabinet zich hard voor het opschalen van 
bewezen succesvolle formules. Een concrete maatregel uit het Actieplan is de op 20 maart 
opengestelde regeling voor het opschalen van verduurzaamde publiek-private samenwerkingen in het 
22
beroepsonderwijs. Publiek-private samenwerkingen dragen bij aan het verbeteren van de 
aansluiting tussen onderwijs en bedrijfsleven door het bundelen van kennis, financiën en 
23
organisatiekracht. Het kabinet investeert daarom de komende acht jaar €210 miljoen uit het NGF in 
24
de opschaling van succesvolle publiek-private samenwerkingsverbanden . Met behulp van deze 
opschaling wordt een impuls gegeven aan bewezen succesvolle aanpakken gericht op innovatieve 
opleidingen. Zo worden met deze impuls meer mensen geschoold naar relevante kraptesectoren als 
de techniek en ICT. Omdat deze samenwerkingsverbanden niet alleen gericht zijn op formele scholing 
draagt deze investering ook bij aan innovatie en productiviteit, zorgt het dat meer (aankomende) 
werkenden gaan deelnemen aan scholing, en dat meer werkgevers – met name het mkb – zich gaan 
aansluiten bij een publiek-private samenwerking. 
 
Via het programma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn en de afspraken in het 
Integraal Zorgakkoord en het Programma Wonen, Ondersteuning en Zorg voor Ouderen wil het 
 
19
 Kamerbrief Brief motie Maatoug & Grinwis over de lessen van de Tozo en het aangepaste Bbz | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
20 Kamerbrief over aanpak krapte op arbeidsmarkt | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
21
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2023/02/03/overzicht-acties-actieplan-groene-en-digitale-banen  
22
 Subsidie Opschaling verduurzaamde PPS in het beroepsonderwijs | Projecten ronde 2 | Nationaal Groeifonds 
23
 Van de € 210 miljoen is € 152,5 miljoen onvoorwaardelijk en € 57,5 miljoen voorwaardelijk toegekend 
24
 Advies over definitieve toekenning van voorwaardelijke en gereserveerde middelen | Rapport | Rijksoverheid.nl 
11
