budgetplafond voor Carbon Capture and Storage (CCS) te vervallen.  
 
35
Voor de IPCEI-waterstof (Important Projects of Common European Interest ) wordt, naast de eerder 
aangekondigde €35 miljoen, €1,6 miljard extra gereserveerd voor het subsidiëren van projecten die 
deelnemen aan het Europese IPCEI-waterstofproces, zoals elektrolyseprojecten en importterminals. 
Dit is bovenop de €250 miljoen die het vorige kabinet reeds gereserveerd had voor een tender voor 
elektrolyseprojecten < 50 MW, gepland voor dit voorjaar. Daarnaast werkt het kabinet aan financiële 
ondersteuning voor de realisatie van een landelijk waterstoftransportnet met interconnectiecapaciteit 
vóór 2030 (€750 miljoen). Dit jaar neemt het kabinet een besluit over eerste verdere ondersteuning 
voor waterstofprojecten uit het Klimaat- en Transitiefonds. 
 
Daarnaast neemt het kabinet, complementair aan extra duurzame energieopwekking, ook 
maatregelen om de elektriciteitsnetwerken te versterken en verzwaren, om daarmee 
congestieproblemen op zowel de transmissie- als de distributienetten aan te pakken en te 
voorkomen. In september 2022 heeft het kabinet een nationaal programma gestart (het Nationaal 
36
Actieplan Netcongestie) . In dit programma hebben alle betrokken belanghebbenden, zoals 
netbeheerders, regelgevende instanties, overheidsinstanties, producenten en elektro-intensieve 
gebruikers samengewerkt om een reeks van meer dan vijftig acties vast te stellen die erop gericht 
zijn het netplanningsproces, de snelheid van de netontwikkeling en het efficiënte gebruik van het 
bestaande net te verbeteren door de wet- en regelgeving aan te passen en de flexibiliteit van vraag 
en aanbod te vergroten. De uitvoering van het programma begint in januari 2023 en de eerste 
evaluatie vindt plaats in de zomer van 2023. Naast dit nationale programma blijven 
Transmissienetbeheerders en distributienetbeheerders de ontwikkeling en versterking van het 
elektriciteitsnet als hun hoogste prioriteit beschouwen. De netbeheerders investeren jaarlijks €3,9 
miljard in het elektriciteitsnet.  
 
Op het gebied van vergunningverlening in het kader van de energietransitie staat Nederland als klein 
en dichtbevolkt land voor veel juridische en technische uitdagingen. Veel versnellingsmogelijkheden 
zijn in de afgelopen jaren al verwerkt in de wetgeving. Zo heeft de overheid de wettelijke procedures 
de afgelopen decennia al geoptimaliseerd en aangepast. Dit geldt voor het huidige stelsel van het 
omgevingsrecht, de Omgevingswet, waarin procedurele versnellingsmogelijkheden uit de Crisis- en 
herstelwet zijn opgenomen, en de Algemene wet bestuursrecht. Nederland verkent in aanvulling 
hierop overigens meerdere versnellingsopties.  
 
Verduurzaming bebouwde omgeving 
De transitieopgave in de gebouwde omgeving is groot. Zowel in de aantallen woningen en gebouwen 
die verduurzaamd moeten worden als in de benodigde aanpak. De combinatie van een gebouw en zijn 
gebruikers is in iedere situatie uniek. Dat maakt de opgave behalve groot ook uiterst complex. Er zijn 
in Nederland circa 4,4 miljoen koopwoningen, ongeveer 60% van de totale woningvoorraad. 
Ongeveer 750.000 daarvan zijn appartementen in een Vereniging van Eigenaren (VvE). Bijna 90% 
van de koopwoningen heeft inmiddels dubbel glas, bij 80% zijn gevel en dak geïsoleerd en bij 70% is 
de vloer geïsoleerd. Er is dus al veel verduurzaamd, maar nog circa 900.000 koopwoningen hebben 
een laag energielabel E, F of G. De andere 40% van de woningvoorraad zijn huurwoningen. Het 
merendeel betreft corporatie-huurwoningen (2,3 miljoen), het andere deel betreft woningen van 
private verhuurders (1,1 miljoen woningen). Van de huurwoningen hebben nog circa 580.000 
woningen een laag energielabel E, F of G. De ongeveer 1 miljoen utiliteitsgebouwen gebruiken circa 
een derde van de energie in de gebouwde omgeving. De grootste categorieën zijn bedrijfshallen, 
kantoren, winkels en onderwijs. 
 
37
In juni 2022 is het Programma Versnelling Verduurzaming Gebouwde Omgeving (PVGO) van start 
gegaan. Het programma bevat een mix van beleidsinstrumenten, zoals stimulering van de 
ontwikkeling van stadsverwarming, individuele maatregelen gericht op huiseigenaren en 
utiliteitsgebouwen en stimulering van innovatie in de bouw. Het betreft een mix van normering, 
beprijzing, financiering, subsidiering en ondersteuning om een duurzame woning voor iedereen 
 
35
 https://www.rvo.nl/subsidies-financiering/ipcei  
36
 Kamerbrief over Landelijk Actieprogramma Netcongestie (LAN) | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
37
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2022/06/01/beleidsprogramma-versnelling-verduurzaming-gebouwde-omgeving  
16
