continuïteit van het onderzoek en de kwaliteit van het hoger onderwijs in Nederland. De maatregel  
loopt nog. 
Grafiek 1. Nederlandse R&D-investeringen in Europees perspectief, in % 
4,
3,5
3,
2,5
2,
Bedrijven
1,5
Hoger onderwijs
1, Overheid
0,5
0,
Bron: Eurostat, eigen bewerking 
 
 
 
3.6 Anti-witwasbeleid en agressieve belastingplanning 
 
LSA.2020.4 Stappen ondernemen voor een volledige aanpak van de kenmerken van het 
belastingstelsel die agressieve fiscale planning mogelijk kunnen maken voor uitgaande betalingen in 
het bijzonder, met name door de vastgestelde maatregelen ten uitvoer te leggen en de 
doeltreffendheid ervan te waarborgen. Zorgen voor effectief toezicht op en handhaving van het 
kader voor de bestrijding van witwaspraktijken. 
LSA.2019.1 Kenmerken van het belastingstelsel aanpakken die agressieve fiscale planning, vooral 
door middel van uitgaande betalingen, in de hand kunnen werken, met name door uitvoering van de 
aangekondigde maatregelen. 
 
 
Herstel- en Veerkrachtplan 
Het Nederlandse belastingstelsel was vanwege zijn internationale oriëntatie kwetsbaar voor 
structuren die belasting ontwijken. Nederland heeft echter de mogelijkheden tot belastingontwijking 
streng aangepakt. Op internationaal terrein heeft Nederland actief en constructief meegewerkt aan de 
afspraken die in internationaal verband zijn gemaakt over een herziening van het internationale 
belastingsysteem. Nederland is een koploper bij de implementatie van de Europese richtlijn voor een 
61
minimumniveau aan winstbelasting (Pijler 2) en biedt het wetsvoorstel voor de zomer aan de 
Tweede Kamer aan. Ook nationaal zijn veel maatregelen genomen. Belangrijke maatregelen op dit 
vlak zijn genomen in het kader van het Herstel- en Veerkrachtplan. 
 
De specifieke renteaftrekbeperking (artikel 10a van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
zodanig aangepast dat de toepassing van deze antimisbruikregel vanaf 2021 niet leidt tot een 
onterechte vrijstelling van de betaling van belastingen op negatieve rente en positieve 
62
valutaresultaten. 
 
63
Daarnaast is vanaf 2021 de aftrekbaarheid van liquidatie- en stakingsverliezen beperkt. Dit is 
 
61
 Richtlijn 2022/2523, van 14 december 2022, tot waarborging van een mondiaal minimumniveau van belastingheffing voor groepen van 
multinationale ondernemingen en omvangrijke binnenlandse groepen in de Unie. 
62
 Staatsblad 2020, 540 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendmakingen.nl) 
63
 Staatsblad 2020, 539 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendmakingen.nl) 
27 
 
Roemenië
Malta
Letland
Cyprus
Bulgarije
Slowakije
Luxemburg
Ierland
Litouwen
Kroatië
Spanje
Polen
Griekenalnd
Italië
Portugal
Hongarije
Estland
Tsjechië
Slovenië
Frankrjik
EU
Nederland
Denemarken
Finland
Duitsland
Oostenrijk
België
Zweden
