4. Voortgang Sustainable Development Goals 
 
De Sustainable Development Goals sluiten aan bij het Nederlandse denken in termen van brede 
welvaart. Daarbij wordt niet alleen gekeken naar materiële welvaart van de huidige generaties, maar 
ook naar de kwaliteit van leven in bredere zin en die van latere generaties en van mensen elders in de 
wereld. In Nederland lopen we daarmee voorop. Het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) 
publiceert sinds mei 2018 de Monitor Brede Welvaart. Deze unieke Monitor brengt brede welvaart in 
beeld met behulp van een brede set aan indicatoren. Het CBS toont hoe verschillende 
welvaartsaspecten ontwikkelen over tijd en hoe Nederland het doet in vergelijking met andere landen. 
In 2019 heeft het CBS de Monitor Brede Welvaart en de meting van de voortgang op de SDG’s 
geïntegreerd in één Monitor. De meest recente editie Monitor Brede Welvaart & Sustainable 
68
Development Goals 2022 beschrijft de voortgang van Nederland ten aanzien van brede welvaart en 
SDG’s aan de hand van 280 verschillende indicatoren. 
 
Tabel 13 uit de Monitor 2022 toont de trends van de indicatoren en de positie van Nederland in 
vergelijking met andere EU-landen. Hieruit blijkt dat de kwaliteit van leven in Nederland hoog is 
vergeleken met andere EU-landen. Dit is te zien aan de goede scores op SDG 1 (geen armoede), SDG 
3 (gezondheid), SDG 4 (onderwijs), SDG 8 (economie en fatsoenlijke banen), SDG 16 (vrede, justitie 
en publieke diensten) en SDG 17 (samenwerken om de doelstellingen te bereiken).  
 
In veel domeinen is de positie van Nederland de afgelopen jaren verder verbeterd. Dit komt het 
meest nadrukkelijk naar voren in het feit dat Nederland bij geen enkele SDG meer een achterloper is; 
in 2019 was dit nog het geval bij SDG 7 (betaalbare en duurzame energie), SDG 13 (klimaatactie), 
SDG 14 (leven in het water) en SDG 15 (leven op het land). De rode draad hierin is dat waar 
Nederland qua natuur en klimaat eerder een achterhoedepositie had, nu een meer gemiddelde positie 
behaald is. Evenwel zijn dit voor Nederland nog steeds domeinen waar ruimte is voor verbetering. Op 
twee terreinen is een substantiële terugval waarneembaar vergeleken met andere EU-landen: SDG 2 
(geen honger) en SDG 9.1 (infrastructuur en mobiliteit). Een kanttekening hierbij is dat de 
ontwikkeling bij SDG 2 in absolute zin overwegend positief is. 
  
Tabel 3. Trends in Nederland van de 17 SDGplus-doelstellingen en positie van Nederland binnen de EU 
NL trends 17 SDGplus-doelstellingen 
    
 (procentueel aandeel in het totale aantal 
SDG Positie NL 
gemeten indicatoren) 
binnen EU 
Positief Neutraal Negatief 
1. Geen armoede 42 58 0 Voorloper 
2. Geen honger 62 23 15 Neutraal 
3. Goede gezondheid en welzijn 20 73 7 Neutraal 
4. Kwaliteitsonderwijs 44 44 11 Neutraal 
5. Gendergelijkheid 62 31 8 Neutraal 
6. Schoon water en sanitair 23 54 23 Neutraal 
7. Betaalbare en duurzame energie 33 50 17 Neutraal 
8. Waardig werk en economische groei: 
        
8.1  Economie en productiefactoren 
33 67 0 Neutraal 
8.2  Arbeid en vrije tijd 
47 47 7 Neutraal 
9. Industrie, innovatie en infrastructuur: 
        
9.1 Infrastructuur en mobiliteit 
21 50 29 Neutraal 
9.2 Duurzame bedrijvigheid 
50 50 0 Voorloper 
9.3 Kennis en innovatie 
43 57 0 Neutraal 
10. Ongelijkheid verminderen: 
        
10.1 Sociale samenhang en ongelijkheid 
31 50 19 Voorloper 
10.2 Financiële houdbaarheid 
20 47 33 Neutraal 
11. Duurzame steden en gemeenschappen: 
        
11.1 Wonen 
23 31 46 Neutraal 
11.2 Leefomgeving 
40 30 30 Neutraal 
 
68
 Monitor Brede Welvaart & Sustainable Development Goals 2022 (cbs.nl) 
31
