Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan BES 
eilanden 2024) 
VOORSTEL VAN WET 
Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-
Nassau, enz. enz. enz. 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is dat in het kader van het 
fiscale beleid voor het jaar 2024 en volgende jaren in een aantal belastingwetten en enige andere 
wetten die betrekking hebben op de BES eilanden wijzigingen aan te brengen; 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen 
overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en 
verstaan bij deze: 
 
Artikel I 
De Belastingwet BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
Artikel 1.3 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding “1.” geplaatst. 
2. In het eerste lid (nieuw), onderdeel d, wordt “Wet loonbelasting BES en van” vervangen 
door “Wet loonbelasting BES, de” en wordt na “Wet inkomstenbelasting BES” ingevoegd “en de 
minimumbelasting geheven op basis van hoofdstuk VIIB”. 
3. Aan het eerste lid (nieuw) worden, onder vervanging van de punt aan het slot van 
onderdeel s door een puntkomma, twee onderdelen toegevoegd, luidende: 
t. personenauto: de personenauto, bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet op de 
belasting van personenauto’s en motorrijwielen 1992; 
u. bestelauto: de bestelauto, bedoeld in artikel 3, eerste lid, onderdeel b, en derde tot en 
met zesde lid, van de Wet op de belasting van personenauto’s en motorrijwielen 1992. 
4. Er wordt een lid toegevoegd, luidende:
