2. Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld op basis waarvan motorrijtuigen 
voor de toepassing van deze wet, de Wet inkomstenbelasting BES of de Wet loonbelasting BES: 
a. niet als personenauto worden aangemerkt; of 
b. niet als bestelauto worden aangemerkt. 
 
B.  
Artikel 5.2 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het derde lid, onderdeel b, wordt “95 percent” vervangen door “50 percent” en wordt 
aan dat onderdeel toegevoegd “, en de overige bezittingen van het lichaam voldoen aan het 
tweede lid, onderdeel b”. 
2. In het zevende lid wordt “in het verzoek aangegeven kalenderjaar, doch niet eerder dan 
zes maanden” vervangen door “in het verzoek aangegeven eerste kalenderjaar waarin de 
belastingplichtige voor de toepassing van deze wet op de BES eilanden is gevestigd, doch niet 
eerder dan 24 maanden”. 
 
C.  
In artikel 5.8 wordt “een verdrag ter voorkoming van dubbele belasting dan wel de 
Belastingregeling voor het Koninkrijk” vervangen door “een verdrag of regeling ter voorkoming van 
dubbele belasting”. 
 
D.  
Artikel 5.10 vervalt. 
 
E.  
Artikel 6.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onderdeel f vervalt, onder verlettering van de onderdelen g, h en i tot f, g en h. 
2. In onderdeel f (nieuw) wordt “CO2-uitstoot van een personenauto” vervangen door “CO2-
uitstoot van een personenauto en een bestelauto”. 
 
F.  
Artikel 6.4, eerste lid, onderdeel f, vervalt, onder verlettering van onderdeel g tot f. 
 
G.  
In artikel 6.9, vierde lid, wordt “artikel 6.4, eerste lid, onderdelen d en f” vervangen door 
“artikel 6.4, eerste lid, onderdeel d” en vervalt “of voortgebracht”. 
 
H.  
In artikel 6.10, tweede lid, onderdelen b en c, wordt “personenauto’s” vervangen door 
“personenauto’s en bestelauto’s”. 
 
I.  
In artikel 6.10a, tweede lid, wordt “personenauto’s” vervangen door “personenauto’s en 
bestelauto’s”.
