J.  
In artikel 6.11, eerste lid, onderdeel k, wordt “artikel 6.4, eerste lid, onderdeel g” 
vervangen door “artikel 6.4, eerste lid, onderdeel f”. 
 
K.  
Artikel 6.14, derde lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de eerste zin wordt “is verplicht op verzoek van zijn afnemer een doorlopend 
genummerde en gedagtekende factuur aan de afnemer uit te reiken” vervangen door “reikt aan die 
ondernemer een doorlopend genummerde en gedagtekende factuur als bedoeld in artikel 8.89a, 
eerste lid, uit”. 
2. De tweede zin vervalt. 
 
L.  
In artikel 6.19, tweede lid, onderdelen a en b, wordt “personenauto’s” vervangen door 
“personenauto’s en bestelauto’s”. 
 
M.  
In artikel 6.19a, tweede lid, wordt “personenauto’s” vervangen door “personenauto’s en 
bestelauto’s”. 
 
N.  
In artikel 6.22 wordt in het eerste lid, onderdeel a, het vijfde lid en het zevende lid  
“USD 20.000” vervangen door “USD 30.000”.  
 
O.  
In artikel 7.4, eerste lid, onderdeel g, wordt “artikel 6.4, eerste lid, onderdeel g” vervangen 
door “artikel 6.4, eerste lid, onderdeel f”. 
 
P.  
Na hoofdstuk VIIA wordt een hoofdstuk ingevoegd, luidende: 
 
Hoofdstuk VIIB. Minimumbelasting 
 
Titel 1. Algemene bepalingen 
 
Artikel 7b.1 Toepassing Wet minimumbelasting 2024 
1. Met betrekking tot groepsentiteiten als bedoeld in artikel 2.1 van de Wet 
minimumbelasting 2024 die op grond van artikel 1.5 in samenhang met artikel 5.2 zijn gevestigd 
op de BES eilanden of die een op de BES eilanden gelegen vaste inrichting zijn als bedoeld in 
onderdeel c van de definitie van vaste inrichting in artikel 1.2, eerste lid, van de Wet 
minimumbelasting 2024 is de Wet minimumbelasting 2024, met uitzondering van de artikelen, 
bedoeld in het derde lid, van overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat daarbij: 
3
