a. wordt gelezen voor: 
1˚. Nederland: de BES eilanden; 
2˚. in Nederland: op de BES eilanden; 
b. in de in artikel 1.2, eerste lid, van die wet opgenomen definities van kwalificerende 
binnenlandse bijheffing, kwalificerende inkomen-inclusiemaatregel en kwalificerende 
onderbelastewinstmaatregel, en in artikel 6.2, tweede lid, onderdeel a, onder 4°, van die wet de 
zinsnede “, met betrekking tot derde staten,” buiten toepassing blijft; 
c. in artikel 4.1, eerste lid, aanhef, van die wet de zinsnede “of door een in een lidstaat 
gevestigde uiteindelijkemoederentiteit die een uitgesloten entiteit is” buiten toepassing blijft; 
d. in artikel 13.3, eerste en tweede lid, van die wet wordt gelezen voor artikel 23, vierde 
lid, van het Wetboek van Strafrecht: artikel 27, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht BES. 
2. In afwijking van de in artikel 1.2, eerste lid, van de Wet minimumbelasting 2024 
opgenomen definitie van derde staat wordt daaronder voor de toepassing van die wet op 
groepsentiteiten als bedoeld in het eerste lid, aanhef, verstaan: het Koninkrijk der Nederlanden 
met uitzondering van de BES eilanden, en elke andere staat. 
3. De hoofdstukken 5, 11 en 12 en artikel 14.3 van de Wet minimumbelasting 2024 zijn 
niet van overeenkomstige toepassing op groepsentiteiten als bedoeld in het eerste lid, aanhef. 
 
Titel 2. Wijze van heffing 
 
Artikel 7b.2 Voldoening op aangifte 
1. De in een tijdvak verschuldigd geworden belasting wordt op aangifte voldaan. 
2. In afwijking van artikel 8.5, tweede lid, eerste zin, en artikel 8.11, derde lid, stelt de 
inspecteur de termijn voor het doen van aangifte zodanig vast dat deze niet eerder verstrijkt dan 
zeventien maanden na het einde van het tijdvak. 
3. In afwijking van artikel 8.11, eerste lid, is de belastingplichtige gehouden de belasting 
overeenkomstig de aangifte aan de ontvanger te betalen binnen zeventien maanden na het einde 
van het tijdvak. 
4. Indien artikel 8.4, zevende lid, van de Wet minimumbelasting 2024 toepassing vindt op 
een bedrag aan ingevolge hoofdstuk 3 van die wet verschuldigde binnenlandse bijheffing vervalt de 
betalingsverplichting voor dat bedrag aan binnenlandse bijheffing. 
 
Artikel 7b.3 Naheffing 
1. In afwijking van artikel 8.12, vierde lid, vervalt de bevoegdheid tot naheffing door 
verloop van zes jaren en vier maanden na het einde van het tijdvak waarover de belasting is 
verschuldigd. 
2. Indien artikel 7b.8, eerste en tweede lid, toepassing vindt, vervalt in afwijking van 
artikel 8.12, vierde lid, de bevoegdheid tot naheffing door verloop van zes jaren en zeven maanden 
na het einde van het tijdvak waarover de belasting is verschuldigd. 
3. Indien artikel 8.4, zevende lid, van de Wet minimumbelasting 2024 toepassing vindt op 
een bedrag aan ingevolge hoofdstuk 3 van die wet verschuldigde binnenlandse bijheffing vervalt: 
a. de bevoegdheid tot naheffing met betrekking tot dat bedrag; en 
b. een voor dat bedrag reeds opgelegde naheffingsaanslag die nog niet is ingevorderd. 
4
