Artikel 7b.4 Inlichtingenverplichting 
1. De belastingplichtige is gehouden de inspecteur eigener beweging juiste en volledige 
inlichtingen of gegevens die van belang kunnen zijn voor de heffing van de belasting te verstrekken 
binnen twee weken nadat hem bekend is geworden dat die inlichtingen of gegevens niet, onjuist of 
onvolledig door hem zijn verstrekt. 
2. De verplichting, bedoeld in het eerste lid, wordt nagekomen op de door de inspecteur 
aangegeven wijze. 
3. De verplichting, bedoeld in het eerste lid, vervalt door verloop van zes jaren en vier 
maanden na het einde van het tijdvak waarover de belasting is verschuldigd. 
4. Indien artikel 7b.8, eerste en tweede lid, toepassing vindt, vervalt de verplichting, 
bedoeld in het eerste lid, door verloop van zes jaren en zeven maanden na het einde van het 
tijdvak waarover de belasting is verschuldigd. 
 
Titel 3. Bestuurlijke boeten en aansprakelijkheid 
 
Artikel 7b.5 Bestuurlijke boeten 
1. Voor de toepassing van artikel 8.22, tweede lid, vormt het verzuim het niet doen van 
aangifte dan wel het niet doen van aangifte binnen de ingevolge artikel 7b.2, tweede lid, dan wel 
artikel 7b.8, eerste lid, gestelde termijn. 
2. Voor de toepassing van artikel 8.23, eerste lid, vormt het verzuim het niet, gedeeltelijk 
niet, dan wel niet binnen de ingevolge artikel 7b.2, derde lid, dan wel artikel 7b.8, tweede lid, 
gestelde termijn betalen van de belasting. 
3. In afwijking van de artikelen 8.23, derde lid, en 8.26, vierde lid, vervalt de bevoegdheid 
tot het opleggen van een bestuurlijke boete op grond van die artikelen door verloop van zes jaren 
en vier maanden na het einde van het tijdvak waarover de belasting is verschuldigd. 
4. Indien artikel 7b.8, eerste en tweede lid, toepassing vindt, vervalt in afwijking van de 
artikelen 8.23, derde lid, en 8.26, vierde lid, de bevoegdheid tot het opleggen van een bestuurlijke 
boete op grond van die artikelen door verloop van zes jaren en zeven maanden na het einde van 
het tijdvak waarover de belasting is verschuldigd. 
 
Artikel 7b.6 Vergrijpboete overtreden inlichtingenverplichting 
1. Indien het aan opzet of grove schuld van de belastingplichtige is te wijten dat de 
verplichting, bedoeld in artikel 7b.4, eerste lid, niet is of wordt nagekomen, vormt dit een vergrijp 
ter zake waarvan de inspecteur hem een boete kan opleggen van ten hoogste 100 percent van de 
in het tweede lid omschreven grondslag van de boete. 
2. De grondslag voor de boete wordt gevormd door het bedrag aan belasting dat als gevolg 
van het niet nakomen van de verplichting, bedoeld in artikel 7b.4, eerste lid, ten onrechte niet zou 
zijn geheven. 
3. De bevoegdheid tot het opleggen van een vergrijpboete op grond van het eerste lid 
vervalt door verloop van zes jaren en vier maanden na het einde van het tijdvak waarover de 
belasting is verschuldigd.
