2. Degene die een daartoe strekkend verzoek bij de inspecteur indient, wordt in elk geval 
uitgenodigd tot het doen van aangifte. 
3. In de uitnodiging tot het doen van aangifte wordt opgave verlangd van gegevens en kan 
overlegging of toezending worden gevraagd van bescheiden en andere gegevensdragers of de 
inhoud daarvan, waarvan de kennisneming voor de heffing van de belasting van belang kan zijn. 
4. Ieder die is uitgenodigd tot het doen van aangifte, is gehouden aangifte te doen door de 
in de uitnodiging gevraagde gegevens duidelijk, stellig en zonder voorbehoud in te vullen, te 
ondertekenen en in te leveren of toe te zenden. 
5. Bij ministeriële regeling kan worden bepaald: 
a. voor welke belastingen of groepen van belastingplichtigen of inhoudingsplichtigen het 
doen van aangifte uitsluitend langs elektronische weg kan geschieden; en 
b. onder welke voorwaarden hiervan door de inspecteur bij voor bezwaar vatbare 
beschikking ontheffing kan worden verleend. 
 
R.  
Aan hoofdstuk VIII, titel 2, afdeling 1, wordt een artikel toegevoegd, luidende: 
 
Artikel 8.6a. Mededelingsplicht  
1. In bij algemene maatregel van bestuur aan te wijzen gevallen kunnen belastingplichtigen 
of inhoudingsplichtigen worden gehouden de inspecteur eigener beweging mededeling te doen van 
onjuistheden of onvolledigheden in voor de belastingheffing van belang zijnde gegevens en 
inlichtingen die hun bekend zijn of zijn geworden. 
2. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld met betrekking tot 
het uiterste tijdstip en de wijze waarop de mededeling gedaan moet worden. 
3. Bij algemene maatregel van bestuur kan het niet nakomen van de verplichting worden 
aangemerkt als een overtreding. Indien het niet nakomen van de verplichting is te wijten aan opzet 
of grove schuld van de belastingplichtige, onderscheidenlijk de inhoudingsplichtige, vormt dit een 
vergrijp ter zake waarvan de inspecteur hem een bestuurlijke boete kan opleggen van ten hoogste 
100 percent van het bedrag aan belasting dat als gevolg van het niet nakomen van de verplichting 
niet is of zou zijn geheven. 
 
S.  
Aan artikel 8.7, derde lid, wordt een zin toegevoegd, luidende: Indien binnen zes maanden 
voor het einde van de termijn een verzoek als bedoeld in artikel 8.3, tweede lid, wordt gedaan, of 
gegevens worden verstrekt zonder een aan die verstrekking van gegevens voorafgaande 
uitnodiging tot het doen van aangifte en die gegevens ook en op dezelfde wijze zouden moeten 
worden verstrekt in geval van een aan die verstrekking van gegevens voorafgaande uitnodiging tot 
het doen van aangifte, wordt die termijn met zes maanden verlengd. 
 
T.  
Artikel 8.10 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het derde lid komt te luiden: 
7
