onjuist of onvolledig is gedaan, vormt dit een vergrijp ter zake waarvan de inspecteur hem, 
gelijktijdig met de vaststelling van de aanslag, een bestuurlijke boete kan opleggen van ten 
hoogste 100 percent van de in het tweede lid omschreven grondslag voor die bestuurlijke boete. 
2. De grondslag voor de bestuurlijke boete wordt, voor zover een bedrag als gevolg van de 
opzet van de belastingplichtige niet is of zou zijn geheven, gevormd door: 
a. het bedrag van de aanslag; of 
b. indien verliezen ten onrechte in aanmerking zijn of worden genomen: het bedrag waarop 
de aanslag zou zijn berekend zonder rekening te houden met die verliezen. 
3. Indien verliezen in aanmerking zijn of worden genomen en als gevolg daarvan geen 
aanslag kan worden vastgesteld, kan de inspecteur de bestuurlijke boete niettemin opleggen. De 
bevoegdheid tot het opleggen van de bestuurlijke boete vervalt door verloop van vijf jaren na het 
einde van het kalenderjaar waarin de belastingschuld zou zijn ontstaan indien geen verliezen in 
aanmerking zouden zijn genomen. 
  
X.  
In artikel 8.64 wordt “onderdeel h” vervangen door “onderdeel g”. 
 
Y.  
Artikel 8.67 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt na “de loonbelasting” ingevoegd “, de sociale verzekeringspremies 
en de algemene bestedingsbelasting”. 
2. In het derde lid wordt “Wet toezicht bank- en kredietwezen 1994 BES” vervangen door 
“Wet financiële markten BES” en wordt “betaling van belasting” vervangen door “betaling van 
loonbelasting, sociale verzekeringspremies en algemene bestedingsbelasting”. Voorts wordt 
“betaling die de inlener” vervangen door “betaling die de uitlener”. 
 
Z.  
Artikel 8.68 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het vijfde lid, aanhef, wordt na “de loonbelasting” ingevoegd “, de sociale 
verzekeringspremies en de algemene bestedingsbelasting”. 
2. In het zesde lid wordt “Wet toezicht bank- en kredietwezen 1994 BES” vervangen door 
“Wet financiële markten BES”. 
3. In het zevende lid wordt “een week” vervangen door “een maand”. 
 
AA.  
Na artikel 8.83 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 8.83a Meldingsplicht vastgoedbelasting 
1. Voor de bepaling van de verschuldigde vastgoedbelasting is eenieder die: 
a. op enig moment van een onroerende zaak het genot verkrijgt krachtens eigendom, bezit 
of beperkt recht, verplicht binnen vier maanden na die verkrijging daarvan melding te doen bij de 
inspecteur;
