Artikel 8.87a. Indienen jaarrekening 
1. Elk op de BES eilanden gevestigd lichaam is gehouden jaarlijks binnen negen maanden 
na afloop van het boekjaar een door de bestuurder van het lichaam gewaarmerkt afschrift van de 
jaarrekening, bestaande uit een balans, winst- en verliesrekening en toelichting op deze stukken, 
bij de inspecteur in te dienen. De eerste zin is eveneens van toepassing op een lichaam dat op 
grond van artikel 5.2 geacht wordt in Nederland te zijn gevestigd, alsmede op een lichaam dat niet 
op de BES eilanden is gevestigd en een onderneming drijft met behulp van een op de BES eilanden 
aanwezige vaste inrichting of met behulp van een op de BES eilanden woonachtige of gevestigde 
vaste vertegenwoordiger. 
2. De jaarrekening wordt opgesteld volgens de bepalingen van artikel 15 van Boek 2 van 
het Burgerlijk Wetboek BES, dan wel volgens soortgelijke buitenlandse regelingen. Onze Minister 
kan nadere regels geven voor de opstelling van de jaarrekening. 
3. De inspecteur reikt tegen ontvangst van de jaarrekening een ontvangstbewijs uit. 
4. De inspecteur kan onder door hem te stellen voorwaarden uitstel voor het indienen van 
de jaarrekening verlenen. 
 
DD.  
Artikel 8.89a, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de aanhef vervalt “, in afwijking in zoverre van artikel 6.14, derde lid,”. 
2. In onderdeel b wordt na “in rekening gebrachte bedrag” toegevoegd “en het bedrag aan 
algemene bestedingsbelasting”. 
 
EE.  
In artikel 8.124, eerste lid, vervalt “de Belastingregeling voor het Koninkrijk en”. 
 
FF.  
Hoofdstuk IX vervalt. 
 
Artikel II 
 
In de Belastingwet BES wordt in artikel 7b.1, derde lid, “De hoofdstukken 5, 11 en 12” 
vervangen door “Artikel 5.1, eerste lid, onderdeel c, en vijfde lid, de hoofdstukken 11 en 12”. 
 
Artikel III 
 
De Wet inkomstenbelasting BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
Artikel 6 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het vijfde en zesde lid wordt “personenauto” vervangen door “personenauto of 
bestelauto”. 
2. Het zevende lid komt te luiden: 
11
