7. Voor de toepassing van het vijfde en zesde lid en de daarop berustende bepalingen 
wordt een bestelauto die door aard of inrichting uitsluitend of nagenoeg uitsluitend geschikt blijkt 
te zijn voor vervoer van goederen niet als bestelauto aangemerkt. 
4. In het achtste lid wordt “personenauto’s” vervangen door “de personenauto, 
onderscheidenlijk de bestelauto,” en wordt “zijn geregistreerd” vervangen door “is geregistreerd”. 
 
B.  
Artikel 8, onderdeel n, vervalt, onder verlettering van onderdeel o tot n. 
 
C.  
Artikel 9a, derde lid, onderdeel c, komt te luiden: 
c. personenauto’s, tenzij deze zijn bestemd voor bedrijfsmatig personenvervoer over de 
weg; 
 
D.  
In artikel 24, tweede lid, wordt “USD 13.549” vervangen door “USD 17.352”. 
 
Artikel IV 
 
De Wet loonbelasting BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
Artikel 6 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onder vernummering van het tweede en derde lid tot vierde en vijfde lid worden twee 
leden ingevoegd, luidende: 
2. Tot het loon behoren aanspraken om na verloop van tijd of onder een voorwaarde een of 
meer uitkeringen of verstrekkingen te ontvangen. 
3. Tot het loon behoren uitkeringen en verstrekkingen ingevolge een tot het loon 
behorende aanspraak voor zover de aanspraak in afwijking van hetgeen bij of krachtens 
deze wet is bepaald, bij de bepaling van de verschuldigde belasting niet als loon in 
aanmerking is genomen. 
4. Het vijfde lid (nieuw) komt te luiden: 
5. Tot het loon behoren niet: 
a. aanspraken ingevolge de Wet ziekteverzekering BES, de Wet ongevallenverzekering BES 
en de Cessantiawet BES; 
b. aanspraken die naar aard en strekking overeenkomen met aanspraken als bedoeld in 
onderdeel a; 
c. aanspraken ingevolge een pensioenregeling; 
d. aanspraken op uitkeringen wegens overlijden of invaliditeit ten gevolge van een ongeval; 
e. eenmalige uitkeringen en verstrekkingen ter zake van het overlijden van de werknemer 
voor zover deze uitkeringen en verstrekkingen driemaal het loon over een maand niet overtreffen, 
alsmede aanspraken op de hiervoor bedoelde uitkeringen en verstrekkingen; 
12
