f. de door de werkgever ten behoeve van de werknemer gemaakte kosten in verband met 
geneeskundige behandeling en verpleging, alsmede de aanspraken van de werknemer op vrije 
geneeskundige behandeling en verpleging en op tegemoetkoming in ziektekosten; 
g. vergoedingen voor zover zij geacht kunnen worden te strekken tot bestrijding van 
kosten tot verwerving van het loon, behoudens ter zake van: 
1°. posten als bedoeld in artikel 9c, eerste lid, van de Wet inkomstenbelasting BES, met 
uitzondering van onderdeel h daarvan; 
2°. vervoerskosten als bedoeld in artikel 9c, derde lid, van de Wet inkomstenbelasting 
BES voor zover meer wordt vergoed dan de aldaar genoemde prijs per kilometer; 
3°. vaste vergoedingen voor zover niet is voldaan aan door Onze Minister nader te stellen 
regels; 
h. uitkeringen en verstrekkingen tot vergoeding van door de werknemer in verband met 
zijn dienstbetrekking geleden schade aan of verlies van persoonlijke goederen; 
i. uitkeringen tot dekking van op de werknemer drukkende kosten van zijn opleiding of 
studie voor een beroep, alsmede verstrekkingen met betrekking tot zodanige opleiding of studie; 
j. bedragen die worden ingehouden: 
1°. als bijdrage ingevolge een pensioenregeling; 
2°. als bijdrage voor aanspraken die ingevolge de onderdelen b en d niet tot het loon 
behoren. 
3. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
6. Bij ministeriële regeling kan worden bepaald dat eveneens niet tot het loon behoren 
andere aanspraken dan bedoeld in het vijfde lid. 
 
B.  
Artikel 6c wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid komt te luiden: 
2. In afwijking van het eerste lid wordt, ingeval aan een werknemer in verband met het 
verrichten van arbeid een bestelauto of een personenauto ter beschikking is gesteld, tot de 
inkomsten uit arbeid gerekend ten minste het bedrag waarmee 15% van de nieuwwaarde, met 
inbegrip van de algemene bestedingsbelasting en de invoerrechten, van de bestelauto of 
personenauto de vergoeding die de werknemer ter zake van het gebruik, anders dan ten behoeve 
van het verrichten van arbeid, verschuldigd is, te boven gaat, tenzij de werknemer doet blijken dat 
die auto niet voor privédoeleinden, waaronder woon-werkverkeer, wordt gebruikt. Voor de 
toepassing van dit lid en de daarop berustende bepalingen wordt een bestelauto die door aard of 
inrichting uitsluitend of nagenoeg uitsluitend geschikt blijkt te zijn voor vervoer van goederen niet 
als bestelauto aangemerkt. 
2. In het derde lid wordt “de personenauto” vervangen door “de personenauto, 
onderscheidenlijk de bestelauto,”. 
3. In het vierde lid wordt “personenauto’s” vervangen door “de personenauto, 
onderscheidenlijk de bestelauto,” en wordt “zijn geregistreerd” vervangen door “is geregistreerd”. 
 
C.  
Artikel 7, vierde lid, onderdeel a, tweede opsommingsteken, vervalt.
