b. aanmerkelijk belang: een aanmerkelijk belang als bedoeld in artikel 11, derde lid, van de 
Wet inkomstenbelasting BES; 
c. meest vergelijkbare dienstbetrekking: de dienstbetrekking die van alle 
dienstbetrekkingen: 
1°. waarbij een aanmerkelijk belang geen rol speelt; 
2°. die bekend zijn bij de inhoudingsplichtige en de inspecteur; 
3°. waarvan het loon bekend is of in redelijkheid geschat kan worden; en 
4°. waarvan het loon niet op een ander bedrag is vastgesteld dan in het economische 
verkeer gebruikelijk is; 
het meest vergelijkbaar is met de dienstbetrekking van de werknemer; 
d. met het lichaam verbonden lichaam: 
1°. een lichaam waarin de inhoudingsplichtige voor ten minste een derde gedeelte belang 
heeft; 
2°. een lichaam dat voor ten minste een derde gedeelte belang heeft in de 
inhoudingsplichtige; 
3°. een lichaam waarin een derde voor ten minste een derde gedeelte belang heeft, terwijl 
deze derde tevens voor ten minste een derde gedeelte belang heeft in de inhoudingsplichtige. 
 
Artikel V 
 
De Douane- en Accijnswet BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
In artikel 2.51, eerste lid, wordt “identificatiebewijs” vervangen door “identiteitsdocument” 
en wordt “artikel 3 van de Wet identificatie bij financiële dienstverlening BES” vervangen door 
“artikel 2 van de Wet identificatieplicht BES”. 
 
B.  
In artikel 2.78, vijfde lid, onderdeel a, wordt “de eerste werkdag” vervangen door “10 
dagen”. 
 
C.  
In artikel 2.113, tweede lid, wordt “artikel 2.78, derde lid” vervangen door “artikel 2.78, 
zevende lid”. 
 
Artikel VI 
 
1. Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari 2024, met dien verstande dat: 
a. artikel I, onderdeel Y, subonderdeel 2, terugwerkt tot en met 1 juli 2012; 
b. artikel IV, onderdeel D, en artikel V, onderdeel C, terugwerken tot en met 1 januari 
2011; 
2. In afwijking van het eerste lid treedt artikel I, onderdeel P, in werking met ingang van 
31 december 2023 en vindt dat onderdeel voor het eerst toepassing met betrekking tot 
15
