verslagjaren als bedoeld in artikel 1.2, eerste lid, van de Wet minimumbelasting 2024 die 
aanvangen op of na 31 december 2023. 
3. In afwijking van het eerste lid treedt artikel II in werking met ingang van 31 december 
2024 en vindt dat artikel voor het eerst toepassing met betrekking tot verslagjaren als bedoeld in 
artikel 1.2, eerste lid, van de Wet minimumbelasting 2024 die aanvangen op of na 31 december 
2024. 
 
Artikel VII 
 
Deze wet wordt aangehaald als: Belastingplan BES eilanden 2024. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, 
autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand 
zullen houden. 
 
Gegeven 
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
  
16
