wenselijke wijze gebruik van willen maken. Zij zouden door het overhevelen van winsten in lokale 
vennootschappen de belastinggrondslag in hun (voormalige) woonstaat fors kunnen eroderen. Om 
die reden moeten lichamen op de BES-eilanden beschikken over een vestigingsplaatsbeschikking. 
Deze beschikking wordt door de Belastingdienst afgegeven en is een antimisbruikregel op grond 
waarvan lichamen die geen materiele onderneming drijven (passieve beleggingsvennootschappen) 
niet onder de Belastingwet BES vallen maar voor de vennootschaps- en dividendbelasting geacht 
worden in Nederland gevestigd te zijn. Een uitzondering wordt gemaakt voor 
houdstervennootschappen die op de BES-eilanden zijn gevestigd. Deze vennootschappen krijgen 
een vestigingsplaatsbeschikking omdat zij een gekwalificeerd percentage houden in een 
werkmaatschappij op de BES-eilanden die over een vestigingsplaatsbeschikking beschikt. Met dit 
wetsvoorstel wordt weliswaar het percentage aan aandelen dat de houdstervennootschap moet 
bezitten in de werkmaatschappij verlaagd, maar er komt ook een nieuwe eis bij. De overige 
activiteiten van de houdstermaatschappij moeten ook gaan voldoen aan een aantal strengere 
voorwaarden die voor reguliere BES-vennootschappen gelden. 
 
Wijzigingen in de algemene bestedingsbelasting 
De grootste vereenvoudiging die in 2011 met de invoering van de algemene bestedingsbelasting 
(ABB) is bereikt, is dat de heffing voor de lokale levering van goederen grotendeels is ontdaan van 
haar cumulatieve karakter. Hierdoor vindt voor goederen een eenmalige heffing van ABB plaats bij 
invoer (ingeval het een ingevoerd goed betreft) ofwel, voor zover sprake is van lokale productie, bij 
de levering van het goed door de lokale producent. Om de eenvoud in de ABB te behouden, maar 
vooral om het kostprijsverhogende karakter van deze belasting verder weg te nemen, wordt 
voorgesteld om de zogenoemde integratieregeling af te schaffen. In Europees Nederland is de 
evenknie van deze regeling in de btw reeds per 1 januari 2014 afgeschaft. De integratieheffing is 
een regeling die een belastbaar feit creëert in de ABB bij de zelfvervaardiging van goederen. Deze 
heffing heeft tot doel het verschil in ABB-heffing te neutraliseren tussen een zelf vervaardigd 
product en een soortgelijk product indien dat van een andere ondernemer zou worden gekocht. 
Met de integratieheffing wordt per saldo alsnog ABB geheven over zelf vervaardigde producten. Het 
gaat hierbij bijvoorbeeld om de kosten voor de inzet van eigen personeel bij de vervaardiging van 
een onroerende zaak, de waarde van de ingebrachte kavel grond waarop de woning wordt 
gebouwd of de waarde van een leeg pand dat wordt omgevormd tot nieuwe woningen. Deze 
heffing kan zich onder meer voordoen indien een ondernemer nieuwe woningen gaat verhuren, die 
hij zelf heeft vervaardigd of heeft laten vervaardigen op eigen grond. De integratieheffing wordt 
door ondernemers op de BES-eilanden als een drempel ervaren bij de ombouw van oude 
leegstaande kantoren in te verhuren nieuwe woningen en weerhoudt hen ook om voor de verkoop 
gebouwde nieuwbouwwoningen, in afwachting van de verkoop ervan, te verhuren. Om dit knelpunt 
op de woningmarkt weg te nemen, wordt de integratieheffing afgeschaft.  
Verder wordt de jaarlijkse omzetgrens waarbij van de kleineondernemersregeling gebruik kan 
worden gemaakt verhoogd. Deze regeling betreft een vrijstelling voor de ABB voor natuurlijke 
personen (eenmanszaken) of een combinatie van natuurlijke personen (bijvoorbeeld een 
vennootschap onder firma). Ook deze grens is sinds de invoering van het fiscale stelsel op de BES-
eilanden niet meer aangepast. Hierdoor kunnen meer kleinere ondernemingen op de BES-eilanden
