geen CO2-uitstoot; dan geldt in de ABB een nultarief). Aldus vormt het reguliere tarief geen reden 
meer om een bestelauto boven een personenauto te prefereren. Dit draagt bij aan een gelijk 
speelveld op de automarkt. Ook voor de toepassing van het autokostenforfait in de loonbelasting 
wordt nu zonder meer duidelijk dat de bijtelling op grond van privégebruik niet alleen voor 
personenauto’s maar ook voor bestelauto’s (waaronder pick-ups met enkele cabine) geldt.  
Personenauto’s en bestelauto’s die voor bepaalde doeleinden of door bepaalde diensten worden 
gebruikt (zoals ambulances, lijkwagens en auto’s voor politie, brandweer, de Belastingdienst, 
Douane en Koninklijke Marechaussee) vallen onder bepaalde voorwaarden niet onder het hoge 
ABB-tarief, maar onder het reguliere ABB-tarief. Een dergelijke mogelijkheid bestond reeds voor 
personenauto’s, maar wordt nu uitgebreid.  
Daarnaast wordt – conform de in Europees Nederland geldende regelgeving – ter zake van een 
bestelauto die uitsluitend of nagenoeg uitsluitend geschikt is voor het vervoer van goederen geen 
forfaitaire bijtelling bij het loon of het inkomen in aanmerking genomen. In de ABB gaat voor 
dergelijke bestelauto’s wel het hoge tarief gelden, omdat bij de invoer en/of ingebruikname veelal 
(nog) niet kan worden vastgesteld of deze bestelauto uitsluitend of nagenoeg uitsluitend geschikt 
is/blijft voor het vervoer van goederen (en niet ook van personen). 
 
Aanpassingen in het formele belastingrecht 
Voor de regels van het formele belasting(proces)recht die na de staatkundige vernieuwingen op de 
BES-eilanden van toepassing zijn, is bij de ontmanteling van de Nederlands-Antilliaanse 
staatsstructuur ervoor gekozen om het toenmalige formele belasting(proces)recht in beginsel te 
laten voortbestaan. In de loop van de jaren zijn weliswaar een fors aantal bepalingen aangepast of 
zijn er nieuwe bepalingen ingevoerd die overeenkomen met gelijkluidende bepalingen uit de 
Algemene wet inzake rijksbelastingen (AWR) die in Europees Nederland geldt, maar in hoofdzaak 
hebben de oude bepalingen nog de overhand. In dit wetsvoorstel wordt voorgesteld om een aantal 
bepalingen aan te passen inzake de termijnen die gelden om een (navorderings)aanslag op te 
leggen, worden regels geïntroduceerd om op termijn de mogelijkheden voor het indienen van een 
digitale aangifte mogelijk te maken, komt er een meldingsplicht voor de vastgoedbelasting indien 
eigenaren van vastgoed geen aanslag toegestuurd krijgen en wordt er een nieuwe boetebepaling 
geïntroduceerd. Verder zijn enkele redactionele wijzigingen opgenomen. 
 
Introductie van een minimumbelasting van 15% 
Dit wetsvoorstel introduceert op de BES-eilanden een minimumbelasting conform het wetsvoorstel 
Wet minimumbelasting 2024. Hoewel de BES-eilanden (de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba) geen integraal deel uitmaken van de Europese Unie, heeft de inzet die 
Nederland als deelnemer van het IF heeft ook gevolgen voor het Caribische deel van Nederland, 
niet in de laatste plaats omdat op de BES-eilanden een winstbelasting ontbreekt. Omdat de BES-
eilanden volledig deel uitmaken van het Nederlandse staatsbestel is het wenselijk om het 
wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 ook daar van toepassing te laten zijn, ongeacht het feit 
dat de impact van deze maatregelen beperkt zal zijn. De maatregelen in dit wetsvoorstel 
bewerkstelligen dat het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 ook in het Caribische deel van 
Nederland van toepassing wordt door middel van een schakelbepaling, en dat tevens een aantal 
aanpassingen en uitzonderingen hiervoor worden opgenomen in de Belastingwet BES. Zoals in de
