8 van de Algemene wet bestuursrecht (Awb). De Belastingwet BES zelf bevat de regels voor het 
lokale formele belasting(proces)recht. Voor de invordering geldt dat de bepalingen voor het 
overgrote deel zijn geënt op de AWR met afwijkende termijnen. Om die reden worden, voor de 
toepassing van het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024, alle verwijzingen naar de AWR, de 
Awb, de Invorderingswet 1990 (IW 1990) en het Wetboek van Strafrecht aangepast. Deze formele 
regels wijken af van de toepasselijke bepalingen die in hoofdstuk VIII van de Belastingwet BES zijn 
opgenomen. De formele bepalingen van het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 waarin naar 
de formele bepalingen uit het Nederlandse formele belastingrecht wordt verwezen zijn derhalve 
niet van toepassing op de BES-eilanden. 
 
Wijze van heffing 
Voor de bijheffing van de minimumbelasting op grond van het onderhavige wetsvoorstel wordt een 
voldoening op aangifte voorgesteld. De belastingplichtige formaliseert hiermee de belastingschuld. 
Een aangiftebelasting wordt het meest passende geacht, omdat de hoogte van de bijheffing wordt 
vastgesteld op basis van financiële gegevens van de groep waar een belastingplichtige deel van 
uitmaakt. Anders dan bij een aanslagbelasting is er dus geen tussenkomst van de inspecteur bij 
het formaliseren van de belastingschuld. Voor wat betreft de rechtsbescherming geldt in dit 
verband het volgende. Inherent aan een aangiftebelasting is dat een nieuw feit niet vereist is voor 
de inspecteur om een naheffingsaanslag op te leggen. Daarentegen beschikt de inspecteur niet 
over de verlengde termijn voor navordering van 12 jaar die van toepassing is op 
grensoverschrijdende situaties. 
Voor bezwaar en beroep wordt aangesloten bij de reguliere wettelijke bepalingen die hoofdstuk VIII 
van de Belastingwet BES voor een aangiftebelasting biedt. Dit betekent dat bezwaar en beroep 
openstaat tegen de voldoening die de belastingplichtige doet bij het indienen van de aangifte. 
Enkel het moment waarop bezwaar kan worden gemaakt wijkt af. Bij een aanslagbelasting kan 
bezwaar worden gemaakt bij vaststelling van de aanslag door de inspecteur. Er is derhalve geen 
verschil in de mate van rechtsbescherming die de belastingplichtige geniet bij een 
aangiftebelasting, versus een aanslagbelasting. Ook tegen een naheffingsaanslag kan bezwaar en 
beroep worden ingesteld. 
De grondslag voor de minimumbelasting is in grote mate gekoppeld aan de belastingdruk die 
multinationale groepen wereldwijd hebben. Daarom acht het kabinet het redelijk dat ook 
groepsentiteiten van multinationale groepen die niet op de BES-eilanden gevestigd zijn 
aansprakelijk gesteld kunnen worden voor een bedrag aan verschuldigde minimumbelasting. In 
beginsel zal de ontvanger de belastingschuldige aanspreken voor de verschuldigde 
minimumbelasting. In dit wetsvoorstel wordt hiervoor een nieuwe bepaling geïntroduceerd, op 
grond waarvan groepsentiteiten behorend tot een multinationale groep of binnenlandse groep 
aansprakelijk kunnen worden gesteld voor een onbetaald gebleven belastingschuld van een andere 
groepsentiteit behorend tot dezelfde multinationale groep of binnenlandse groep aansprakelijk 
worden gesteld. 
 
Invordering/Aansprakelijkheid 
Als een bedrag aan verschuldigde minimumbelasting onbetaald blijft, zal de ontvanger overgaan 
tot invorderingsmaatregelen. In beginsel zal de ontvanger de belastingschuldige aanspreken voor 
23
