In de inkomsten- en loonbelasting wordt voorgesteld om een aantal wijzigingen aan te brengen die 
verwijzen naar het begrip personenauto zoals hiervoor is toegelicht. Deze wijzigingen hebben dan 
ook gevolgen voor de bepalingen in de inkomstenbelasting die de bijtelling van de auto van de 
zaak regelen. Om die reden worden deze regels ook aangepast. Ook worden er uitgebreidere regels 
inzake de toepassing van het gebruikelijk loon voor de directeur-grootaandeelhouder (dga) 
geïntroduceerd. De gebruikelijkloonregeling houdt in dat een aanmerkelijkbelanghouder wordt 
geacht een loon te genieten dat normaal is voor het niveau en de duur van zijn arbeid. 
In de loonbelasting ontbreken expliciete bepalingen over de behandeling van aanspraken. Loon in 
de vorm van aanspraken in fiscale zin wordt in aanmerking genomen op het tijdstip waarop het 
recht (de aanspraak) ontstaat en niet wanneer de uit het recht voortvloeiende uitkering of 
verstrekking wordt genoten. Het maakt daarbij niet uit of de aanspraak voortvloeit uit een 
tegenwoordige of een vroegere dienstbetrekking. In dit wetsvoorstel wordt voorgesteld om de 
behandeling van aanspraken voor de loonbelasting meer expliciet te omschrijven door in de 
formulering ervan nadrukkelijk aansluiting te zoeken bij het aansprakenregime van de Wet LB 
1964 in Europees Nederland. Tevens wordt meer specifiek geregeld welke bestanddelen niet tot het 
loon behoren. Inhoudelijke wijzigingen zijn daarbij niet beoogd. De voorgestelde tekst beoogt een 
voortzetting en verduidelijking van de bestaande praktijk. 
3
In dit voorstel wordt ook de reeds in een beleidsbesluit vooruitlopend op dit wetsvoorstel per 1 
januari 2023 ingevoerde verhoging van de belastingvrije som van USD 12.198 naar USD 17.352 
wettelijk vastgelegd. Op deze wettelijke maatregel is vooruitgelopen om zo snel mogelijk zekerheid 
te bieden en tegemoet te komen aan de wens van de inwoners van de BES-eilanden om de forse 
stijging van de kosten van levensonderhoud te compenseren. Om die reden is de belastingvrije 
som gekoppeld aan het hoogste wettelijk minimumloon (van Sint Eustatius) zoals dat thans geldt 
op de BES-eilanden.  
Tot slot wordt voorgesteld om de dividendvrijstelling in de inkomstenbelasting af te schaffen. Bij de 
bepaling van het belastbaar inkomen in een jaar worden vanaf 2024 dus alle ontvangen dividenden 
integraal in de inkomstenbelasting betrokken. 
 
Enkele wijzigingen in de Douane- en Accijnswet BES 
In de DABES worden enkele redactionele wijzigingen doorgevoerd en wordt de termijn die van 
toepassing is op de betaling van de douaneschuld en de bestuurlijke boete gewijzigd voor gevallen 
waarbij het bedrag van de douaneschuld en de bestuurlijke boete bij wijze van mededeling aan de 
schuldenaar bekend wordt gemaakt. 
 
3. Budgettaire aspecten 
De meeste maatregelen in het wetvoorstel betreffen een kleine aanpassing of verheldering en 
zullen budgettair een nihil effect hebben. De raming van de budgettaire aspecten van het 
wetsvoorstel met betrekking tot het afschaffen van de dividendvrijstelling tot € 5.000 is gebaseerd 
op de gegevens uit de belastingaangiften over het jaar 2021. Dit jaar is het meest recente jaar 
waarvan de aangiftegegevens volledig in de systemen zijn verwerkt. Het budgettaire belang 
hiervan is een opbrengst van € 0,1 miljoen. en daarmee niet lastenrelevant. De raming van de 
 
3
 Tijdelijk besluit verhoging belastingvrije som Caribisch Nederland 2023, 16 december 2023, nr. 2022-311573.
