voornamelijk voor de aansprakenregeling en de ambtshalve herzieningsregeling. De aanpassingen 
in dit wetsvoorstel komt daardoor ten goede aan het doenvermogen ten aanzien van het kunnen 
effectueren van de rechtsbescherming van de inwoners van de BES-eilanden. 
 
6. Administratieve lasten/gevolgen voor bedrijfsleven en burger 
Voor dit wetsvoorstel heeft geen internetconsultatie plaatsgevonden. Zoals hiervoor reeds is 
vermeld, is het grootste deel van de maatregelen in dit wetsvoorstel initieel in de concept-Fiscale 
verzamelwet 2024 opgenomen, terwijl later is besloten de BES-maatregelen in een apart 
wetsvoorstel bij het Belastingplan 2024 te formuleren. Het wetsvoorstel is wel ter advisering 
voorgelegd aan de ATR en het college van het ATR onderschrijft de gemaakte regeldruk inschatting 
en heeft geen nadere toevoegingen met betrekking tot de regeldrukkosten in dit wetsvoorstel. 
Onze inschatting is dat de maatregelen in dit wetsvoorstel geen noemenswaardige administratieve 
lasten tot gevolg hebben. Het wetsvoorstel bevat enkel een verhoging van het gebruikelijk loon 
voor de dga, alsmede gaat voor de invoer van bestelauto’s het hoge tarief van de ABB gelden. Als 
gevolg van een aantal overige maatregelen treden eenmalige niet noemenswaardige 
administratieve lasten op. Dit geldt onder meer voor de aanpassingen in de verplichtingen die 
administratieplichtigen hebben ter zake van het opstellen van facturen, de uitvoering van de 
meldplicht in de vastgoedbelasting en de bepaling van de hoogte van het gebruikelijk loon. 
Daarnaast zorgt de afschaffing van de integratieheffing en de verhoging van de grens voor de 
toepassing van de kleineondernemersregeling in de ABB voor een aantal ondernemers voor een 
afname van de administratieve lasten omdat zij geen ABB-aangiften meer hoeven te doen. De ATR 
heeft het wetsvoorstel niet geselecteerd voor een formeel advies, omdat het slechts 
verwaarloosbare gevolgen voor de regeldruk heeft. 
 
7. EU-aspecten 
Aan dit wetsvoorstel zijn, op de minimumbelasting na, geen bijzondere EU-aspecten verbonden. 
Met de invoering van hoofdstuk VIIb van de Belastingwet BES worden de maatregelen uit de 
Richtlijn (EU) 2022/2523 van de Raad van 14 december 2022 in de nationale wetgeving van de 
BES-eilanden doorgevoerd per 31 december 2023.
