Door in de genoemde definities voor de ABB, de Wet IB BES en de Wet LB BES voortaan te 
verwijzen naar zowel de personenauto als de bestelauto wordt de reikwijdte van de in die wetten 
opgenomen bepalingen omtrent het belasten van (het gebruik van) auto’s geüniformeerd. De 
fiscale behandeling van auto’s wordt hierdoor eenduidiger en makkelijker toepasbaar, zowel voor 
belastingplichtigen en inhoudingsplichtigen als voor de Belastingdienst. Zo komt onder andere het 
onderscheid tussen pick-ups met enkele en dubbele cabine te vervallen. 
 
In het voorgestelde artikel 1.3, tweede lid, van de Belastingwet BES wordt tot slot 
vastgelegd dat er bij ministeriële regeling nadere regels kunnen worden gesteld op basis waarvan 
motorrijtuigen voor de toepassing van de ABB, de Wet IB BES of de Wet LB BES niet als 
personenauto of bestelauto worden aangemerkt. Wat betreft de ABB is daar op dit moment al 
invulling aan gegeven via het huidige artikel 6.2 van de Uitvoeringsregeling Belastingwet BES. 
 
Artikel I, onderdeel B (artikel 5.2 van de Belastingwet BES) 
In artikel 5.2, derde lid, onderdeel b, van de Belastingwet BES is een regeling opgenomen 
die bepaalde op de BES-eilanden gevestigde persoonlijke houdstervennootschappen in staat stelt 
om met betrekking tot de op de BES-eilanden geldende opbrengstbelasting een 
vestigingsplaatsbeschikking te verkrijgen, op grond waarvan zij met betrekking tot die belasting 
niet geacht worden in Nederland te zijn gevestigd. Een van de voorwaarden voor een 
houdstervennootschap om in aanmerking te komen voor een vestigingsplaatsbeschikking is dat zij 
95 percent of meer van de aandelen houdt in een vennootschap die eveneens op de BES-eilanden 
is gevestigd en die ook in het bezit is van een vestigingsplaatsbeschikking of die is toegelaten tot 
een handels- en dienstenentrepot als bedoeld in hoofdstuk V DABES. De genoemde eis van 95 
percent blijkt vaak op praktische problemen te stuiten. Diverse samenwerkingsverbanden kunnen 
hierdoor nimmer op basis van gelijkwaardigheid een onderneming drijven door middel van een 
vennootschapsstructuur waarbij participanten via een persoonlijke houdstermaatschappij een gelijk 
belang in de werkmaatschappij houden. Om deze samenwerkingsvormen toch mogelijk te maken, 
wordt voorgesteld met ingang van 1 januari 2024 het criterium van 95 percent te vervangen door 
een criterium van 50 percent. Hierdoor worden samenwerkingsverbanden waarbij twee 
belastingplichtigen een gelijkwaardig percentage aan aandelen in de werkmaatschappijen 
verwerven via een persoonlijk houdstervennootschap mogelijk gemaakt zonder dat de persoonlijke 
houdstervennootschap voor de toepassing van de Belastingwet BES wordt geacht in Nederland te 
zijn gevestigd en daardoor in Nederland belastingplichtig wordt voor de vennootschaps- en 
dividendbelasting. 
Gelijktijdig wordt voorgesteld de regeling aan te passen om misbruiksituaties te 
voorkomen. Een houdstervennootschap vraagt niet zelden een vestigingsplaatsbeschikking voor 
een werkmaatschappij aan om zelf passieve activiteiten op de BES-eilanden uit te (blijven) oefenen 
en op deze manier niet belastingplichtig te worden voor de Nederlandse vennootschaps- en 
dividendbelasting. De huidige wettekst biedt deze mogelijkheid voor een houdstervennootschap 
door een deelname van 95 percent in een vennootschap te eisen die eveneens op de BES-eilanden 
is gevestigd, en waarbij die werkmaatschappij ook in het bezit is van een 
vestigingsplaatsbeschikking of is toegelaten tot een handels- en dienstenentrepot als bedoeld in 
hoofdstuk V DABES. In de huidige wettekst worden geen andere eisen gesteld aan de overige
