meer van toepassing in relatie tot Curaçao en Sint Maarten, waardoor thans zou moeten worden 
verwezen naar de Belastingregeling Nederland Curaçao (BRNC) of de Belastingregeling Nederland 
Sint Maarten (BRNS). Hierdoor is het onduidelijk of deze regel van toepassing is op een 
inhoudingsplichtige die op grond van de toepasselijke bepalingen van de BRNC of de BRNS niet 
meer wordt aangemerkt als inwoner van de BES-eilanden. Daar komt nog bij dat de BRK 
binnenkort zal worden vervangen door de nieuwe Belastingregeling Nederland Aruba. Om de 
toepassing van artikel 5.8 van de Belastingwet BES niet te veel te beperken, en tevens de 
leesbaarheid van dat artikel te behouden, wordt voorgesteld om in dat artikel de verdragen ter 
voorkoming van dubbele belasting die ook betrekking hebben op de BES-eilanden, de drie 
belastingregelingen die thans van kracht zijn tussen de BES-eilanden en Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten, alsmede de Belastingregeling voor het land Nederland (BRN) voor wat betreft de relatie 
tussen Nederland en de BES-eilanden aan te duiden als regelingen ter voorkoming van dubbele 
belasting. 
 
Artikel I, onderdeel D (artikel 5.10 van de Belastingwet BES) 
Voorgesteld wordt de inhoud van artikel 5.10 van de Belastingwet BES in het voorgestelde 
artikel 8.87a van de Belastingwet BES op te nemen en daarbij uit te breiden. De nieuwe bepaling 
strekt ertoe de verplichting die voor op de BES-eilanden gevestigde lichamen bestaat om binnen 
negen maanden na afloop van het kalenderjaar een gewaarmerkt (ondertekend) afschrift van de 
jaarrekening bij de inspecteur in te dienen uit te breiden tot een algemene verplichting die niet 
meer aan de opbrengstbelasting is gekoppeld. Voor een nadere toelichting op het voorgestelde 
artikel 8.87a van de Belastingwet BES wordt verwezen naar de toelichting op artikel I, onderdeel 
CC. Als gevolg van het voorgestelde artikel 8.87a van de Belastingwet BES kan artikel 5.10 van die 
wet komen te vervallen. 
 
Artikel I, onderdeel E (artikel 6.1 van de Belastingwet BES) 
Met de voorgestelde wijziging van artikel 1.3 van de Belastingwet BES wordt daarin een 
algemene definitie van het begrip personenauto opgenomen. Als gevolg hiervan wordt de definitie 
zoals deze thans nog in artikel 6.1, onderdeel f, van die wet is opgenomen overbodig en kan deze 
komen te vervallen. 
Met de voorgestelde aanvulling van artikel 1.3 van de Belastingwet BES wordt daarin ook 
een algemene definitie van het begrip bestelauto opgenomen. Het voorgestelde artikel 6.1, 
onderdeel f (nieuw), van de Belastingwet BES wordt ten opzichte van de huidige tekst van dat 
onderdeel uitgebreid met een verwijzing naar dit begrip. Ten gevolge hiervan wordt de CO2-uitstoot 
van bestelauto’s, net als van personenauto’s, gemeten overeenkomstig bijlage XII bij Verordening 
(EG) nr. 692/2008 van de Commissie van 18 juli 2008 tot uitvoering en wijziging van Verordening 
(EG) nr. 715/2007 van het Europees Parlement en de Raad betreffende de typegoedkeuring van 
motorvoertuigen met betrekking tot emissies van lichte personen- en bedrijfsvoertuigen (Euro 5 en 
Euro 6) en de toegang tot reparatie- en onderhoudsinformatie (PbEU 2008, L 199), met dien 
verstande dat indien de meting mede met LPG of aardgas als brandstof is uitgevoerd, de CO2-
uitstoot van de auto met LPG of aardgas als brandstofsoort wordt gehanteerd, zodat bestelauto’s 
zonder CO2-uitstoot in de ABB tegen een nihiltarief kunnen worden belast.
