administratieplichtigen opgenomen die ook voor de toepassing van de ABB van toepassing is. Om 
onduidelijkheden te voorkomen ter zake van deze twee factuurverplichtingen, wordt voorgesteld de 
eisen die artikel 8.89a, eerste lid, van de Belastingwet BES aan de factuur stelt leidend te laten 
zijn. Daarom wordt voorgesteld artikel 6.14, derde lid, eerste zin, van de Belastingwet BES aan te 
passen en daarin een verwijzing op te nemen naar artikel 8.89a, eerste lid, van die wet. Daarnaast 
wordt voorgesteld artikel 6.14, derde lid, tweede zin, aanhef en onderdelen a tot en met g, van de 
Belastingwet BES, waarin de vereisten zijn opgenomen die ter zake van zelf voortgebrachte 
goederen voor een factuur gelden, te laten vervallen. Dit betekent dan ook dat voor de producent 
die leveringen van door hem voortgebrachte goederen verricht het verplichte factuurstelsel van 
toepassing wordt, en dat dus niet enkel op verzoek een factuur wordt uitgereikt. 
 
Artikel I, onderdeel L (artikel 6.19 van de Belastingwet BES) 
Voor de toelichting op dit onderdeel wordt verwezen naar de toelichting op artikel I, 
onderdeel H. 
 
Artikel I, onderdeel M (artikel 6.19a van de Belastingwet BES) 
Voor de toelichting op dit onderdeel wordt verwezen naar de toelichting op artikel I, 
onderdeel H. 
 
Artikel I, onderdeel N (artikel 6.22 van de Belastingwet BES) 
In artikel 6.22 van de Belastingwet BES is een kleineondernemersregeling opgenomen die 
voorziet in een ontheffing voor ABB voor onder andere natuurlijke personen die ondernemer als 
bedoeld in artikel 6.1, onderdeel f (nieuw), van de Belastingwet BES zijn en die een jaaromzet 
exclusief ABB van niet meer dan USD 20.000 hebben behaald. Deze omzetgrens is sinds de 
invoering van de ABB nimmer verhoogd, dan wel anderszins aangepast aan de prijsindexcijfers van 
de gezinsconsumptie. Om die reden wordt voorgesteld de omzetgrens voor natuurlijke personen 
die ondernemer zijn te verhogen tot USD 30.000 per jaar. De verhoging van deze grens biedt een 
tegemoetkoming aan kleine ondernemers die anders met hoge administratieve lasten te maken 
hebben en verbetert eveneens de uitvoerbaarheid van de belastingwetgeving door de 
Belastingdienst. 
 
Artikel I, onderdeel O (artikel 7.4 van de Belastingwet BES) 
In verband met de voorgestelde verlettering van artikel 6.4, eerste lid, onderdeel g, van de 
Belastingwet BES wordt voorgesteld de verwijzing in artikel 7.4, eerste lid, onderdeel g, van de 
Belastingwet BES daarop aan te passen.
