de Belastingwet BES. Het betreft hier vaste inrichtingen als omschreven in onderdeel c van de 
definitie van vaste inrichting in artikel 1.2, eerste lid, van het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 
2024 en die op grond van artikel 1.3, vijfde lid, van dat wetsvoorstel op de BES-eilanden zijn 
gelegen voor toepassing van de minimumbelasting. Dit zijn dus ook vaste inrichtingen op de BES-
6
eilanden die fictief in Nederland zijn gelegen voor de toepassing van de Wet Vpb 1969. De BES-
eilanden hebben geen vennootschapsbelastingsysteem, maar de aldaar gelegen bedrijfsinrichting 
of een daarmee gelijkgestelde inrichting wordt overeenkomstig de BRN als een vaste inrichting 
aangemerkt. De BRN bevat op dit punt een bepaling (artikel 2.2) die overeenkomt met artikel 7 
van het OESO-modelverdrag. Op basis daarvan kan aan die bedrijfsinrichting inkomen worden 
toegerekend. 
In het voorgestelde artikel 7b.1, eerste lid, aanhef en onderdelen a tot en met d, van de 
Belastingwet BES zijn een aantal aanpassingen van het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 
opgenomen om deze toe te kunnen passen op de BES-eilanden. Ingevolge genoemd onderdeel a, 
onder 1˚, dient daar waar in het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 wordt verwezen naar 
“Nederland” voor de toepassing van die wet op de BES-eilanden te worden gelezen “BES eilanden”. 
Ingevolge genoemd onderdeel a, onder 2˚ dient daar waar in het wetsvoorstel Wet 
minimumbelasting 2024 de uitdrukking “in Nederland” wordt gebruikt te worden gelezen “op de 
BES eilanden”. 
Ingevolge het voorgestelde artikel 7b.1, eerste lid, aanhef en onderdeel b, van de 
Belastingwet BES worden de definities van kwalificerende binnenlandse bijheffing, kwalificerende 
inkomen-inclusiemaatregel en kwalificerende onderbelastewinstmaatregel aangepast om deze toe 
te kunnen passen op de BES-eilanden. Voor de toepassing van de in het wetsvoorstel Wet 
minimumbelasting 2024 opgenomen maatregelen op de BES-eilanden vervalt de verwijzing naar 
derde staten in die definities. Dit geldt ook voor de toepassing van artikel 6.2, tweede lid, 
onderdeel a, onder 4°, van dat wetsvoorstel. 
Ingevolge het voorgestelde artikel 7b.1, eerste lid, aanhef en onderdeel c, van de 
Belastingwet BES blijft de in artikel 4.1, eerste lid, aanhef, van het wetsvoorstel Wet 
minimumbelasting 2024 opgenomen zinsnede “of door een in een lidstaat gevestigde 
uiteindelijkemoederentiteit die een uitgesloten entiteit is” buiten toepassing. Deze zinsnede 
verwijst in de relatie tussen Nederland en een andere EU-lidstaat naar een in die andere EU-
lidstaat gevestigde uiteindelijkemoederentiteit die een uitgesloten entiteit is. Deze regel is voor de 
BES-eilanden niet relevant. 
Ingevolge het voorgestelde artikel 7b.1, eerste lid, aanhef en onderdeel d, van de 
Belastingwet BES dient daar waar in het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 wordt verwezen 
naar “artikel 23, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht” voor de toepassing van die wet op de 
BES-eilanden te worden gelezen “artikel 27, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht BES”. Het 
Nederlandse Wetboek van Strafrecht is niet op de BES-eilanden van toepassing, maar de 
strafrechtelijke bepalingen aldaar zijn in een eigen wetboek opgenomen. 
 
 
 
 
6
 Artikel 3, eerste lid, onderdeel d, Wet Vpb 1969 in samenhang met artikel 17, derde lid, onderdeel c, Wet Vpb 1969.
