Artikel 7b.2, tweede lid 
In afwijking van artikel 8.5, tweede lid, eerste zin, en artikel 8.11, derde lid, van de 
Belastingwet BES stelt de inspecteur de termijn voor het doen van de aangifte voor de 
minimumbelasting zodanig vast dat deze niet eerder verstrijkt dan zeventien maanden na het 
einde van het tijdvak. Omdat de benodigde informatie uit de bijheffing-informatieaangifte niet later 
dan vijftien maanden na het einde van het tijdvak beschikbaar moet zijn, wordt de 
belastingplichtige een termijn geboden van ten minste twee maanden na het beschikbaar komen 
van de relevante informatie voor het doen van de belastingaangifte. In de bijheffing-
informatieaangifte zal worden vastgesteld hoeveel belasting er verschuldigd is op de BES-eilanden. 
Dit bedrag moet worden geformaliseerd door middel van de belastingaangifte. Omdat er voor de 
belastingaangifte geen, of slechts beperkt, aanvullende berekeningen hoeven te worden gemaakt 
om het te betalen bedrag aan belasting vast te stellen wordt een termijn van twee maanden na 
afloop van de termijn waarbinnen de bijheffing-informatieaangifte moet worden ingediend 
voldoende geacht. 
 
Artikel 7b.2, derde lid 
In het voorgestelde artikel 7b.2, derde lid, van de Belastingwet BES wordt geregeld dat de 
belasting, in afwijking van artikel 8.11, eerste lid, van de Belastingwet BES binnen zeventien 
maanden na het einde van het tijdvak moet worden betaald. 
 
Artikel 7b.2, vierde lid 
Het voorgestelde artikel 7b.2, vierde lid, van de Belastingwet BES regelt tot slot dat de 
betalingsverplichting van een bedrag aan binnenlandse bijheffing vervalt als artikel 8.4, zevende 
lid, van het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 toepassing vindt ten aanzien van dat bedrag. 
Genoemd artikel 8.4, zevende lid, van dat wetsvoorstel regelt namelijk dat voor zover een bedrag 
aan kwalificerende binnenlandse bijheffing dat over een verslagjaar is verschuldigd niet of niet 
volledig is betaald binnen vier verslagjaren na het verslagjaar waarover die bijheffing verschuldigd 
is, het niet-betaalde bedrag aan kwalificerende binnenlandse bijheffing wordt aangemerkt als een 
additionele bijheffing als bedoeld in artikel 8.4, zevende lid, van het wetsvoorstel Wet 
minimumbelasting 2024 over het vijfde verslagjaar na het verslagjaar waarover die bijheffing was 
verschuldigd. Voor zover de op de BES-eilanden verschuldigde binnenlandse bijheffing dus niet 
binnen die termijn betaald is, vervalt ook de betalingsverplichting. 
Voor de volledigheid wordt opgemerkt dat het vervallen van de betalingsverplichting niet 
tot gevolg heeft dat opgelegde verzuim- of vergrijpboetes of in rekening gebrachte 
invorderingsrente komen te vervallen. Dit zou immers tot gevolg hebben dat een belastingplichtige 
of -schuldige die zijn belastingschuld niet binnen de in het voorgestelde artikel 8.4, zevende lid, 
van het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 gestelde termijn betaalt bevoordeeld zou 
worden door het niet betalen van de belastingschuld.
