aan kwalificerende binnenlandse bijheffing (voor zover) dat niet is betaald binnen vier verslagjaren 
na het verslagjaar waarover die bijheffing verschuldigd is, aangemerkt als additionele bijheffing als 
bedoeld in het voorgestelde artikel 8.2, tweede lid, van het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 
2024 over het vijfde verslagjaar volgend op het verslagjaar waarover die kwalificerende 
binnenlandse bijheffing was verschuldigd. 
Voor zover de binnenlandse bijheffing derhalve niet binnen de in het voorgestelde artikel 
8.4, zevende lid, van het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 gestelde termijn is betaald, 
vervalt met ingang van dat vijfde verslagjaar de bevoegdheid tot het opleggen van een 
naheffingsaanslag met betrekking tot het niet betaalde bedrag aan binnenlandse bijheffing. Ook 
een eventueel reeds opgelegde naheffingsaanslag voor een bedrag aan binnenlandse bijheffing 
vervalt voor zover die nog niet is ingevorderd op het tijdstip waarop artikel 8.4, zevende lid, van 
het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 toepassing vindt op dat bedrag. Voor zover die 
naheffingsaanslag reeds is ingevorderd op dat tijdstip, is de bijheffing betaald en vindt het 
voorgestelde artikel 8.4, zevende lid, van het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 geen 
toepassing. Effectief geldt voor de binnenlandse bijheffing dus een kortere naheffingstermijn, 
namelijk van vier jaar, dan voor de inkomen-inclusiebijheffing en de onderbelastewinstbijheffing. 
Opgelegde verzuim- of vergrijpboetes komen niet te vervallen als op een bedrag aan niet 
betaalde binnenlandse bijheffing het voorgestelde artikel 8.4, zevende lid, van het wetsvoorstel 
Wet minimumbelasting 2024 van toepassing is. Als dit wel het geval zou zijn, zou er immers een 
prikkel kunnen ontstaan voor de belastingplichtige om het verschuldigde bedrag aan binnenlandse 
bijheffing niet te voldoen. Ook zou een belastingplichtige die niet betaalt daarmee in een 
gunstigere positie komen dan een belastingplichtige die wel binnen de in het voorgestelde artikel 
8.4, zevende lid, van het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 gestelde termijn zijn 
verschuldigde binnenlandse bijheffing heeft betaald. 
 
Artikel 7b.4 van de Belastingwet BES 
 
Artikel 7b.4, eerste lid 
Op grond van het voorgestelde artikel 7b.4, eerste lid, van de Belastingwet BES wordt de 
belastingplichtige verplicht om eigener beweging juiste en volledige inlichtingen of gegevens die 
van belang kunnen zijn voor de heffing van de minimumbelasting te verstrekken aan de inspecteur 
nadat hem bekend is geworden dat die inlichtingen of gegevens niet, onjuist of onvolledig door 
hem zijn verstrekt. De termijn om tijdig de juiste en volledige inlichtingen en gegevens aan de 
inspecteur te verstrekken vangt aan zodra de belastingplichtige bekend wordt met het feit dat 
inlichtingen en gegevens eerder niet, onjuist of onvolledig zijn verstrekt en bedraagt twee weken. 
Deze actieve inlichtingenverplichting betreft onder andere de situatie dat onterecht geen aangifte is 
gedaan, dat onterecht een onvolledige aangifte is gedaan of dat een aangifte met een te laag 
bedrag aan verschuldigde minimumbelasting is gedaan. Met deze inlichtingenverplichting wordt een 
zelfstandige actieve rol voor de belastingplichtige ten behoeve van een juiste heffing van 
minimumbelasting geregeld. De termijn van twee weken om de inspecteur te informeren begint 
zoals gezegd te lopen zodra de belastingplichtige bekend is geworden dat inlichtingen en gegevens 
niet, onjuist of onvolledig zijn verstrekt. Omdat de inlichtingenverplichting hoofdzakelijk geldt voor 
onjuistheden in de belastingaangifte ten aanzien van de minimumbelasting, wordt deze termijn
