minimumbelasting niet, gedeeltelijk niet, dan wel niet binnen de in het voorgestelde artikel 7b.2, 
derde lid, dan wel artikel 7b.8, tweede lid, van de Belastingwet BES gestelde termijn is betaald, 
een vergrijpboete op te leggen van ten hoogste 100 percent van de als gevolg van de opzet of 
7
grove schuld te weinig betaalde belasting. 
 
Artikel 7b.5, eerste lid 
Het voorgestelde artikel 7b.5, eerste lid, van de Belastingwet BES regelt dat voor de 
toepassing van artikel 8.22, tweede lid, van die wet het verzuim ziet op het niet doen van aangifte 
dan wel op het niet doen van aangifte binnen de ingevolge artikel 7b.2, tweede lid, dan wel – voor 
een overgangsjaar – artikel 7b.8, eerste lid, van de Belastingwet BES gestelde termijn. Deze 
bepaling is noodzakelijk omdat de voorgestelde minimumbelasting een afwijkende aangiftetermijn 
kent. Dit betekent dat in geval de aangifte minimumbelasting niet, dan wel niet binnen de in het 
voorgestelde artikel 7b.2, tweede lid, dan wel artikel 7b.8, eerste lid, van de Belastingwet BES 
gestelde termijn is gedaan een verzuimboete van ten hoogste USD 1.400 opgelegd kan worden. 
 
Artikel 7b.5, tweede lid 
Het voorgestelde artikel 7b.5, tweede lid, van de Belastingwet BES regelt dat voor de 
toepassing van artikel 8.23, eerste lid, van de Belastingwet BES het verzuim ziet op het niet, 
gedeeltelijk niet, dan wel niet betalen van de belasting binnen de termijn, bedoeld in het 
voorgestelde 7b.2, derde lid, dan wel artikel 7b.8, tweede lid, van die wet voor een overgangsjaar. 
Dit betekent dat ingeval de minimumbelasting niet, gedeeltelijk niet, dan wel niet binnen de in het 
voorgestelde artikel 7b.2, derde lid, dan wel artikel 7b.8, tweede lid, van de Belastingwet BES 
gestelde termijn is betaald een verzuimboete van ten hoogste USD 5.600 opgelegd kan worden. 
 
Artikel 7b.5, derde lid 
Het voorgestelde artikel 7b.5, derde lid, van de Belastingwet BES bepaalt dat in afwijking 
van de artikelen 8.23, derde lid, en 8.26, vierde lid, van die wet de bevoegdheid tot het opleggen 
van een bestuurlijke boete op grond van die artikelen vervalt door verloop van zes jaren en vier 
maanden na afloop van het tijdvak waarover de belasting is verschuldigd. De bevoegdheid om een 
bestuurlijke boete op te leggen vervalt derhalve gelijktijdig met de bevoegdheid om een 
naheffingsaanslag op te leggen. Voornoemde boetes zijn ook reguliere fiscale boetes bij 
aangiftebelastingen. Artikel 8.23 van de Belastingwet BES betreft een verzuimboete en ziet kort 
samengevat op het niet, gedeeltelijk niet of niet tijdig betalen van de belasting. Artikel 8.26 van de 
Belastingwet BES betreft een vergrijpboete. Deze vergrijpboete kan worden opgelegd ingeval het 
aan opzet of grove schuld van de belastingplichtige is te wijten dat de belasting welke op aangifte 
moet worden voldaan niet, gedeeltelijk niet of niet tijdig is betaald. 
 
 
 
 
 
 
7
 Artikel 8.26 van de Belastingwet BES. 
41
