minimumbelasting. Hiertoe kan gebruik worden gemaakt van de verschillende mogelijkheden die 
bijvoorbeeld het WABB-verdrag waaraan in het algemeen deel van deze memorie aan wordt 
gerefereerd. Het WABB-verdrag is ook van toepassing op de BES-eilanden. De mogelijkheden die 
bilaterale belastingverdragen bieden zijn voor wat de BES-eilanden betreft erg beperkt. Slechts een 
aantal bilaterale belastingverdragen is (ook) op de BES-eilanden van toepassing. 
De aansprakelijkheid bestaat alleen voor belastingschulden die zien op verslagjaren 
gedurende welke de aansprakelijk te stellen groepsentiteit onderdeel uitmaakte van die 
multinationale groep of binnenlandse groep. In de regel zal deze hoofdelijke aansprakelijkstelling 
eerst bij de andere op de BES-eilanden gevestigde groepsentiteiten plaatsvinden. Voor een nadere 
toelichting op de aansprakelijkheidsbepaling van het voorgestelde artikel 7b.7 van de Belastingwet 
BES wordt verwezen naar het algemeen deel van de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel 
Wet minimumbelasting 2024 inzake de in het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 
opgenomen gelijkluidende aansprakelijkheidsbepaling (het voorgestelde artikel 41a IW 1990). 
Uit artikel 8.62, eerste lid, van de Belastingwet BES volgt dat een aansprakelijkstelling door 
de ontvanger plaatsvindt bij voor bezwaar vatbare beschikking. Derhalve heeft de 
aansprakelijkgestelde de mogelijkheid van bezwaar en beroep tegen de hoofdelijke 
aansprakelijkstelling. 
 
Artikel 7b.8 van de Belastingwet BES 
Op grond van het voorgestelde artikel 7b.8 van de Belastingwet BES worden enkele 
termijnen verlengd voor het zogenoemde overgangsjaar. De bepaling komt inhoudelijk overeen 
met artikel 14.3 van het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024, maar omdat in die bepaling 
wordt verwezen naar de AWR wordt voor de BES-eilanden een eigen bepaling in de Belastingwet 
BES voorgesteld. De artikelen 14.1 en 14.2 van het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 zijn 
wel integraal op de BES-eilanden van toepassing. 
 
Artikel 7b.8, eerste en tweede lid 
Het voorgestelde artikel 7b.8, eerste en tweede lid, van de Belastingwet BES regelt dat de 
aangifte- en betaaltermijn voor het overgangsjaar twintig maanden is. In combinatie met de 
verlengde termijn voor het indienen van de bijheffing-informatieaangifte in het voorgestelde artikel 
7b.8, derde lid, van de Belastingwet BES wordt de belastingplichtige op die manier een effectieve 
aangifte- en betaaltermijn geboden van twee maanden na het tijdstip waarop de bijheffing-
informatieaangifte uiterlijk moet worden ingediend. 
 
Artikel 7b.8, derde lid 
In het voorgestelde artikel 7b.8, derde lid, van de Belastingwet BES wordt geregeld dat de 
termijn voor het indienen van de bijheffing-informatieaangifte en de kennisgeving voor het 
overgangsjaar achttien maanden is, in afwijking van het voorgestelde artikel 13.1, zevende lid, van 
het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024. 
 
Artikel 7b.8, vierde lid 
Het voorgestelde artikel 7b.8, vierde lid, van de Belastingwet BES regelt dat er voor het 
overgangsjaar geen verlengde termijn is voor indiening van de bijheffing-informatieaangifte, het 
43
