Artikel I, onderdeel R (artikel 8.6a van de Belastingwet BES) 
Belastingheffing begint bij de beschikbaarheid van de juiste en volledige informatie. Een 
aanzienlijk deel van deze informatie moet door de belastingplichtige of inhoudingsplichtige 
aangeleverd worden. De Belastingdienst krijgt weliswaar ook van derden informatie, maar in veel 
gevallen is het de belastingplichtige, onderscheidenlijk de inhoudingsplichtige, die over specifieke 
informatie beschikt en de juistheid en volledigheid daarvan kan beoordelen. Het kan voorkomen 
dat het de belastingplichtige, onderscheidenlijk de inhoudingsplichtige, nadien blijkt dat door hem 
verstrekte informatie niet (meer) juist of niet (meer) volledig is. Op grond van de huidige wettelijke 
bepalingen hoeft de belastingplichtige, onderscheidenlijk de inhoudingsplichtige, in die concrete 
situatie niets te doen. Dit is ongewenst. Het zorgen voor de beschikbaarheid van de voor de 
belastingheffing relevante informatie is een gedeelde verantwoordelijkheid van de Belastingdienst 
en de belastingplichtige, onderscheidenlijk de inhoudingsplichtige. Het mag dan ook van de 
belastingplichtige, onderscheidenlijk de inhoudingsplichtige, worden verwacht dat hij de 
Belastingdienst uit zichzelf informeert zodra hij ermee bekend is of wordt dat eerder door hem 
verstrekte gegevens en inlichtingen onjuist of onvolledig zijn. Het voorgestelde artikel 8.6a, eerste 
lid, van de Belastingwet BES bevat een delegatiebepaling op grond waarvan in bij algemene 
maatregel van bestuur aan te wijzen gevallen aan belastingplichtigen en inhoudingsplichtigen de 
verplichting kan worden opgelegd om spontaan mededeling te doen van onjuistheden of 
onvolledigheden die hun bekend zijn (geworden). Op grond van het voorgestelde artikel 8.6a, 
tweede lid, van de Belastingwet BES kunnen bij algemene maatregel van bestuur termijnen worden 
gesteld en kan de wijze waarop de mededeling moet worden gedaan worden bepaald. In Nederland 
is voor een soortgelijke mededelingsplicht een soortgelijke bepaling van toepassing (artikel 10a 
AWR). Voor wat de BES-eilanden betreft wordt voorgesteld ook een verplichting tot het doen van 
een dergelijke mededeling aan de belastingplichtige, onderscheidenlijk de inhoudingsplichtige, op 
te leggen. Deze is vooral van belang voor suppleties voor de ABB, maar is hiertoe niet beperkt en 
geldt in beginsel voor alle rijksbelastingen op de BES-eilanden. De belastingplichtige, 
onderscheidenlijk de inhoudingsplichtige, is bij uitstek bekend met de relevante informatie. 
Daarnaast zijn onjuistheden of onvolledigheden in de ABB voor hem eenvoudig te constateren. Dan 
mag worden verwacht dat hij dit ook met de Belastingdienst deelt. Het voorgestelde artikel 8.6a, 
derde lid, van de Belastingwet BES voorziet in de mogelijkheid om bij algemene maatregel van 
bestuur het niet nakomen van de informatieverplichting of van de voorschriften aan te merken als 
een beboetbaar feit. Het opnemen van een boetemogelijkheid benadrukt het belang dat het kabinet 
aan deze verplichting hecht. Het voorgestelde artikel 8.6a, derde lid, van de Belastingwet BES 
voorziet uitsluitend in de mogelijkheid om een vergrijpboete op te leggen. De 
informatieverplichting geldt namelijk alleen indien de belastingplichtige, onderscheidenlijk de 
inhoudingsplichtige, bekend is of wordt met bepaalde onjuistheden of onvolledigheden. Bij het niet 
doen van mededeling daarvan in strijd met de hem opgelegde verplichting daartoe past geen 
verzuimboete. De inspecteur zal uiteraard moeten bewijzen dat de onjuistheid of onvolledigheid de 
belastingplichtige, onderscheidenlijk de inhoudingsplichtige, bekend is (geworden) en dat in de 
periode daarna opzettelijk niet de goede informatie is verstrekt. De vergrijpboete bedraagt
