Artikel I, onderdeel U (artikel 8.20 van de Belastingwet BES) 
Artikel 8.20 van de Belastingwet BES bepaalt dat de inspecteur een onjuiste 
belastingaanslag of beschikking ambtshalve kan verminderen of een ontheffing ambtshalve kan 
verlenen. De Belastingwet BES stelt echter geen termijn waarbinnen ambtshalve vermindering of 
ontheffing mogelijk is, hetgeen voor wat de uitvoering van de regeling betreft als onwenselijk 
wordt ervaren. Daarom wordt voorgesteld in artikel 8.20, derde lid, van de Belastingwet BES 
hiervoor een vijfjaarstermijn te stellen, waarmee wordt aangesloten bij de algemene navorderings- 
en naheffingstermijn. Ingevolge de voorgestelde bepaling vervalt de termijn voor 
aanslagbelastingen of het verlenen van een ontheffing door verloop van vijf jaar na het einde van 
het kalenderjaar waarop de belastingaanslag betrekking heeft. Bij afwijkende tijdvakken gaat deze 
termijn lopen na afloop van het boekjaar of belastingtijdvak. Bij tijdstipbelastingen gaat de termijn 
lopen na het tijdstip waarop de belastingschuld is ontstaan. Ten aanzien van aangiftebelastingen, 
zoals bedoeld in artikel 8.20, tweede lid, vervalt de termijn door verloop van vijf jaar na het einde 
van het belastingjaar waarin de belastingschuld is ontstaan of waarop de teruggaaf betrekking 
heeft. In het voorgestelde artikel 8.20, vierde lid, van de Belastingwet BES wordt daarentegen 
bepaald dat de inspecteur in een aantal gevallen geen vermindering, ontheffing of teruggaaf 
verleent. In de eerste plaats is dat het geval indien de vereiste aangifte niet is gedaan. Daarnaast 
verleent de inspecteur geen vermindering of teruggaaf of geeft hij geen ontheffing indien aan een 
aantal overige informatieverplichtingen niet is voldaan die in de Belastingwet BES zijn vermeld. Het 
gaat hier om de situatie waarin aan de reguliere informatieverplichtingen in het verleden niet is 
voldaan, dan wel in het verleden niet aan die verplichtingen is voldaan op de wijze waar de 
inspecteur om heeft verzocht. Ook indien een administratieplichtige zijn administratie niet op de in 
de wet voorgeschreven wijze inricht en relevante gegevens niet volgens de voorgeschreven wijze 
aanlevert, kan een vermindering, ontheffing of teruggaaf worden geweigerd. Dit omvat ook de in 
artikel 8.20, tweede lid, genoemde situaties. 
Het blijft wel mogelijk dat de administratieplichtige op een andere wijze doet blijken dat hij 
recht heeft op een vermindering van een onjuiste belastingaanslag of beschikking. 
 
Artikel I, onderdeel V (artikel 8.24a van de Belastingwet BES) 
Zoals eerder is toegelicht, wordt voorgesteld om de inhoud van artikel 5.10 van de 
Belastingwet BES, de verplichting om binnen negen maanden na afloop van het kalenderjaar een 
gewaarmerkt afschrift van de jaarrekening bij de inspecteur in te dienen, te verplaatsen naar het 
voorgestelde artikel 8.87a van de Belastingwet BES. Daarom moeten de in artikel 8.24a van de 
Belastingwet BES opgenomen verwijzingen naar genoemd artikel 5.10 worden aangepast. Met de 
aanpassing van de verwijzing in artikel 8.24a, eerste en tweede lid, van de Belastingwet BES is 
geen inhoudelijke wijziging beoogd. 
 
Artikel I, onderdeel W (artikel 8.24b van de Belastingwet BES) 
Het voorgestelde artikel 8.24b van de Belastingwet BES introduceert de 100 percentboete 
bij de definitieve aanslagregeling. De laakbare gedraging bestaat uit het met opzet of grove schuld
