gegevens die hem op andere wijze bekend zijn. Heeft bijvoorbeeld een belastingplichtige – met 
opzet of grove schuld – geen aangifte voor de inkomstenbelasting gedaan, maar is de inspecteur 
ermee bekend dat een deel van het belastbare inkomen bestaat uit loon waarover op regelmatige 
wijze loonbelasting is ingehouden, dan zal hij over de aan dat loon toe te rekenen 
inkomstenbelasting geen bestuurlijke boete berekenen. Het bedrag van de bestuurlijke boete ter 
zake van een onjuiste of onvolledige aangifte, zal mede afhangen van de mate van schuld die in 
het spel is. Er zijn gevallen waarin de belastingplichtige van een onjuistheid of onvolledigheid in het 
geheel geen verwijt kan worden gemaakt (afwezigheid van alle schuld of “avas”) of slechts een 
licht verwijt (lichte schuld). Daarnaast bestaan de gradaties grove schuld en opzet, waarbij het 
begrip opzet zich ook uitstrekt tot voorwaardelijke opzet. Dit wil zeggen dat de betrokkene zich bij 
het verrichten van een bepaalde gedraging willens en wetens blootstelt aan de geenszins als 
denkbeeldig te verwaarlozen kans, dat hij daardoor de Belastingdienst tekortdoet. Voor zover de 
kwalificaties avas of lichte schuld zich voordoen met betrekking tot onjuistheden of 
onvolledigheden in de aangifte, bewerkstelligt het voorgestelde artikel 8.24b, tweede lid, aanhef, 
van de Belastingwet BES dat de correcties ter zake buiten de grondslag van de boeteberekening 
blijven. Hierbij speelt onder meer een beroep op het zogenoemde pleitbare standpunt een rol. 
Het voorgestelde artikel 8.24b, tweede lid, onderdeel b, van de Belastingwet BES vermeldt 
voor gevallen waarin verliesverrekening een rol speelt, een daarvoor gecorrigeerde grondslag. Ook 
hierbij geldt dat het gaat om (het deel van) het bedrag dat als gevolg van de opzet van de 
belastingplichtige niet is of zou zijn geheven. Indien er verliezen te verrekenen zijn, wordt de 
bestuurlijke boete niet berekend over het bedrag van de belastingaanslag, maar over het bedrag 
waarop de belastingaanslag zou zijn berekend zonder rekening te houden met die verliezen.  
Het opleggen van een definitieve aanslag of een navorderingsaanslag is geen voorwaarde 
voor het opleggen van de bestuurlijke boete. De bestuurlijke boete kan eveneens worden opgelegd 
als verliesverrekening verhindert dat een belastingaanslag wordt vastgesteld of in stand blijft. Voor 
de gevallen waarin geen belasting is verschuldigd en ook geen nihilaanslag wordt vastgesteld, 
bewerkstelligt het voorgestelde artikel 8.24b, derde lid, van de Belastingwet BES dat toch een 
bestuurlijke boete kan worden opgelegd. Omdat het dan om een separate boetebeschikking gaat, 
zou zonder nadere voorziening voor het opleggen ervan geen termijn zijn gesteld. De voorgestelde 
tweede zin van genoemd derde lid bevat daarvoor een voorziening. De bevoegdheid tot het 
opleggen van de bestuurlijke boete vervalt na verloop van vijf jaren na het einde van het 
kalenderjaar waarover de belastingschuld zou zijn ontstaan, indien geen verliezen in aanmerking 
zouden zijn genomen. Voor deze termijnbepaling is aangesloten bij de navorderings- en 
naheffingstermijnen in de Belastingwet BES. 
 
Artikel I, onderdeel X (artikel 8.64 van de Belastingwet BES) 
Voor wat betreft de aansprakelijkheid voor de ABB verwijst artikel 8.64 van de 
Belastingwet BES naar de ondernemer, bedoeld in artikel 6.1, onderdeel h, van die wet. De 
omschrijving van ondernemer wordt ingevolge de voorgestelde wijziging van laatstgenoemd artikel 
echter verplaatst naar artikel 6.1, eerste lid, onderdeel g, van de Belastingwet BES. De 
voorgestelde wijziging van artikel 8.64 van de Belastingwet BES past de verwijzing hierop aan.
