uiteraard digitaal zeer snel wereldwijd worden verstuurd, maar om alle getekende versies binnen 
een week volledig getekend retour te ontvangen en naar de inspecteur te sturen is zeer lastig. Om 
aan dit praktische bezwaar tegemoet te komen wordt voorgesteld de termijn van een week te 
verruimen naar een maand. 
 
Artikel I, onderdeel AA (artikel 8.83a van de Belastingwet BES) 
In het voorgestelde artikel 8.83a, eerste lid, van de Belastingwet BES wordt een 
meldingsplicht voor de vastgoedbelasting ingevoerd in drie situaties. In de eerste plaats geldt de 
meldingsplicht voor degenen die op enig moment het genot krachtens eigendom, bezit of een 
ander beperkt recht verkrijgen van een onroerende zaak. Ook geldt de meldingsplicht voor 
degenen die op enig moment het genot van een onroerende zaak hebben krachtens eigendom, 
bezit of enig ander zakelijk recht en ter zake waarvan zich wijzigingen als bedoeld in artikel 4.8, 
eerste lid, van de Belastingwet BES hebben voorgedaan. Het betreft wijzigingen aan die 
onroerende zaak door bouw, verbouwing, verbetering, afbraak of vernietiging. Tot slot geldt de 
meldingsplicht ook voor degenen die bij het begin van een kalenderjaar het genot krachtens 
eigendom, bezit of een ander beperkt recht hebben van een onroerende zaak, maar die in het 
daaropvolgende jaar geen aanslag vastgoedbelasting hebben ontvangen. 
De periode waarbinnen de melding moet worden gedaan verschilt. Voor de in het 
voorgestelde artikel 8.83a, eerste lid, onderdelen a en b, van de Belastingwet BES genoemde 
situaties bedraagt de termijn vier maanden na verkrijging van het genot van de onroerende zaak, 
onderscheidenlijk vier maanden nadat een wijziging van de onroerende zaak als bedoeld in artikel 
4.8, eerste lid, van de Belastingwet BES zich heeft voorgedaan. 
Voor diegenen die een onroerende zaak bezitten of een ander beperkt recht hebben en 
geen aanslag vastgoedbelasting ontvangen begint de viermaandentermijn pas te lopen als het 
kalenderjaar dat volgt op het kalenderjaar waarover geen aanslag is ontvangen is afgelopen. 
Ingeval meerdere personen of lichamen van een onroerende zaak het genot krachtens eigendom, 
bezit of beperkt recht hebben is het ingevolge het voorgestelde artikel 8.83a, tweede lid, van de 
Belastingwet BES toegestaan dat een van hen namens al die personen of lichamen een melding 
doet of laat doen. De reden voor het opnemen van een wettelijke meldingsplicht is dat de 
Belastingdienst niet altijd de juiste en actuele gegevens heeft om een aanslag in de 
vastgoedbelasting tijdig en tot het juiste bedrag op te leggen. Daarin wordt thans verandering 
gebracht door het voorstel om een meldingsplicht voor belastingplichtigen in te voeren. 
Het voorgestelde derde lid van artikel 8.83a van de Belastingwet BES omschrijft welke 
informatie de melding in ieder geval moet omvatten. 
Het voorgestelde artikel 8.83a, vierde lid, van de Belastingwet BES ziet op de situatie 
wanneer een aanslag niet of tot een te laag bedrag is vastgesteld omdat niet op tijd is voldaan aan 
de meldingsplicht. In dat geval kan de inspecteur een bestuurlijke boete opleggen gelijktijdig met 
het vaststellen van de aanslag. Deze boete kan maximaal 100 procent van het bedrag van de 
aanslag vast. 
 
Artikel I, onderdeel BB (artikel 8.87 van de Belastingwet BES) 
Artikel 8.87 van de Belastingwet BES regelt de inlichtingenverplichtingen van 
administratieplichtigen. Artikel 8.87, eerste lid, van de Belastingwet BES beperkt de aan de 
51
