Artikel I, onderdeel CC (artikel 8.87a van de Belastingwet BES) 
Op grond van artikel 5.10, eerste lid, van de Belastingwet BES is elk op de BES-eilanden 
gevestigd lichaam gehouden jaarlijks binnen negen maanden na afloop van het boekjaar een door 
de bestuurder van het lichaam gewaarmerkt afschrift van de jaarrekening, bestaande uit een 
balans, winst- en verliesrekening en toelichting op deze stukken, bij de inspecteur in te dienen. Op 
basis van de tekst van artikel 5.10, eerste lid, van de Belastingwet BES is het onduidelijk of deze 
verplichting ook geldt voor de belastingplichtige die niet op de BES-eilanden is gevestigd, maar wel 
een onderneming drijft met behulp van een op de BES-eilanden aanwezige vaste inrichting of een 
op de BES-eilanden woonachtige of gevestigde vaste vertegenwoordiger. Ook is de opname van 
deze verplichting in hoofdstuk V van de Belastingwet BES verwarrend. De verplichting is immers 
niet gekoppeld aan een daadwerkelijke uitdeling in de zin van artikel 5.3 van de Belastingwet BES. 
Het voorgestelde artikel 8.87a, eerste lid, van de Belastingwet BES strekt ertoe de verplichting die 
voor op de BES-eilanden gevestigde lichamen bestaat uit te breiden tot een algemene verplichting 
en de verplichting op te nemen in hoofdstuk VIII, titel 7, van de Belastingwet BES en voorts niet te 
koppelen aan de opbrengstbelasting. Verder gaat de verplichting gelden voor alle op de BES-
eilanden aanwezige vaste inrichtingen of op de BES-eilanden aanwezige vaste vertegenwoordigers. 
In die zin wordt het voorgestelde artikel 8.87a, eerste lid, van de Belastingwet BES uitgebreid ten 
opzichte van artikel 5.10, eerste lid, van die wet. Het voorgestelde artikel 8.87a, tweede tot en met 
vierde lid, van de Belastingwet BES is gelijkluidend aan het te laten vervallen artikel 5.10, tweede 
tot en met vierde lid, van de Belastingwet BES. 
 
Artikel I, onderdeel DD (artikel 8.89a van de Belastingwet BES) 
In het onderhavige wetsvoorstel wordt onder meer voorgesteld om de inhoud van artikel 
6.14 van de Belastingwet BES aan te passen (zie artikel I, onderdeel K) om deze volledig in lijn te 
brengen met de huidige tekst van artikel 8.89a van de Belastingwet BES. Als gevolg van de 
verwijzing in genoemd artikel 6.14 van die wet naar de vereisten die in genoemd artikel 8.89a aan 
een factuur worden gesteld, dient de in laatstgenoemd artikel opgenomen zinsnede over de 
afwijking van genoemd artikel 6.14 te vervallen. Het voorgestelde artikel 8.89a, eerste lid, 
onderdeel b, van de Belastingwet BES bepaalt dat ook het bedrag aan ABB op de factuur moet 
worden vermeld. 
 
Artikel I, onderdeel EE (artikel 8.124 van de Belastingwet BES) 
Voor wat betreft het juridische kader voor de uitwisseling van fiscale inlichtingen tussen de 
landen van het Koninkrijk is de BRK sinds 2016 niet meer van toepassing in de relatie tussen de 
BES-eilanden en Curaçao en tussen de BES-eilanden en Sint Maarten. Hierdoor is niet geheel 
duidelijk of de regels inzake internationale bijstandsverlening (afdeling 2 van hoofdstuk VIII van de 
Belastingwet BES) van toepassing zijn op de uitwisseling van inlichtingen ter zake van 
belastingplichtigen die woonachting of gevestigd zijn op de BES-eilanden, Curaçao of Sint Maarten 
op grond van de toepasselijke bepalingen van BRNC of de BRNS. Daar komt nog bij dat de BRK zal 
worden vervangen door de nieuwe Belastingregeling Nederland Aruba. Om de toepassing van 
artikel 8.124 van de Belastingwet BES niet te veel te beperken, de leesbaarheid te behouden, maar
