Artikel III 
 
Artikel III, onderdeel A (artikel 6 van de Wet inkomstenbelasting BES) 
Het uniformeren van de begrippen personenauto en bestelauto door daar in de 
voorgestelde tekst van artikel 1.3 van de Belastingwet BES definities voor op te nemen werkt ook 
door naar artikel 6 Wet IB BES. Thans wordt in dat artikel alleen gerefereerd aan de personenauto. 
Daar wordt ingevolge de voorgestelde wijziging van dat artikel telkens de bestelauto aan 
toegevoegd. In verband daarmee wordt voorgesteld de tekst van het huidige artikel 6, zevende lid, 
Wet IB BES te vervangen door een andere tekst. Met de voorgestelde tekst van genoemd zevende 
lid wordt bereikt dat een bestelauto die door aard of inrichting uitsluitend of nagenoeg uitsluitend 
geschikt blijkt te zijn voor het vervoer van goederen voor de toepassing van artikel 6, vijfde en 
zesde lid, Wet IB BES niet als bestelauto wordt aangemerkt, waardoor de forfaitaire bijtelling van 
9
15% van de (nieuw)waarde niet van toepassing is. Deze uitzondering op de bijtelling is conform 
de in artikel 13bis, vijfde lid, onderdeel a, Wet LB 1964 opgenomen uitzondering op de in Europees 
Nederland geldende bijtelling. 
 
Artikel III, onderdeel B (artikel 8 van de Wet inkomstenbelasting BES) 
In artikel 8, onderdeel n, Wet IB BES is de dividendvrijstelling opgenomen. Dit onderdeel 
bevat een drempelvrijstelling en bepaalt dat ter zake van alle ontvangen dividenden in een jaar de 
eerste USD 5.000 is vrijgesteld van inkomstenbelasting. Deze vrijstelling stamt nog uit het 
Nederlands-Antilliaanse recht. Mede op basis van deze regeling worden dividenden die 
belastingplichtigen die woonachtig zijn op de BES-eilanden ontvangen nauwelijks belast. Dit acht 
het kabinet, vooral gezien de toch al relatief lage belastingdruk op de BES-eilanden, niet meer 
wenselijk. Daarom wordt voorgesteld deze drempelvrijstelling te laten vervallen, op grond waarvan 
iedere dividenduitkering vanaf de eerste dollar integraal wordt belast met inkomstenbelasting. 
 
Artikel III, onderdeel C (artikel 9a van de Wet inkomstenbelasting BES) 
Voor de eenduidigheid wordt voorgesteld in artikel 9a Wet IB BES het begrip 
personenautomobielen te vervangen door personenauto’s. 
 
Artikel III, onderdeel D (artikel 24 van de Wet inkomstenbelasting BES) 
Eind 2022 is afgeweken van de op grond van artikel 25 Wet IB BES opgenomen bedrag van 
toe te passen tabelcorrectiefactor om de belastingvrije som met terugwerkende kracht tot en met 1 
januari 2023 te verhogen naar USD 17 352. Met artikel III, onderdeel D, van dit wetsvoorstel 
wordt de in artikel 24, tweede lid, Wet IB BES opgenomen aangepaste lagere belastingvrije som 
van USD 13.549 opgenomen in artikel IX van de Bijstellingsregeling directe belastingen 2023 
(Stcrt. 2022, 32674) aangepast aan de hogere vastgestelde belastingvrije som van USD 17.352 
zoals werd besloten na vaststelling van deze bijstellingsregeling op 16 december 2022 (Stcrt. 
2022, 33352). Artikel III, onderdeel D werkt terug tot en met 1 januari 2023. 
 
9
 Ingeval er sprake is van privégebruik van een dergelijke bestelauto kan de aan het privégebruik toe te rekenen waarde op grond van 
artikel 6c, eerste lid, Wet LB BES wel als loon in aanmerking worden genomen. 
55
