BES en de Cessantiawet BES vrijgesteld. Niet de aanspraken, maar de op grond van deze wetten 
verstrekte uitkeringen behoren daardoor tot het loon. Wederom is met deze aanpassing geen 
inhoudelijke wijziging beoogd. In de praktijk wordt ervan uitgegaan dat ook onder de thans 
geldende wetgeving deze aan de dienstbetrekking verbonden aanspraken niet tot het loon behoren 
en de daaruit voortvloeiende uitkeringen wel. 
In het voorgestelde artikel 6, vijfde lid (nieuw), onderdeel b, Wet LB BES worden 
aanspraken op uitkeringen die naar aard en strekking overeenkomen met uitkeringen ingevolge de 
Wet ziekteverzekering BES, Wet ongevallenverzekering BES en de Cessantiawet BES vrijgesteld. 
Hierbij kan gedacht worden aan met deze werknemersverzekeringen overeenkomende 
buitenlandse sociale verzekeringen. Een verzekering van een risico dat in het stelsel van de BES 
niet verzekerd is, valt niet onder de reikwijdte van dit onderdeel en is niet vrijgesteld. 
In het voorgestelde artikel 6, vijfde lid (nieuw), onderdeel c, Wet LB BES worden de 
aanspraken ingevolge een pensioenregeling vrijgesteld. Het begrip pensioenregeling is gedefinieerd 
in artikel 6a Wet LB BES. In artikel 6b van die wet is aangegeven welke gevolgen zijn verbonden 
aan een onregelmatige afwikkeling van een pensioenregeling: de aanspraak wordt dan alsnog 
belast. Met het voorgestelde onderdeel c wordt geen inhoudelijke wijziging beoogd. In de praktijk 
wordt ervan uitgegaan dat ook onder de thans geldende wetgeving niet de door de werkgever 
toegekende pensioenaanspraak, maar de daaruit voortvloeiende uitkeringen tot het loon behoren. 
De voorgestelde bepaling is ook meer in lijn met de regeling in Europees Nederland (artikel 11, 
eerste lid, onderdeel c, Wet LB 1964). 
In het voorgestelde artikel 6, vijfde lid (nieuw), onderdeel d, Wet LB BES worden 
aanspraken op uitkeringen wegens overlijden of invaliditeit ten gevolge van een ongeval 
vrijgesteld, waardoor uitkeringen uit dergelijke aanspraken tot het loon behoren. De voorgestelde 
bepaling is nieuw. Het opnemen van deze vrijstelling past in het streven het aansprakenregime 
Wet LB BES meer in overeenstemming te brengen met dat van de Wet LB 1964. 
De vrijstelling van de eenmalige uitkering en verstrekking ter zake van het overlijden van 
een werknemer in het voorgestelde artikel 6, vijfde lid (nieuw), onderdeel e, Wet LB BES is 
nagenoeg ongewijzigd overgenomen uit het huidige artikel 6, derde lid, onderdeel b, Wet LB BES. 
Anders dan in laatstgenoemde bepaling, worden in de voorgestelde bepaling ook aanspraken op 
een dergelijke uitkering en verstrekking vrijgesteld. 
De in het voorgestelde artikel 6, vijfde lid, onderdelen f, g, h en i, Wet LB BES opgenomen 
vrijstellingen zijn ten opzichte van de huidige tekst van artikel 6, derde lid, Wet LB BES weliswaar 
anders geletterd, maar verder ongewijzigd overgenomen uit genoemd derde lid. 
In het voorgestelde artikel 6, vijfde lid (nieuw), onderdeel j, Wet LB BES wordt tot slot 
geregeld dat de van de werknemer ingehouden bijdragen aan bepaalde aanspraken op het loon in 
mindering kunnen worden gebracht. Het gaat hierbij om werknemersbijdragen voor enkele in het 
derde lid vrijgestelde aanspraken, te weten de op het loon van de werknemer ingehouden bijdrage 
ingevolge een pensioenregeling, een naar aard en strekking met de Wet ziekteverzekering BES, de 
Wet ongevallenverzekering BES en de Cessantiawet BES overeenkomende aanspraak en een 
aanspraak op uitkeringen wegens overlijden of invaliditeit ten gevolge van een ongeval. 
Op de BES-eilanden komt het voor dat pensioengerechtigden die niet voldoende dienstjaren 
hebben om een volledig (aanvullend) ouderdomspensioen op te bouwen, wel het volledige 
ouderdomspensioen ontvangen, maar ingevolge de pensioenregeling ter compensatie daarvan
