bedoelde kosten. De bepaling in artikel 9, tweede lid, Wet LB BES dat het loon wordt verminderd 
met deze kosten is dus overbodig en kan vervallen. 
 
Artikel IV, onderdeel F (artikel 9a van de Wet loonbelasting BES) 
Voorgesteld wordt de gebruikelijkloonregeling in artikel 9a Wet LB BES op een aantal 
onderdelen aan te passen en uit te breiden. In plaats van het loon uit een soortgelijke 
dienstbetrekking wordt het loon uit de meest vergelijkbare dienstbetrekking als 
vergelijkingsmaatstaf gehanteerd. De gebruikelijkloonregeling is ook van toepassing op de partner 
van de werknemer met een aanmerkelijk belang in de vennootschap. Voor zogenoemde eenpitters 
wordt als vergelijkingsmaatstaf aansluiting gezocht bij de omzet van de vennootschap. Verder 
wordt voorgesteld het normbedrag te vervangen door een bedrag dat wordt gesteld op tweemaal 
de belastingvrije som. Deze wijzigingen worden hierna verder toegelicht. De regeling sluit thans 
beter aan bij de regeling zoals die in Europees Nederland geldt, maar houdt wel rekening met de 
specifieke omstandigheden op de BES-eilanden, omdat veel informatie over een vergelijkbare 
dienstbetrekking en andere referenties ontbreken. 
Voor de werknemer die arbeid verricht ten behoeve van een lichaam waarin hij of zijn 
partner een aanmerkelijk belang heeft (dga’s) geldt de zogenoemde gebruikelijkloonregeling. Deze 
regeling bepaalt op welk bedrag het loon van de dga minimaal gesteld moet worden en is bedoeld 
om te voorkomen dat de dga zichzelf geen of weinig loon toekent en zich de opbrengsten van de 
vennootschap (voor het overige) enkel in de vorm van vervreemdingsvoordelen of reguliere 
voordelen doet toekomen. Met de gebruikelijkloonregeling wordt ook meer de economische 
werkelijkheid gevolgd. Immers, voor de aanmerkelijkbelanghouder draagt de opbrengst van de 
vennootschap waarin hij een aanmerkelijk belang heeft en waarvoor hij werkzaam is, zowel een 
arbeidscomponent als een kapitaalcomponent in zich. Het normbedrag voor de 
gebruikelijkloonregeling (de arbeidscomponent) wordt op grond van de huidige regeling als 
hoofdregel jaarlijks ten minste gesteld op USD 14.000, en is voor wat het jaar 2023 betreft 
eenmalig op USD 25.000 vastgesteld. In de jaren voor 2023 is de hoogte van dit normbedrag 
nimmer aangepast, terwijl de belastingvrije som in de Wet IB BES wel jaarlijks is gecorrigeerd aan 
de prijsindexverhouding zoals wordt berekend door het Centraal Bureau voor de Statistiek. Thans 
is de belastingvrije som dermate gestegen (in 2023: USD 17.352) dat slechts een zeer beperkt 
deel van het op het normbedrag gestelde loon daadwerkelijk in de heffing van de loon- en 
inkomstenbelasting wordt betrokken. 
De belangrijkste voorgestelde wijziging ten opzichte van de huidige vormgeving van de 
gebruikelijkloonregeling is de introductie van het begrip “meest vergelijkbare dienstbetrekking” ter 
vervanging van het begrip “soortgelijke dienstbetrekking”. 
Onder de huidige regeling kan de inspecteur een soortgelijke dienstbetrekking aanvoeren, 
waarna de inhoudingsplichtige slechts aannemelijk hoeft te maken dat die dienstbetrekking niet 
soortgelijk is. Dit kan tot gevolg hebben dat in die gevallen een gebruikelijk loon niet wordt 
benaderd. Het gevolg daarvan kan zijn dat het loon op het standaardbedrag van (thans)  
USD 25.000 gesteld wordt, terwijl duidelijk is dat dit bedrag onzakelijk laag is. Dit is in strijd met 
het doel van de gebruikelijkloonregeling en dat acht het kabinet onwenselijk. Om het loon in die 
situaties toch op een gebruikelijk loon vast te kunnen stellen, wordt het criterium van de 
“soortgelijke dienstbetrekking” vervangen door het criterium van de “meest vergelijkbare
