het voorgestelde artikel 9a, tweede lid, Wet LB BES heeft de belastingplichtige – net als bij het loon 
van de meestverdienende andere werknemer – de mogelijkheid aannemelijk te maken dat 90% 
van het gebruikelijke loon uit de meest vergelijkbare dienstbetrekking lager is dan 90% van de 
netto-omzet van het lichaam en de verbonden lichamen. Om te voorkomen dat deze bepaling op 
eenvoudige wijze kan worden ontgaan, wordt in het voorgestelde artikel 9a, derde lid, Wet LB BES 
bepaald dat voor de toepassing van artikel 9a, eerste lid, onderdeel b, Wet LB BES de 
dienstbetrekking van de echtgenoot van de dga en de dienstbetrekkingen van diens bloed- en 
aanverwanten tot in de derde graad buiten beschouwing worden gelaten. Bij het bepalen van de 
netto-omzet mag het door deze werknemers genoten loon wel als kosten op de omzet in mindering 
worden gebracht. 
Het voorgestelde artikel 9a, vierde lid, Wet LB BES regelt dat het gebruikelijke loon in het 
jaar van oprichting en de drie daaropvolgende jaren ook mag worden gesteld op het bedrag van de 
commerciële winst. Het in het huidige artikel 9a, tweede lid, Wet LB BES opgenomen vereiste van 
een verzoek daartoe aan de inspecteur komt daarbij te vervallen. Voor toepassing van deze 
faciliteit is (voorafgaande) toestemming van de inspecteur dus niet meer nodig. Daarmee wordt 
een administratieve vereenvoudiging bereikt. 
In het voorgestelde artikel 9a, vijfde lid, Wet LB BES zijn ter verduidelijking en voor een 
juiste toepassing van de gebruikelijkloonregeling enkele definitiebepalingen opgenomen. Voor wat 
betreft het partnerbegrip is ervoor gekozen om niet alleen de belastingplichtige en diens 
echtgenoot onder de regeling te laten vallen. Dit geldt ook voor de meerderjarige ongehuwde 
partner met wie een notarieel samenlevingscontract is gesloten. Het geldt eveneens voor de 
meerderjarige ongehuwde partner met wie de belastingplichtige geen notarieel 
samenlevingscontract heeft gesloten, maar die wel staat ingeschreven op hetzelfde woonadres in 
de basisregistratie personen of een daarmee naar aard en strekking overeenkomstige registratie 
buiten de BES-eilanden. 
 
Artikel V 
 
Artikel V, onderdeel A (artikel 2.51 van de Douane- en Accijnswet BES) 
In artikel 2.51, eerste lid, DABES is een algemene identificatieplicht opgenomen voor de 
situatie waarin de inspecteur dit vordert voor de uitvoering van de bij of krachtens de wet 
vastgestelde regels inzake de in-, uit- en doorvoer van goederen en de heffing van accijnzen. Voor 
wat betreft de wijze waarop aan de identificatieplicht kan worden voldaan wordt in genoemde 
bepaling abusievelijk verwezen naar artikel 3 van de Wet identificatie bij financiële dienstverlening 
BES. Deze verwijzing had een verwijzing moeten zijn naar de Wet identificatieplicht BES, alwaar 
artikel 2 de identificatiemiddelen opsomt waar genoemd artikel 2.51, eerste lid, naar verwijst. De 
voorgestelde wijzing van artikel 2.51, eerste lid, DABES herstelt deze omissie. Met het gebruik van 
de term identiteitsdocument wordt aangesloten bij de terminologie van de Wet identificatieplicht 
BES. 
 
Artikel V, onderdeel B (artikel 2.78 van de Douane- en Accijnswet BES) 
Artikel 2.78, vijfde lid, onderdeel a, DABES heeft betrekking op de termijn die van 
toepassing is op de betaling van de douaneschuld en de bestuurlijke boete. In het geval waarbij
