kinderopvang. Dit werd vanaf 2020 ondersteund met de Tijdelijke subsidieregeling 
Datum
Financiering Kinderopvang Caribisch Nederland. 
9 mei 2023
Het toezicht op de kwaliteit kreeg vorm vanaf 2020, toen binnen elk openbaar 
Onze referentie
lichaam de herziene Eilandsverordening Kinderopvang in werking trad.  
2023-0000235523
Sindsdien zijn kinderopvangorganisaties serieus aan de slag met het verbeteren 
van de kwaliteit van de kinderopvang en moeten ze de omslag maken naar een 
professionele organisatie. Voor een groot deel van de kinderopvangorganisaties is 
dit een stevige uitdaging, naast de andere uitdagingen waar ze mee te maken 
hebben (personeelstekort, verbeteren van het opleidingsniveau, administratieve 
verplichtingen). In dat opzicht ben ik verheugd met de stappen die zijn gezet om 
de kwaliteit (verder) te verbeteren.  
 
Ik merk dat er een stimulerende werking uitgaat van het toezicht van de inspectie. 
Kinderopvangorganisaties zijn, naar aanleiding van de bevindingen van de 
inspectie, bezig om de aandachtspunten serieus op te pakken. Het geeft mij het 
vertrouwen dat kinderopvangorganisaties de komende jaren zich blijven inzetten 
om het gewenste kwaliteitsniveau te realiseren. 
 
3. Hoe beschouwt u door kinderopvanginstellinghouders gemaakte opmerkingen 
dat er lokale inspecteurs betrokken moeten worden bij het uitvoeren van de 
inspectie? 
 
Antwoord: 
In het kader van de bestandsopname heeft de inspectie samengewerkt met lokale 
inspecteurs op de eilanden. Er is een waarderingskader opgesteld waarin de eisen 
uit de eilandsverordeningen zijn opgenomen. De lokale inspecteurs hebben bij alle 
locaties een onderzoek uitgevoerd, onder auspiciën van de inspectie. Dit 
onderzoek betreft eisen omtrent administratie, personeel, accommodatie en 
veiligheid & gezondheid. De inspectie heeft ook de locaties bezocht. De inspectie 
heeft het kinderopvangproces beoordeeld, waaronder het pedagogisch- en 
educatief handelen, en de kwaliteitszorg. Op basis van de gezamenlijke 
bevindingen zijn de rapporten per locatie door de inspectie opgesteld en gedeeld 
met de locaties. 
 
4. Zijn er bepaalde sancties opgelegd naar aanleiding van de conclusies van de 
Onderwijsinspectie? Zo ja, zou u deze uiteen kunnen zetten? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Antwoord: 
Op basis van de bestaande eilandsverordeningen zijn de openbare lichamen 
verantwoordelijk voor de handhaving; de inspectie heeft die bevoegdheid niet. Het 
openbaar lichaam kan overgaan tot tijdelijke of structurele sluiting van een 
locatie, middels het (tijdelijk) intrekken van de exploitatievergunning. Dit 
instrument zal alleen in uitzonderlijke gevallen worden ingezet, namelijk als de 
veiligheid of gezondheid van de kinderen in het geding is. Tot op heden was dit 
niet het geval en is er door het openbaar lichaam niet overgegaan tot sancties.  
 
De inspectie heeft wel de mogelijkheid om een herstelopdracht te geven als 
houders van kinderopvangorganisaties niet aan de eisen voldoen. Houders van 
kinderopvangorganisaties moeten, naar aanleiding van de herstelopdracht, binnen 
een bepaald termijn voldoen aan de eisen. Daarbij houdt de inspectie rekening 
met ‘grace periods’ in de exploitatievergunning: houders van 
kinderopvangorganisatie hebben extra tijd gekregen om aan eisen op het gebied 
Pagina 3 van 4
