van huisvesting en opleiding te voldoen. Herstelopdrachten met betrekking tot 
Datum
eisen die zien op het gebied van veiligheid en gezondheid dienen zo snel mogelijk 
9 mei 2023
te worden opgepakt, anders zal de inspectie het openbaar lichaam adviseren om 
Onze referentie
te handhaven. Verder werkt de inspectie risicogericht: op locaties waar 
2023-0000235523
herstelafspraken zijn gemaakt onderzoekt zij vaker of de geconstateerde 
verbeterpunten binnen de afgesproken termijnen zijn opgepakt.  
 
5. Hoe worden de conclusies van de Onderwijsinspectie bij het lopende 
wetsvoorstel met betrekking tot de kinderopvang in Caribisch Nederland 
betrokken? 
 
Antwoord: 
Zoals ik in mijn beleidsreactie heb aangegeven is het rapport van de inspectie 
voor mij geen aanleiding om het ingediende wetsvoorstel Wet kinderopvang BES 
aan te passen. In het wetsvoorstel is rekening gehouden met het ontwikkelpad dat 
kinderopvangorganisaties doorlopen. Zo is in de memorie van toelichting bij het 
wetsvoorstel Wet kinderopvang BES en in het nader rapport aangekondigd dat 
voor de nadere regels met betrekking tot opleidings- en huisvestingseisen bij of 
krachtens algemene maatregel van bestuur zal worden voorzien in een 
overgangsregeling. Verder geldt dat de meeste kwaliteitseisen die bij of krachtens 
het wetsvoorstel zullen worden gesteld overeenkomen met de kwaliteitseisen uit 
de bestaande eilandsverordeningen. Daarnaast kan de inspectie door middel van 
stimulerend toezicht en het handhavingsinstrument ‘herstelopdracht’ 
kinderopvangorganisaties aanzetten tot kwaliteitsverbetering. 
 
6. Hoe beschouwt u de beweging om meer kinderopvangcapaciteit te creëren in 
Caribisch Nederland terwijl de basiskwaliteit nog niet op orde blijkt te zijn? Komt 
de kwaliteit hierdoor niet nog meer onder druk te staan? 
 
Antwoord: 
Eerder heb ik al aangegeven dat de kwaliteit van de opvang en in het bijzonder de 
veiligheid en gezondheid, van de kinderopvang te allen tijde gewaarborgd moet 
zijn.  
In mijn beleidsreactie heb ik opgenomen dat ik met de openbare lichamen in 
gesprek ga over de aanbeveling ‘streng aan de poort’. Ik deel het uitgangspunt 
van de inspectie dat een nieuwe locatie aan de voorwaarden die in de bestaande 
eilandsverordening of, na inwerkingtreding, in de wet zijn opgenomen moet 
voldoen om te kunnen starten. Als op voorhand duidelijk is dat een 
kinderopvangorganisatie niet in staat is om aan deze eisen te voldoen dan is het 
onwenselijk om de organisatie toe te laten tot het kinderopvangstelsel.  
 
1) NOS, 4 april 2023, 'Kwaliteit kinderopvang Caribisch Nederland moet omhoog, 
zegt Onderwijsinspectie', (https://nos.nl/artikel/2470178-kwaliteit-kinderopvang-
caribisch-nederland-moet-omhoog-zegtonderwijsinspectie). 
Pagina 4 van
