36 210 Wijziging van de Gemeentewet, de Provinciewet, de 
Waterschapswet en de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba in verband met de participatieverordening 
en het uitdaagrecht van inwoners en maatschappelijke partijen 
(Wet versterking participatie op decentraal niveau) 
  
  
  NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG 
  
 
 
Inleidende opmerkingen  
 
Met belangstelling hebben wij kennisgenomen van het verslag van de vaste commissie voor 
Binnenlandse Zaken over het wetsvoorstel tot Wijziging van de Gemeentewet, de Provinciewet, de 
Waterschapswet en de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba in verband met de 
participatieverordening en het uitdaagrecht van inwoners en maatschappelijke partijen (Wet 
versterking participatie op decentraal niveau). We danken de leden voor hun inbreng en gaan 
graag in op de in het verslag gestelde vragen. In deze nota zijn de vragen en opmerkingen uit het 
verslag integraal opgenomen in cursieve tekst en de beantwoording van de vragen in gewone 
typografie. De vragen en antwoorden zijn – soms in onderlinge samenhang voor zover afkomstig 
van de leden van één fractie – van een nummer voorzien, waarnaar in voorkomende gevallen in 
andere antwoorden is verwezen.  
 
In deze nota naar aanleiding van het verslag wordt kortheidshalve veelal uitsluitend gesproken 
over gemeenten, de gemeenteraad of het college van burgemeester en wethouders (hierna: het 
college van B en W), zonder daarbij af te willen doen aan de bijdrage van provincies, 
waterschappen en de openbare lichamen in het Caribische deel van Nederland aan de versterking 
van participatie van inwoners en maatschappelijke partijen. 
Deze nota naar aanleiding van het verslag wordt mede namens de Minister van Infrastructuur en 
Waterstaat uitgebracht.   
 
Algemeen  
 
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van het wetsvoorstel 
inzake de versterking van participatie op decentraal niveau. Graag willen zij daarover enkele 
opmerkingen maken en de regering een aantal vragen stellen. 
 
De leden van de D66-fractie hebben met interesse kennisgenomen van onderhavig wetsvoorstel. 
Deze leden onderstrepen het belang van de representatie en participatie van burgers, in alle 
beleidsfasen, op decentraal niveau ter bevordering van de lokale democratie. De leden van de D66-
fractie staan positief tegenover nieuwe initiatieven met het doel de betrokkenheid van burgers op 
decentraal niveau verstevigen. Deze leden wijzen tegelijkertijd op de noodzaak van een helder 
kader en randvoorwaarden om de verwachtingen bij alle stakeholders in het democratisch proces 
op een lijn te krijgen. Daarom hebben zij nog enkele kritische vragen voor de regering. 
 
De leden van de CDA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van het wetsvoorstel 
versterking participatie op decentraal niveau. Deze leden onderschrijven dat de representatieve 
democratie het vertrekpunt blijft, terwijl de kwaliteit van het bestuur en het draagvlak voor 
overheidsbeleid en uitvoering verder kan worden verhoogd met de aanvullende inbreng van 
inwoners, bedrijven, maatschappelijke organisaties en groepen. Zij vinden het daarom wenselijk 
dat de verplichte inspraakverordening wordt uitgebreid naar een participatieverordening, zodat de 
betrokkenheid van de samenleving bij beleid en regelgeving een vaste en herkenbare plaats heeft. 
Ook onderschrijven zij de wettelijke verankering van het uitdaagrecht. Zij zijn van mening dat het 
1
