praktijk uitgebreider ingegaan op de concrete vormen van ondersteuning die beschikbaar zijn of 
komen voor de decentrale overheden.  
 
Deze leden hebben daarnaast behoefte aan het stellen van enkele nadere vragen. 
 
De leden van de SGP-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van het wetsvoorstel. 
 
Het lid van de fractie BBB heeft met belangstelling kennisgenomen van de Wijziging van de 
Gemeentewet, de Provinciewet, de Waterschapswet en de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba in verband met de participatieverordening en het uitdaagrecht van inwoners en 
maatschappelijke partijen (Wet versterking participatie op decentraal niveau).  
 
1. Inleiding 
 
De leden van de VVD-fractie merken op dat zij het uitdaagrecht waarmee groepen inwoners, bij de 
voorbereiding, uitvoering en evaluatie, gemeentelijke taken kunnen overnemen als zij daarvoor 
een goed plan hebben, ondersteunen. Deze leden zien daar de meerwaarde van in. Maar voor hen 
blijft wel, net als voor de regering, de representatieve democratie het vertrekpunt. Het primaat ligt 
bij de vertegenwoordigende democratie. Het is dan ook goed dat de vertegenwoordigende organen 
gaan over de betrokkenheid van inwoners en de kaders en voorwaarden voor participatie bepalen. 
De zeggenschap over de kaders van de burgerparticipatie moet bij de vertegenwoordigende 
organen worden belegd. Het is aan de gemeenteraad om te beslissen op welke manier deze vorm 
van participatie in de gemeente vorm krijgt. Hoewel de huidige Gemeentewet niet aan de 
uitvoering van het uitdaagrecht in de weg staat, achten deze leden het een goede zaak om dit 
uitdaagrecht in de Gemeentewet, de Provinciewet, de Waterschapswet en de Wet openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, te verankeren. Dat schept duidelijkheid, hoewel zij zich 
wel kunnen voorstellen dat besturen van waterschappen er minder gebruik van zullen maken. Daar 
is immers veelal sprake van andersoortige taken dan bij provincies, gemeenten en eilandsraden.  
Waar de leden van de VVD-fractie in het vervolg van hun inbreng “gemeenten” noemen, wordt ook 
gedoeld op de andere bestuurslagen.    
 
2 - CDA  
 
De regering geeft aan dat inwoners steeds vaker vragen om mogelijkheden invloed uit te oefenen 
(memorie van toelichting, blz. 1). De leden van de CDA-fractie vragen de regering nader aan te 
geven waar inwoners dan meer specifiek om vragen en om wat voor soort invloed het vaakst wordt 
gevraagd.  
 
In het kader van het Nationale Wetenschapsagenda project Revitalized Democracy for Resilient 
Societies (Redress) is de steun voor en deelname aan verschillende typen democratische 
3
vernieuwing op een rij gezet. Daaruit blijkt dat er onder inwoners behoorlijke steun is voor 
democratische vernieuwingen, maar nadrukkelijk wel als aanvulling op de representatieve 
democratie. De bereidheid om te participeren vertoont nog steeds grote verschillen: 
lageropgeleiden en mensen met een laag politiek zelfvertrouwen zeggen veel minder vaak mee te 
doen. Het Lokaal Kiezersonderzoek van 2022 vraagt eveneens op verschillende manieren naar de 
steun voor en deelname van inwoners aan andere, meer en minder ‘traditionele’, vormen van 
participatie dan het uitbrengen van een stem tijdens verkiezingen. Er is ten eerste gevraagd naar 
de steun voor verschillende vormen van participatie, ten tweede naar de mate waarin men inschat 
dat dergelijke participatie zin heeft en ten derde naar de feitelijke deelname aan uiteenlopende 
4
vormen van participatie. Grotere groepen inwoners zijn het eens met stellingen die betrekking 
hebben op het vergroten van de invloed van inwoners op hun gemeentebestuur. Zo onderschrijft 
 
3
 J. den Ridder e.a., Democratische innovatie in Nederland, het perspectief van burgers, startnotitie vervaardigd 
t.b.v. het project Revitalized Democracy for Resilient Societies (Redress), 2021, te raadplegen via 
www.redress-project.nl.  
4
 P. Dekker en J. den Ridder, Lokale betrokkenheid en non-electorale participatie, in: H. Vollaard, G. Jansen, L. 
de Blok, M. Boogers en H. Binnema, Democratie in de gemeente: Lokaal Kiezersonderzoek 2022.
