In de memorie van toelichting (blz. 2) wordt aangegeven dat het uitdaagrecht inhoudt dat 
inwoners of maatschappelijke partijen de gemeente verzoeken om de feitelijke uitvoering van een 
taak van de gemeente over te nemen, al dan niet met bijhorend budget, bijvoorbeeld omdat zij 
denken deze taak beter te kunnen uitvoeren. Met dit verzoek wordt de gemeente «uitgedaagd». De 
beschrijving «beter» kan van alles inhouden, met meer maatschappelijke meerwaarde, duurzamer 
of efficiënter. De leden van de CDA-fractie hechten eraan, dat «beter» niet in enge zin wordt 
opgevat als ‘goedkoper’. Deelt de regering de mening van deze leden dat het uitdaagrecht niet 
mag worden gezien als een bezuinigingspost? 
 
Met de leden van de CDA-fractie is de regering het eens dat het uitdaagrecht niet mag worden 
gezien als een bezuinigingspost. Hoewel het gebruik van het uitdaagrecht tot lagere kosten kan 
leiden, is dit geen doel op zich. Het gaat er bij het uitdaagrecht daarentegen om dat inwoners zelf 
(of samen) initiatief kunnen nemen met als gevolg dat de uitvoering van een taak anders of zelfs 
beter wordt. 
 
6 - SP  
 
De leden van de SP-fractie maken zich zorgen over de staat van de democratie. Zoals blijkt uit 
meerdere onderzoeken, bijvoorbeeld uit de Atlas van afgehaakt Nederland, is een te groot gedeelte 
van de Nederlandse inwoners afgehaakt geraakt bij de democratie. Zij voelen zich onvoldoende 
vertegenwoordigd. Deze leden achten het dan ook noodzakelijk dat er wordt ingezet op een 
versterking van de democratie zodat iedereen zich voldoende vertegenwoordigd voelt. Zij wijzen in 
dat verband ook op het rapport van de staatscommissie parlementair stelsel die onder andere het 
referendum als een goed middel ziet om de democratie te versterken. Daarbij wijzen zij op het 
grote verschil in vertegenwoordiging tussen hoger- en lageropgeleiden, waar ook de 
staatscommissie en de Atlas op wijzen. De vraag voor hen is dan ook of het onderliggende voorstel 
daarvoor een geschikte oplossing is en hebben daar grote twijfels over. De leden van de SP-fractie 
vragen in dit verband naar de samenhang met de politieke en maatschappelijke ontwikkeling 
waarbij werd ingezet om van een welvaartstaat naar een participatiemaatschappij te gaan. Ziet de 
regering ook een verband tussen het ‘afhaken’ van mensen en deze ontwikkeling? Kan zij dit 
uitgebreid toelichten? Kan de regering daarbij ook ingaan op de vraag of het versterken van de 
‘doe-democratie’ en participatieve democratie deze kloof juist niet verder kan vergroten? Deze 
leden lezen over zorgen dat mensen niet altijd weten waar zij terecht kunnen met vragen of zorgen 
over de overheid. Zij vragen of het daarvoor een oplossing is om mensen zelf meer te laten 
participeren of dat een meer voor de hand liggende oplossing is om de overheidsvoorzieningen 
dichter bij mensen te organiseren, nu in de afgelopen jaren steeds meer voorzieningen in dorpen 
en wijken zijn verdwenen. Hoe draagt de participatiedemocratie bij aan een overheid dichtbij voor 
mensen die de weg naar de overheid nu niet weten te vinden? Zij vrezen voor een cosmetische 
oplossing en delen veel van de kritiek die ook de Raad van State in dat licht uit.  
 
De regering deelt de opvatting van de leden van de SP-fractie dat het onwenselijk is als grote 
groepen ‘afhaken’ van de democratie. Dit vormt een bedreiging voor de legitimiteit van ons 
democratische stelsel. De democratie dient voor alle burgers herkenbaar en toegankelijk te zijn. 
Het mag niet zo zijn dat opleiding, inkomen, gezondheid en waar iemand woont mede bepalen of 
mensen zich verbonden weten met het democratisch bestel en daarin hun stem laten horen. De 
recente kabinetsreactie op de Atlas van afgehaakt Nederland gaat uitgebreid in op de verschillende 
verklaringen voor het ‘afhaken’ dat Cuperus en De Voogd signaleren. Hoewel het buiten het bestek 
van dit wetsvoorstel valt, hecht de regering in reactie op de vragen van de leden van de SP-fractie 
eraan om aan te geven dat de inzet van het kabinet erop is gericht om de kansengelijkheid te 
vergroten. Zoals ook in de kabinetsreactie op voornoemd onderzoek is te lezen, gaat het dan 
bijvoorbeeld om het versterken van de bestaanszekerheid, het bevorderen van gelijke kansen in 
7
het onderwijs en om het terugdringen van gezondheidsachterstanden.
 Dit draagt ook bij aan de 
mogelijkheden om te participeren in het democratisch stelsel. 
 
 
7
 Kabinetsreactie op de Atlas van afgehaakt Nederland, Kamerstukken II 2022/23, 36200-VII, nr. 17.
