rechtsstaat te versterken. Deze leden denken hierbij onder meer ook aan de constitutionele 
toetsing, de versterking van het parlement door uitbreiding van volksvertegenwoordiging en de 
mogelijkheid tot een bindend correctief referendum. Voorliggend voorstel kan wel degelijk van 
belang zijn om heel lokaal en tastbaar vertrouwen te winnen door betrouwbaar te zijn en 
vertrouwen te geven, juist ook op plekken en in gemeenschappen waar voorzieningen onder druk 
staan. Kan de regering nader uiteenzetten wat wél en wat níet van voorliggend voorstel mag 
worden verwacht?  
 
Zoals in het antwoord op vraag 7 is aangegeven beoogt dit wetsvoorstel de betrokkenheid van 
inwoners en andere belanghebbenden bij de voorbereiding, uitvoering en evaluatie van beleid in 
gemeenten, provincies en waterschappen of openbare lichamen in Caribisch Nederland te 
versterken. In het antwoord op vraag 1 is nader toegelicht dat het wetsvoorstel niet op zichzelf 
staat, maar gepaard gaat met ondersteunend beleid.  
 
De regering beoogt met dit wetsvoorstel niet het antwoord te bieden op het brede(re) vraagstuk 
dat ziet op het functioneren van de democratie in het huidige bestel. Die brede thematiek gaat het 
bestek van dit wetsvoorstel te buiten en wordt onder andere in het kader van de opvolging van de 
Staatscommissie Parlementair Stelsel bezien. In het antwoord op vraag 6 is aangegeven welke 
inspanningen de regering daartoe op centraal niveau verricht.  
 
9 - SGP  
 
De leden van de SGP-fractie leden vinden het belangrijk dat overheden recht doen aan de behoefte 
en het vermogen van burgers om zelfstandig en gemeenschappelijk vorm te kunnen geven aan het 
gemeenschapsleven, passend bij de specifieke opvattingen en omstandigheden. Deze leden hebben 
wel vragen bij de uitwerking van dit uitgangspunt in het wetsvoorstel. Zij vragen zich af in 
hoeverre dit wetsvoorstel in de praktijk daadwerkelijk meerwaarde gaat opleveren.  
 
Met dit wetsvoorstel wordt in elke gemeente of provincie of bij elk waterschap of openbaar lichaam 
in Caribisch Nederland de inspraakverordening gemoderniseerd en verbreed naar een 
participatieverordening. Hierbij is het aan de decentrale overheden zelf om keuzes te maken over 
welke vormen van participatie zij passend vinden bij de ter plekke levende opvattingen en lokale 
omstandigheden. Het voorliggende wetsvoorstel staat niet op zichzelf, maar dient samen te gaan 
met een cultuurverandering. Pas als belangrijke democratische waarden en uitgangspunten in de 
praktijk worden gebracht heeft het betrekken van burgers daadwerkelijk meerwaarde. Het goed 
betrekken van burgers is grotendeels mensenwerk en vraagt om een open, uitnodigende en 
samenwerkende houding van de overheid. Decentrale overheden geven op steeds grotere schaal 
gehoor aan de wens van burgers om betrokken te worden bij beleid en uitvoering. De regering 
hecht er dan ook aan om te benadrukken dat dit wetsvoorstel landt op vruchtbare bodem. Om 
decentrale overheden hierbij te blijven bijstaan voorziet het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, in samenwerking met de VNG, in uiteenlopende vormen van ondersteunend 
beleid bij dit wetsvoorstel.    
 
10 - SGP  
 
De leden van de SGP-fractie zouden graag het voorstel van wet ontvangen zoals dat aan de 
Afdeling advisering van de Raad van State is voorgelegd. Deze leden vragen waarom de regering 
deze tekst niet standaard als bijlage meezendt bij indiening van het wetsvoorstel. Zij dagen de 
regering uit dit bij alle departementen als vaste praktijk te hanteren. 
 
Het wetsvoorstel en de memorie van toelichting zoals die aan de Afdeling advisering van de Raad 
van State zijn gezonden voor advies zijn op 2 november 2022 gepubliceerd in de Staatscourant
