De beschrijving ‘beter’ kan van alles inhouden, bijvoorbeeld met meer maatschappelijke 
meerwaarde, duurzamer, efficiënter of met meer betrokkenheid en draagvlak van de mensen die 
het betreft. Het besluit of een verzoek tot het feitelijk overnemen van een taak wordt gehonoreerd 
– omdat initiatiefnemers stellen dit ‘beter’ te kunnen – geschiedt door het orgaan dat 
verantwoordelijk is voor de uitvoering van de taak. In de participatieverordening kunnen nadere 
kaders worden opgenomen voor de beoordeling. In algemene zin is dan ook niet aan te geven wat 
inwoners of andere initiatiefnemers moeten aantonen en daarvoor moeten aandragen. Uit de 
bestaande praktijk blijkt dat alvorens door het verantwoordelijk bestuursorgaan wordt besloten er 
veelal overleg plaatsvindt tussen het bestuursorgaan en de inwoners of andere belanghebbenden 
die het initiatief willen nemen om de feitelijke uitvoering van een taak over te nemen. Het 
verantwoordelijke bestuursorgaan zal zich moeten kunnen vinden in het gewenste resultaat. 
Verschillende aspecten kunnen daarbij aan de orde komen, zoals de wijze waarop de taak wordt 
uitgevoerd, de belangen van derden, draagvlak, de kosten en de meerwaarde van betrokkenheid 
van inwoners. Als de conclusie is dat er per saldo sprake is van voldoende voordelen ten opzichte 
van de bestaande situatie kunnen partijen besluiten de uitvoering van een bepaalde overheidstaak 
door inwoners te laten overnemen. 
 
12 - VVD  
 
In de memorie van toelichting staat dat de verantwoordelijkheid voor de taken in juridische zin bij 
de overheid blijft liggen. Hoe is dat geborgd? Wat is er geregeld ten aanzien van de 
aansprakelijkheid van inwoners? Hoe is geborgd dat inwoners zich bij de uitvoering van de taken 
aan wettelijke verplichtingen houden? Wat als inwoners hun afspraken met een gemeente over de 
uitvoering van de taken niet nakomen dan wel foute beslissingen nemen? Kunnen zij daarvoor 
verantwoordelijk worden gesteld? In hoeverre moeten inwoners verantwoording aan het college 
van burgemeester en wethouders c.q. de gemeenteraad afleggen over datgene wat zij doen? De 
leden van de VVD-fractie vragen de regering op deze vragen in te gaan.   
 
Bij het uitdaagrecht gaat om het feitelijk overnemen of andere feitelijke betrokkenheid bij de 
uitvoering van publieke taken die bij het gemeentebestuur belegd zijn. De uitvoering van die taken 
zijn ofwel bij of krachtens de wet gevorderd, in medebewind, ofwel in autonomie door de 
gemeenteraad bij het bestuur is belegd. Het daadwerkelijk overdragen van de juridische 
bevoegdheden en daarbij behorende politieke verantwoordelijkheid voor de uitvoering van 
wettelijke taken zou een wettelijke grondslag vergen. Bij het uitdaagrecht kunnen inwoners of 
maatschappelijke partijen overigens ook initiatieven ontplooien die niet zozeer de feitelijke 
overname of uitvoering van een wettelijke bevoegdheid of taak van het gemeentebestuur 
betreffen, maar die wel bijdragen aan gemeentelijke belangen. Om een dergelijke taak te kunnen 
uitvoeren, kunnen zij bijvoorbeeld verzoeken om een financiële bijdrage, het ter beschikking stellen 
van een ruimte of het door het gemeentebestuur verlenen van nodige vergunningen of concessies. 
Ook in die gevallen verschuiven er geen wettelijke taken.  
 
De leden vragen ook naar de nodige voorwaarden om te borgen dat de uitvoering van de taak goed 
gebeurt. De regering hecht eraan te benadrukken dat in het geval van een succesvolle uitdaging – 
waarbij de decentrale overheid meent dat het initiatief zorgt voor een betere uitvoering van de 
taak – het vertrekpunt zal zijn dat er vertrouwen is in de initiatiefnemers. Het is wenselijk dat hen 
voldoende ruimte geboden wordt voor de ontplooiing van hun initiatief, zonder onnodige regeldruk. 
Tegelijkertijd is de regering met de leden van de VVD-fractie van mening dat de nodige 
waarborgen getroffen moeten worden om een goede uitvoering van de taken te verzekeren. Welke 
waarborgen er in een specifiek geval nodig zijn, kan verschillen van initiatief tot initiatief. Zoals in 
de beantwoording van de vorige vraag is toegelicht, gaat de beoordeling van een uitdaging in de 
praktijk ook veelal gepaard met overleg tussen de initiatiefnemers en de overheid, zodat samen 
gekeken kan worden wat er in een specifiek geval nodig is.  
 
Om een goede uitvoering te verzekeren kunnen bepaalde voorwaarden worden gesteld waar de 
initiatiefnemers zich vervolgens aan hebben te houden. Die voorwaarden kunnen – afhankelijk van 
de gekozen juridische vormgeving – worden afgesproken in een contract, dan wel opgelegd als 
9
