In het geval inwoners of andere initiatiefnemers de feitelijke uitvoering van een taak (gedeeltelijk) 
overnemen gelden de juridische kaders zoals geschetst in het antwoord bij vraag 12. Indien de 
overheid (gedeeltelijk) de feitelijke uitvoering voor haar rekening neemt – al dan niet nadat daar 
afspraken over zijn gemaakt met initiatiefnemers – is zij daarbij gebonden aan de daarvoor 
gestelde voorwaarden.   
 
14 - D66 en BBB  
 
De leden van de D66-fractie en het lid van de BBB-fractie vragen de regering om nader toe te 
lichten waarom het uitdaagrecht kansen biedt voor de kwaliteit van beleid. 
 
Het uitdaagrecht geeft inwoners en maatschappelijke partijen eigenaarschap over hun directe 
leefomgeving en vergroot hun betrokkenheid bij lokaal beleid. Met dat zij taken overnemen 
signaleren en dragen ze vaak (nieuwe) oplossingen aan voor de problemen in hun omgeving en 
benutten ze daarbij kennis uit en over de eigen buurt. Zo wordt de uitvoering van het beleid 
versterkt op een wijze die goed past bij de lokale omstandigheden en die doelmatig is. Op deze 
manier draagt het uitdaagrecht bij aan de kwaliteit van (de uitvoering van) beleid.  
 
Minstens zo belangrijk is de opbrengst in termen van samenwerking, cohesie en draagvlak bij de 
uitvoering van beleid. Met het uitdaagrecht worden inwoners en maatschappelijke partijen 
uitgenodigd om samen aan de slag te gaan en dit kan leiden tot meer samenhang en 
saamhorigheid in de buurt, de gemeenschap wordt zo versterkt. Ook hier wordt volgens de 
regering de kwaliteit van (de uitvoering van) beleid beter van. 
 
15 - CDA  
 
In de afgelopen decennia is meer aandacht ontstaan voor vormen van meebeslissen en directe 
zeggenschap van inwoners als aanvulling op de representatieve democratie. Zo zijn tussen 1990 en 
2018 meer dan 150 lokale referenda door gemeenten georganiseerd. Daarbij konden inwoners zich 
direct via de stembus uitspreken over tal van lokale aangelegenheden (memorie van toelichting, 
blz. 4). Kan de regering een overzicht geven van de onderwerpen waarover deze referenda gingen 
en van wat er vervolgens is gedaan met de uitkomsten, zo vragen de leden van de CDA-fractie. 
 
In zijn proefschrift heeft Van der Krieken een overzicht opgenomen van alle gemeentelijke 
14
referenda in de periode 1906 tot en met 2018. Van der Krieken geeft een nadere analyse van de 
Nederlandse referendumpraktijk waarbij ook wordt ingegaan op de verschillende onderwerpen die 
15
aan bod komen bij lokale referenda. Uit zijn analyse volgt dat de meeste lokale referenda in de 
periode 1990 tot 2018 over een herindelingskwestie of een grensaanpassing tussen gemeenten 
gingen (45%). Andere referenda gingen over een vraagstuk dat – de inrichting van – de openbare 
ruimte betreft (28%) of de aanstelling van de burgemeester (5%). De overige referenda hadden 
zulke uiteenlopende onderwerpen dat zij niet goed in één categorie onder te brengen zijn (22%). 
Van der Krieken gaat tevens in op de vraag in hoeverre gemeentebesturen opvolging geven aan 
16
het advies van de kiezer. In de periode 1906 tot en met 2018 heeft de gemeenteraad in 145 van 
de 215 referenda conform de uitslag van de volksraadpleging besloten (67,4%). In de andere 
gevallen werd de uitslag niet gevolgd of is niet bekend of de uitslag is gevolgd. Of naast de uitslag 
ook de uitkomst van de besluitvorming in lijn is met de uitkomsten van de referenda is niet bekend 
omdat daar verschillende oorzaken aan ten grondslag kunnen liggen.  
 
16 - Volt  
 
 
14
 K.H.J. van der Krieken, Winst of verlies? Het lokale referendum in Nederland, 1906-2018 (diss. Tilburg), 
Alblasserdam: Ridderprint 2019, bijlage A, p. 408 tot en met 414 (raadpleegbaar via 
https://pure.uvt.nl/ws/portalfiles/portal/31415108/Van_der_Krieken_Het_lokale_18_10_2019.pdf).   
15
 Van der Krieken 2019, hoofdstuk 4, p. 74-98. 
16
 Van der Krieken 2019, para. 4.5, p. 85, box 4.1. 
11
