18
bestuur te waarborgen en tegelijkertijd bijdragen aan een transparant beleidsproces. Ook diverse 
algemene beginselen van behoorlijk bestuur – waar bestuursorganen aan zijn gehouden – dragen 
bij aan transparante besluitvorming. Het gaat dan onder andere over het verbod op 
19
vooringenomenheid, het zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel. Tot slot zijn 
bestuurders in relatie tot de volksvertegenwoordigers gehouden aan zowel de actieve als passieve 
informatieplicht. Indien nodig kunnen burgers ook met een beroep op de Wet open overheid 
nadere informatie verkrijgen in de vorm van documenten over de totstandkoming van het 
beleidsproces.  
 
18 - Volt  
 
Ten aanzien van het uitdaagrecht zijn de leden van de Volt-fractie van mening dat dit een 
belangrijk recht is voor burgers om zich actief in te zetten voor een betere samenleving, evenals 
een uitnodiging vanuit de overheid richting de burger om met initiatieven te komen ter verbetering 
van de maatschappij. Deze leden vragen zich in dit kader af hoe de overheid meet in hoeverre 
desbetreffende taken ook daadwerkelijk beter uitgevoerd worden (en blijven) door ‘de uitdagers’ 
dan door de overheid. Kan de regering hierop reflecteren? 
 
Zoals ook nader uiteengezet in het antwoord op vraag 11 vindt er vaak overleg plaats tussen de 
initiatiefnemers en de desbetreffende overheid om te bezien of een verzoek tot het feitelijk 
overnemen van een taak wordt gehonoreerd. Met inachtneming van de kaders zoals opgenomen in 
de participatieverordening zal de uiteindelijke beslissing daarover door het verantwoordelijk 
bestuursorgaan – in de regel het college van B en W – worden genomen. Of de taak ‘beter’ zal 
worden uitgevoerd is dan ook aan hen. In de fase van de evaluatie kan vervolgens de vraag aan de 
orde komen of het door partijen gewenste resultaat daadwerkelijk gerealiseerd is. Op grond 
daarvan kan al of niet worden besloten tot voortzetting van de uitvoering van de taak door de 
uitdagers. Partijen evalueren zelf of de uitvoering van de desbetreffende taken als ‘beter’, dat wil 
zeggen conform het gewenste resultaat, kan worden beschouwd.  
 
2.2 Verhouding tot de representatieve democratie 
 
19 - D66  
 
De leden van de D66-fractie vragen wat afbreukrisico’s zijn voor het vertrouwen van de burger in 
de lokale democratie wanneer de burgers en de lokale bestuurders het wel of niet eens zijn om de 
feitelijke uitvoering van een taak van de gemeente over te nemen, al dan niet met bijbehorend 
budget.     
 
Goed verwachtingsmanagement tussen bestuur en inwoners is cruciaal bij participatie en bij het 
uitdaagrecht. Inwoners, bestuurders en gemeenteraad moeten weten wat zij kunnen verwachten 
van elkaar. Dat scherpstellen van de rol van raad, bestuur en inwoners blijkt best complex in de 
praktijk. Betrokkenen moeten elkaars rol kennen, overwegingen kunnen begrijpen en elkaars taal 
spreken. Daarom is het ook zo belangrijk dat de raad in een participatieverordening verheldert wat 
de voorwaarden zijn om een taak over te nemen, transparant en duidelijk is wat inwoners wanneer 
kunnen verwachten en hoe omgegaan wordt met de input van betrokkenen. Zoals ook in paragraaf 
2.3.2 van de memorie van toelichting is aangegeven moeten verwachtingen van participatie 
realistisch zijn, omdat het anders afbreuk doet aan het gezag van de overheid. Om die reden vergt 
de vraag bij welke vraagstukken de overheid inwoners – op welke manier – betrekt een 
zorgvuldige doordenking. Gebeurt dat niet of niet op een juiste wijze, dan bestaat het risico dat de 
doelen niet worden bereikt met als gevolg dat maatschappelijke onvrede eerder toe- dan afneemt. 
 
18
 Te denken valt aan de verplichting om nevenfuncties en de daaruit voortkomende inkomsten op te geven, de 
verplichting om een gedragscode voor (de raad en) bestuurders vast te stellen en de wettelijke plicht voor 
bestuurders om zich te onthouden van beraadslaging en stemming over een onderwerp indien zij een 
persoonlijk belang hebben. 
19
 In dit verband wordt ook wel gesproken over het – uit het Europees recht afkomstige – transparantiebeginsel 
dat met name een rol speelt in het aanbestedingsrecht.  
13
