Verder vragen de leden van de Volt-fractie zich af in hoeverre de regering de oorzaken en 
symptomen van een niet adequaat genoeg functionerende representatieve democratie in zicht 
heeft. Deze leden zijn namelijk (ook) van mening dat onze representatieve democratie versterking 
verdient. Kan de regering ingaan op welke manieren de huidige representatieve democratie 
zwaktes vertoont die middels het voorliggende wetsvoorstel (gedeeltelijk) verholpen zouden 
kunnen worden? 
 
Het voorliggende wetsvoorstel heeft tot doel om op decentraal niveau de aansluiting van de 
participatieve en representatieve democratie te verbeteren. Duidelijke kaders en heldere 
verwachtingen over participatie, zoals toegelicht in het antwoord op vraag 19, komen immers ook 
de representatieve democratie ten goede. Zoals hiervoor reeds aan bod kwam in de beantwoording 
bij vraag 6 beoogt de regering met het huidige voorstel niet het antwoord te bieden op het bredere 
vraagstuk dat ziet op het functioneren van de democratie – en daarbinnen de representatieve 
democratie – in het huidige bestel.  
 
2.3. Participatie: randvoorwaarden en aandachtspunten 
 
23 - ChristenUnie  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie zien dat de aandachtspunten van de Raad van State zich 
onder meer richten op de reikwijdte van participatie bij het uitdaagrecht. Deze leden zien ook dat 
het risico kan bestaan dat vooral een mondige, reeds aangehaakte en goed georganiseerde groep 
burgers het uitdaagrecht weet te vinden. Zij vragen of de regering dit risico ziet en hoe met 
gemeenten kan worden gewerkt aan oplossingen om dit te voorkomen om zo het uitdaagrecht voor 
een zo breed mogelijke doelgroep bereikbaar te maken. 
 
Het uitdaagrecht waarbij inwoners taken overnemen van de overheid kost vaak veel tijd, moeite en 
inzet. Lang niet iedereen heeft de benodigde tijd en vaardigheden vanzelfsprekend in huis.  
Met de leden van de ChristenUnie-fractie ziet de regering het risico dat vooral mondige, reeds 
aangehaakte en goed georganiseerde burgers het uitdaagrecht weten te vinden. Juist bij 
initiatieven om de democratie te versterken is het van belang dat elke stem telt en elk standpunt 
gehoord kan worden. Voorkomen moet worden dat met nieuwe vormen alleen maar meer kanalen 
worden geboden voor de groepen die al bovenmatig actief zijn. Hoger opgeleiden ondernemen 
vaker activiteiten om (politieke) besluitvorming te beïnvloeden, terwijl lager opgeleiden en 
jongvolwassenen (18 tot 34 jaar) minder vaak politiek actief zijn. Deze verschillen tussen lager en 
9 
hoger opgeleid en tussen jong en oud lijken de afgelopen tien jaar eerder toe dan af te nemen.
Daarom moet de overheid zich vooral inspannen om ook de mening te horen van mensen die niet 
meteen zelf hun vinger opsteken of misschien zelfs al niet (meer) stemmen bij verkiezingen, weinig 
vertrouwen hebben in de politiek of overheid, of niet geloven dat ‘het systeem’ voor hen werkt.  
 
Dat vraagt een open, uitnodigende en samenwerkende houding van de overheid. Zoals bij de 
beantwoording van vraag 1 is toegelicht, voorziet het ministerie van BZK, in samenwerking met de 
VNG, met ondersteunend beleid in verschillende acties om er met gemeenten voor te zorgen dat 
het uitdaagrecht voor een zo breed mogelijke doelgroep bereikbaar en beschikbaar is. Het delen 
van praktijkverhalen, lessen en ervaringen daarbij helpt. De ondersteuning van organisaties zoals 
het Netwerk Uitdaagrecht of de Landelijke Vereniging voor Kleine Kernen (LvKK) en het Landelijk 
Samenwerkingsverband Actieve bewoners (LSA) dragen hieraan bij. Deze verbanden organiseren 
benodigde kennisdeling en stellen deze beschikbaar aan decentrale overheden en aan inwoners en 
20
inwonersorganisaties. Zo organiseert het Netwerk Uitdaagrecht een community of practice en is 
er een expertpool op het uitdaagrecht beschikbaar voor ondersteuning van decentrale overheden 
en inwoners. Ook kan er gebruik worden gemaakt van praktische instrumenten, zoals de 
inspiratiegids uitdaagrecht. Daarnaast zijn trainingen op democratisch ambtelijk vakmanschap 
ontwikkeld voor gemeenteambtenaren en gemeentebesturen om te werken aan een open en 
uitnodigende overheidsorganisatie en deze zijn ook toegankelijk voor andere decentrale overheden. 
 
20
 Zie daarover www.lokale-democratie.nl/uitdaagrecht/handvatten-voor-startende-gemeenten.
