van het proces. Als de relevante sociale groepen zijn geïdentificeerd, kan ingeschat worden of het 
moeilijk zal zijn ze te werven en hoe en waar je ze het beste kan bereiken. Inwoners moeten 
daarnaast ook gelijkwaardig aan een participatietraject kunnen deelnemen. Zij zijn de experts van 
hun directe leefomgeving, maar geen beleidsadviseurs of juristen. Dit betekent dat zij niet altijd op 
de hoogte zijn van alle historische, juridische en/of technische kennis bij bepaalde vraagstukken. 
Het is dan van belang om hen begrijpelijke en toegankelijke informatie aan te reiken. Om 
decentrale overheden te helpen bij deze vragen zijn op www.lokale-democratie.nl hulpmiddelen 
beschikbaar gesteld. Zo is er een workshop en slidedeck ‘Iedere stem telt’ met lessen en 
praktijkvoorbeelden. 
 
25 - CDA  
 
Het is en blijft de verantwoordelijkheid van decentrale besturen om, met ruimte voor lokaal 
maatwerk, weloverwogen invulling te geven aan participatiebeleid. Het is dus geheel afhankelijk 
van de intrinsieke motivatie van de zittende bestuurders of hier serieus mee omgegaan wordt. We 
kennen sinds 2009 de Code goed openbaar bestuur. Deze code geeft richtlijnen voor hoe een 
overheidsbestuur hoort te werken. In de Code is opgenomen dat participatie van besturen vraagt 
om interactief te zijn met de omgeving, daadwerkelijk te luisteren naar vragen en ideeën van 
betrokkenen en te verantwoorden wat je daarmee gedaan hebt (memorie van toelichting, blz. 9). 
Artikel 150 van de Gemeentewet verplicht de gemeenteraad om een inspraakverordening vast te 
stellen. In artikel 5 van de Grondwet is de plicht tot behandeling en beantwoording van verzoeken 
vastgelegd. De leden van de CDA-fractie vragen of ooit gecontroleerd is in hoeverre deze codes en 
artikelen ook nageleefd worden. 
 
De verplichting om een inspraakverordeningen vast te stellen geldt al geruime tijd en er zijn de 
regering geen signalen bekend dat hieraan niet voldaan wordt door de decentrale overheden. 
Hetzelfde geldt voor petitierecht. Het recht om verzoeken in te dienen bij decentrale besturen 
bestaat overigens voor een ieder, ongeacht een regeling daarvan in een inspraak- of 
participatieverordening. Er zijn geen signalen bekend dat decentrale overheden het petitierecht 
zouden beletten of belemmeren. Hoewel artikel 5 Grondwet in zichzelf geen plicht tot behandeling 
en beantwoording van verzoeken van burgers bevat, geven decentrale overheden in de praktijk op 
steeds grotere schaal gehoor aan de wens van burgers om betrokken te worden bij beleid en 
uitvoering en stellen zij zich responsief op voor verzoeken van burgers. Dat decentrale overheden 
het belang inzien van participatie blijkt ook uit de door de leden genoemde regels in de Code goed 
openbaar bestuur. De decentrale besturen hebben zichzelf hieraan verbonden. De code bevat op 
zichzelf geen juridisch afdwingbare normen, maar bevat de gezamenlijke waarden op basis 
waarvan het openbaar bestuur functioneert en die ook ten grondslag liggen aan de wet- en 
regelgeving die het optreden van de (decentrale) overheid normeert. Op de naleving van de 
wettelijke normen voor de inspraakverordeningen, de code en het petitierecht vindt geen actieve 
controle plaats vanuit het Rijk. In de Staat van het Bestuur 2020 is wel de ontwikkeling van 
23
burgerparticipatie op lokaal niveau in kaart gebracht.
 Die informatie geeft een beeld van de 
mogelijkheden die hiervoor nu bij de decentrale overheden bestaan en de trend is dat de 
versterking van zeggenschap en betrokkenheid van inwoners bij politiek en bestuur zich doorzet. 
 
26 - Volt  
 
De leden van de Volt-fractie zijn van mening dat burgerparticipatie inclusief moet zijn om de 
toegevoegde waarde voor het beleid te optimaliseren. Hoe wil de regering ervoor zorgen dat 
decentrale overheden die hierover (kennis)vragen hebben bij de juiste instantie terecht kunnen 
voor ondersteuning bij het organiseren van zo inclusief mogelijke burgerparticipatie? 
 
Met de leden van de fractie van Volt ziet de regering het belang van inclusiviteit bij de participatie 
van inwoners bij de voorbereiding, uitvoering en evaluatie van beleid. Zoals hiervoor bij vraag 23 is 
 
23
 Staat van het Bestuur 2020, Den Haag: Ministerie van BZK 2021, p. 54, raadpleegbaar 
via https://kennisopenbaarbestuur.nl/rapporten-publicaties/staat-van-het-bestuur-2020/.  
17
