uit te dagen door de verantwoordelijkheid maatschappelijke voorzieningen over te nemen. Welke 
waarborgen zijn er dat het wetsvoorstel hier niet op onwenselijke wijze aan bijdraagt? 
 
Wij verwijzen naar de antwoorden bij de vragen 1, 23 en 24. 
 
2.4. De huidige praktijk van participatie in beeld 
 
30 - SP  
 
De leden van de fractie van de SP lezen dat “de regering erkent dat het risico van ondoordachte 
vermenging van de representatieve democratie en meer directe vormen van burgerparticipatie er 
is. Er worden al verschillende vormen van burgerparticipatie toegepast in de praktijk en de 
ervaringen leren dat niet goed uitgevoerde participatie kan leiden tot participatiemoeheid en 
teleurstelling. Ook kunnen volksvertegenwoordigers zelf in een lastige positie komen als zij het 
gevoel hebben te moeten voldoen aan gewekte verwachtingen, terwijl het algemeen belang naar 
hun oordeel een andere beslissing vraagt.” Desalniettemin vindt de regering het huidige voorstel 
gerechtvaardigd. Kan de regering nader ingaan, zeker in de huidige politieke verhoudingen en het 
afnemende vertrouwen in de politieke vertegenwoordiging waarom dit risico op dit moment 
verantwoord is? Is een meer voor de hand liggende oplossing niet om de politieke 
vertegenwoordiging te verbeteren, in plaats van het risico om dit verder af te zwakken? Welke 
taken liggen voor de hand dat mensen dit overnemen van politici en bestuurders volgens de 
regering?  
 
Het verruimen van de mogelijkheden van inwoners om tussen verkiezingen door invloed uit te 
oefenen – mits voldoende oog is voor de randvoorwaarden en aandachtspunten – door middel van 
uiteenlopende vormen van participatie is één van de maatregelen die de democratie kunnen 
versterken. Met dit wetsvoorstel beoogt de regering het risico op ondoordachte vermenging van de 
representatieve en participatieve democratie juist te verkleinen door te bevorderen dat er heldere 
kaders over participatie worden geschept.  
 
De leden vragen daarnaast voor welke taken het voor de hand ligt dat inwoners die overnemen. 
Met dit wetsvoorstel wordt aan decentrale overheden de ruimte geboden om zelf te besluiten of het 
uitdaagrecht een plaats krijgt in de participatieverordening en zo ja, welke vorm en inhoud het dan 
krijgt. Het is dan ook aan de desbetreffende overheid om te bepalen welke feitelijke taakuitvoering 
door inwoners of maatschappelijke partijen wordt overgenomen. Uit de reeds bestaande praktijk 
volgt dat met name ten behoeve van de leefbaarheid en het groenbeheer in wijken, het welzijn van 
mensen en de energietransitie gebruik wordt gemaakt van het uitdaagrecht.   
 
31 - Volt  
 
De leden van de Volt-fractie zijn enthousiast over de grote verscheidenheid aan burgerparticipatie-
initiatieven bij gemeenten en provincies. Hoe zorgt de regering ervoor dat er kennisuitwisseling 
tussen decentrale overheden plaatsvindt over –succesvolle- vormen van burgerparticipatie? 
 
Het ministerie van BZK en de VNG faciliteren en stimuleren de kennisuitwisseling tussen 
gemeenten, provincies en de andere decentrale overheden onderling door middel van het 
organiseren van bijeenkomsten en het bieden van kennis en expertise, zoals ook beschreven in 
antwoord op de vragen 1, 23 en 24 over het ondersteunend beleid bij dit wetsvoorstel. 
 
2.4.1. Voorbeelden van participatie in gemeenten 
 
32 - Volt  
 
De leden van de Volt-fractie zijn enthousiast over het idee van burgerbudgetten (of 
burgerbegrotingen), de praktijk waarbij inwoners zeggenschap krijgen over de besteding van een 
geoormerkt budget voor (gespecificeerde) beleidsdoeleinden. Deze leden geloven dat dit een van 
19
