participatie meer te structureren en beter te verbinden met het beleid en met de praktijk. De 
ministeries van BZK en van IenW organiseren samen met de Hanzehogeschool Groningen en de 
Erasmus Universiteit Rotterdam in februari 2023 een bijeenkomst voor het kennisnetwerk rond 
participatie. Deze bijeenkomst zal nieuwe kennisvragen, over onder andere burgerfora, voor de 
kennisagenda opleveren die in de komende jaren kunnen worden onderzocht. Wij initiëren en 
ondersteunen op verschillende manieren onderzoek naar burgerfora. De ministeries van BZK van 
IenW nemen eveneens als maatschappelijk partner deel aan het NWA-onderzoeksproject 
Revitalized Democracy for Resilienty Societies (Redress). Dit richt zich op ‘hybride democratische 
innovaties’ waarin vormen van overleg (denk aan burgerfora) en stemmen (denk aan correctieve 
referenda of peilingen) worden gecombineerd en hoe deze ‘hybride democratische innovaties’ de 
representatieve democratie kunnen versterken. We leren daarbij van de ervaringen van binnen- en 
buitenland en zijn aangesloten op internationale kennisnetwerken, zoals het Knowledge Network on 
Climate Assemblies (KNOCA).  
 
2.4.2. Voorbeelden van het uitdaagrecht in de praktijk, als specifieke vorm van participatie 
 
34 - VVD  
 
Er zijn verschillende vormen van uitdaagrecht. Een voorbeeld is de mogelijkheid voor inwoners om 
zelf te beslissen over de besteding van geld. De leden van de VVD-fractie vragen zich af hoe dat 
wordt geregeld. Moeten de inwoners daarover verantwoording aan de gemeente afleggen? Hebben 
degenen die de subsidie aanvragen de mogelijkheid om bij afwijzing daar bezwaar tegen aan te 
tekenen? Wie beslist daarover? 
   
Zoals in de beantwoording van vraag 12 van de VVD-fractie is toegelicht, kunnen de decentrale 
besturen voorwaarden stellen aan de toekenning van financiële middelen aan inwoners, of een 
collectief van inwoners, bijvoorbeeld over de verantwoording van de besteding hiervan. De wijze 
waarop die verantwoording van de inwoners kan worden verlangd, is afhankelijk van de gekozen 
juridische vormgeving. Als het geld bijvoorbeeld wordt verstrekt door de overheid in de vorm van 
een subsidie, dan gelden de regels over subsidies in de Algemene wet bestuursrecht (titel 4.2), 
waaronder ook de regels over terugvordering daarvan. Tegen het besluit tot die subsidieverlening 
staat bezwaar en beroep open voor de aanvragers en andere belanghebbenden.  
 
De wijze van rechtsbescherming bij de verdere verdeling van geld – waarbij de inwoners of een 
collectief van inwoners binnen de genoemde voorwaarden beslissen over de verdere toekenning 
van geld aan andere inwoners – is afhankelijk van de gekozen vorm en procedure. Als de 
inhoudelijke criteria waaraan de inwoners beslissen over de toekenning niet in beslissende mate 
wordt bepaald door een bestuursorgaan, dan is geen sprake van een bestuursorgaan of besluit in 
de zin van de Algemene wet bestuursrecht (Awb) waartegen bezwaar en beroep bij de 
bestuursrechter openstaat, ook niet als de verstrekking van deze gelden in overwegende mate, dat 
wil zeggen in beginsel voor twee derden of meer, wordt gefinancierd door een of meer 
27
bestuursorganen. . De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State heeft overwogen dat 
de uitoefening van een overheids- of publieke taak geen zelfstandig te onderscheiden vereiste is 
28
om een initiatief als bestuursorgaan aan te merken.  Derden die van oordeel zijn dat bij de 
besluitvorming onrechtmatig gehandeld is, kunnen niettemin een klacht instellen bij de 
ombudsman of zich wenden tot de burgerlijke rechter.  
 
3. Doel van het wetsvoorstel  
 
35 - D66 en BBB  
 
 
27
 ABRvS 13 mei 2015, ECLI:NL:RVS:2015:1548, AB 2015/308 m.nt. W. den Ouden (Stichting Impuls Nieuw-
West), r.o. 5.1-5.2. Het door de Afdeling aangeduide inhoudelijke en financiële vereiste zijn cumulatief. 
28
 Zie r.o. 5.1. 
21
