voorliggende wetsvoorstel wordt – op eenzelfde wijze als met het huidige artikel 150 Gemeentewet 
en de daarmee vergelijkbare bepalingen in de andere organieke wetten – dan ook voorgeschreven 
dat er een (brede) participatieverordening moet zijn, maar niet wat er in die verordening moet 
staan. Op deze manier wordt het aan decentrale overheden gelaten om hierover zelf keuzes te 
maken. Dat is ook passend aangezien de wijze waarop participatie bij decentrale overheden wordt 
vormgegeven tot de autonome sfeer behoort. Het is dan ook aan de volksvertegenwoordigende 
organen om hierover keuzes te maken die passen bij de lokale behoeften en omstandigheden. Om 
die reden is het niet aangewezen om te verplichten dat in de participatieverordening regels moeten 
worden opgenomen over het uitdaagrecht, maar volstaat volgens de regering een voorwaardelijke 
bepaling. 
 
37 - Volt  
 
De regering geeft aan dat het de bedoeling is dat decentrale overheden zelf heldere kaders en 
voorwaarden opstellen ten aanzien van participatie. De leden van de Volt-fractie vragen de 
regering hoe zij ervoor zorgt dat alle decentrale overheden hiervoor voldoende kennis, financiële 
middelen en personele capaciteit in huis hebben, teneinde te voorkomen dat er (te) grote 
verschillen ontstaan tussen gemeenten en provincies. Heeft de regering zicht op welke gemeenten 
hiertoe momenteel niet of -relatief gezien- minder in staat zouden zijn dan andere gemeenten? 
 
Het betrekken van inwoners bij beleid en uitvoering is een autonome taak van decentrale 
overheden. Het is dan ook aan decentrale overheden hoe ze daar invulling aan geven en welke 
vormen ze daarbij kiezen. Dit leidt ertoe dat er verschillen kunnen ontstaan in de mate waarin 
decentrale overheden over kennis, middelen en capaciteit beschikken. De regering heeft zicht op 
de financiële positie van de afzonderlijke decentrale overheden, maar houdt niet bij hoe die positie 
zich verhoudt tot de hoeveelheid middelen die besteed worden aan de inzet van participatie. Voor 
alle decentrale overheden biedt het ministerie van BZK, in samenwerking met de VNG, 
ondersteuning bij de implementatie van het wetsvoorstel met informatie, expertise, praktische 
instrumenten en advies zoals onder andere nader toegelicht in het antwoord op de vragen 1, 23 en 
24. 
 
4. Inhoud van het wetsvoorstel 
 
4.1. Huidige regeling inspraak en petitierecht 
 
38 - VVD  
 
De regering stelt dat verzoeken van inwoners om een taak van een gemeente over te nemen, 
verzoeken zijn in de zin van artikel 5 van de Grondwet (recht van petitie). Met het uitdaagrecht 
wordt een verzoek bij de gemeente neergelegd om een bepaalde taak te mogen overnemen. Wat 
als een gemeente besluit om het uitdaagrecht niet in de verordening op te nemen, danwel het op 
zo’n minimalistische wijze vorm te geven dat het uitdaagrecht niet veel voorstelt? Hoe verhoudt 
het uitdaagrecht zich dan tot het recht van petitie?  
 
Het recht om verzoeken in te dienen bij decentrale besturen bestaat overigens voor een ieder, 
ongeacht een regeling daarvan in een inspraak- of participatieverordening. Dit vloeit voort uit het 
petitierecht zoals neergelegd in artikel 5 van de Grondwet. Ook indien het uitdaagrecht niet of 
minimalistisch is geregeld in de participatieverordening blijft het dus mogelijk om als inwoner de 
overheid te verzoeken een taak over te nemen. Artikel 5 van de Grondwet houdt geen 
antwoordplicht in, maar een plicht tot het behandelen en beantwoorden van de verzoeken is af te 
30
leiden uit de beginselen van behoorlijk bestuur. 
 
39 - VVD  
 
 
30
 Kamerstukken II 1975/76, 13872, nr. 4, p. 88 en 104.  
23
