Daarbij wordt veel aandacht besteed aan de praktische problemen die niet met wetgeving op te 
lossen zijn. Zo komen in Communities of Practice over het uitdaagrecht ambtenaren, inwoners en 
raadsleden bij elkaar om ervaringen, goede voorbeelden en dilemma’s met elkaar te delen. Door 
het Netwerk Uitdaagrecht worden Leerateliers uitdaagrecht verzorgd. In deze Leerateliers 
ontwikkelen overheden en (inwoners-)initiatieven kennis rond het uitdaagrecht en wisselen 
ervaringen uit. Ook is een praktische aanpak ontwikkeld om als gemeente, maatschappelijke 
initiatiefnemers en inwoners aan de slag te gaan met het uitdaagrecht. Dit heeft geresulteerd in de 
Routeplanner Uitdaagrecht die te gebruiken is door alle decentrale overheden. 
 
42 - GroenLinks  
 
Een andere vraag die deze leden hebben is de vraag hoe het uitdaagrecht ingevuld moet worden 
voor zaken die bij gemeenschappelijke regelingen zijn belegd? Dat zijn wellicht niet de taken die 
burgers snel zelf willen overnemen, maar zeker bij kleinere gemeenten kan hier wel sprake van zijn 
omdat kleinere gemeenten meer taken hebben belegd bij gemeenschappelijke regelingen. Zij 
zouden hier graag een nadere toelichting op ontvangen van de regering.  
 
Als gevolg van het amendement van het Tweede Kamerlid Bromet bevat artikel 10, zevende lid, 
van de Wet gemeenschappelijke regeling een vergelijkbare bepaling als nu wordt voorgesteld voor 
artikel 150, eerste lid, van de Gemeentewet, artikel 147, eerste lid, Provinciewet, artikel 79, eerste 
lid, Waterschapswet en artikel 154, eerste lid, van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint 
32
Eustatius en Saba. Hiermee is geborgd dat ook in het verlengd lokaal bestuur kaders worden 
opgesteld voor de betrokkenheid van inwoners bij de voorbereiding, uitvoering en evaluatie van 
beleid. In de gemeenschappelijke regeling kunnen ook regels over het uitdaagrecht worden 
opgenomen.   
 
Tegelijkertijd roept toepassing van het uitdaagrecht bij gemeenschappelijke regelingen allerlei, 
veelal complexe, vragen op. Hoe bijvoorbeeld om te gaan met raden – of andere 
volksvertegenwoordigende organen – die een zienswijze willen geven op het voornemen van het 
dagelijks bestuur van een regeling om een verzoek tot de feitelijke overname van een 
33
overheidstaak willen honoreren? In dat geval zullen veel raden – in een gemiddelde regeling zijn 
34
dat er 10 – betrokken zijn hetgeen tot een ingewikkeld en tijdrovend besluitvormingsproces leidt. 
Een ander ingewikkeld punt is om te bepalen wie de gemeenschappelijke regeling kan uitdagen 
temeer nu de taakuitvoering bij een gemeenschappelijke regeling meerdere gemeenten raakt. In 
hoeverre wordt het bijvoorbeeld wenselijk geacht dat inwoners van de ene gemeente – als gevolg 
van het uitdagen van de gemeenschappelijke regeling – overheidstaken uitvoeren in de andere 
gemeente. Toepassing geven aan het uitdaagrecht zal ook niet voor de hand liggen in die gevallen 
dat de aard van de overheidstaak zich er tegen verzet. Bij veel verplichte vormen van regionale 
35
samenwerking is dit – ten dele – het geval. Al met al zal het in voorkomende gevallen niet 
eenvoudig zijn als uitdagers taken van gemeenschappelijke regelingen willen overnemen. Op 
voorhand valt echter niet uit te sluiten dat er ruimte is voor burgerinitiatieven die tot een betere 
uitvoering van de overheidstaak leiden.   
 
4.3.1. De aanleiding voor wettelijke verankering 
 
43 - D66 en BBB  
 
De leden van de D66-fractie en het lid van de BBB-fractie vragen of de regering kan aangeven hoe 
vaak het uitdaagrecht is toegepast in de 150 gemeenten die hiertoe op dit moment ruimte geven 
 
32
 Kamerstukken II 2021/21, 35 513, nr. 10.  
33
 Artikel 10, vijfde lid, Wet gemeenschappelijke regelingen.  
34
 F. Theissen e.a., Inventarisatie regionale samenwerkingsverbanden decentrale overheden 2020, Den Haag: 
Proof Adviseurs en Kwink Groep 2020 (online raadpleegbaar via https://kennisopenbaarbestuur.nl/rapporten-
publicaties/inventarisatie-regionale-samenwerkingsverbanden-decentrale-overheden-2020/).  
35
 Te denken valt bijvoorbeeld aan de crisisbeheersing in een veiligheidsregio.
