plaatsgevonden. De gemene deler is dat de kaders vanuit de overheid niet altijd duidelijk zijn, er 
niet altijd sprake is van een heldere rolverdeling tussen overheid en initiatiefnemers. Helder 
verwachtingenmanagement en elkaars taal leren spreken over en weer is cruciaal. Het is daarom 
dat dit wetsvoorstel beoogt decentrale overheden te stimuleren heldere kaders voor participatie te 
scheppen.  
 
46 - SGP  
 
De leden van de SGP-fractie lezen dat de regering met het wetsvoorstel richting burgers beoogt te 
bevestigen dat het uitdaagrecht bestaat. Deze leden constateren echter dat het wetsvoorstel niet 
het recht regelt om een beroep te doen op het uitdaagrecht, maar slechts de mogelijkheid voor 
gemeenten beschrijft om een uitdaagrecht te regelen indien zij daar behoefte aan hebben. Zij 
vragen of het wetsvoorstel voldoende tegemoetkomt aan het doel dat de regering beoogt te 
bereiken. 
  
Zoals de leden van de SGP-fractie terecht opmerken is één van de doelstellingen van dit 
wetsvoorstel om het uitdaagrecht wettelijk te expliciteren en daarmee deze bijzondere vorm van 
participatie te benadrukken. Dat laat onverlet dat de regering het tegen de achtergrond van het 
hoofdschap van de decentrale volksvertegenwoordigende organen, het beginsel van lokale 
autonomie en de mogelijkheid om maatwerk te creëren aan decentrale overheden zelf is gelaten 
om te bepalen of en zo ja, onder welke voorwaarden zij gebruik van het uitdaagrecht willen 
toestaan. Het nu voorliggende wetsvoorstel sluit daar goed op aan. De doelstelling van het 
wetsvoorstel en het ondersteunend beleid is nader toegelicht in de beantwoording op de vragen 1 
en 7.  
 
4.3.2. Zeggenschap van de vertegenwoordigende organen als vertrekpunt 
 
47 - SGP  
 
De leden van de SGP-fractie lezen dat de Gemeentewet momenteel niet in de weg staat aan het 
uitdaagrecht. Die constatering relativeert de meerwaarde van het wetsvoorstel. Tegelijk vragen 
deze leden aandacht voor het risico dat door het wetsvoorstel juist de indruk kan worden gewekt 
dat burgerparticipatie zich beperkt tot de mogelijkheden die nu beschreven worden. Zij vragen de 
regering hierop te reflecteren. Kan het wetsvoorstel onbedoeld als beperking van de bevoegdheid 
van de gemeente gaan functioneren? In hoeverre is het voorstel wenselijk vanuit de algemene, 
autonome verordenende bevoegdheid van de gemeente?   
 
Momenteel bevatten artikel 150, eerste lid, Gemeentewet en de daarmee vergelijkbare bepalingen 
in de Provinciewet, Waterschapswet en WolBES de verplichting om een inspraakverordening vast te 
stellen, waarbij uitdrukkelijk niet bedoeld is overige vormen van participatie te belemmeren. Er zijn 
nu ook al gemeenten en provincies die een bredere participatieverordening hebben. Met de 
verbreding van de reikwijdte van deze verordening wordt in de organieke wetgeving slechts beter 
tot uitdrukking gebracht dat de betrokkenheid van inwoners en andere belanghebbende op het 
gehele beleidsproces kan zien. Dat verder het uitdaagrecht als een mogelijkheid verankerd wordt in 
37
de wet is een opvolging van de motie-Segers c.s. In de memorie van toelichting is uitdrukkelijk 
aangegeven dat dit slechts één van de vormen van participatie is. Het voorgestelde lid op grond 
waarvan een regeling van het uitdaagrecht facultatief geregeld kan worden is niet bedoeld als een 
beperking van de lokale autonomie. De huidige inspraakverordening is een autonome verordening 
en dat blijft ook bij de verbreding van de reikwijdte ook het geval. De gemeenteraad blijft vrij om 
te bepalen welke vorm van participatie is voorgeschreven voor welke onderwerpen. 
 
4.3.3. De open en uitnodigende houding van decentraal bestuur 
 
48 - VVD  
 
37
 Kamerstukken II 2018/19, 35000, nr. 24. 
27
