De onderzoekers van de Universiteit Leiden constateren dat initiatiefnemers belemmeringen 
ervaren vanwege de complexiteit van wet- en regelgeving. Die komen zij tegen bij het 
voorbereiden van een uitdaging en de uitvoering van het initiatief. Zo zijn de verschillende 
regelcomplexen die gelden bij initiatieven bijvoorbeeld niet altijd even goed te doorgronden voor 
particulieren (memorie van toelichting, blz. 22). De leden van de CDA-fractie vragen wat in zijn 
algemeenheid met deze constatering wordt gedaan. 
 
Uit het onderzoek van de Universiteit Leiden volgt dat initiatiefnemers inderdaad te maken kunnen 
38
krijgen met (zeer gevarieerde) bijzondere wetgeving en dat kan ingewikkeld zijn. De 
onderzoekers zijn in hun onderzoek geen regelingen tegengekomen die initiatiefnemers hinderden 
en totaal geen redelijk doel dienden. De bedoelde regelcomplexen hebben een eigen logica en 
beschermingsobject, zoals veiligheid, bescherming van de publieke financiën en het waarborgen 
van eerlijke concurrentieverhoudingen. Het belang van inwoner- en maatschappelijke initiatieven 
zal telkens moeten worden afgewogen tegen de belangen die door deze regelcomplexen worden 
beschermd. Het is niet vanzelfsprekend dat de balans altijd zal doorslaan ten gunste van het 
burgerinitiatief, zeker niet als deze regelcomplexen de belangen van anderen dan de 
initiatiefnemers beschermen. Vanwege deze conclusies heeft de regering niet gekozen voor een 
algemeen wettelijke regeling van het uitdaagrecht die gericht op het wegnemen van knelpunten die 
initiatiefnemers ervaren in bijzondere wetgeving, maar op de versterking van de voorzienbaarheid 
van het proces en de kaders voor de voorbereiding van een goede uitdaging.  
 
Dat neemt niet weg dat het voor inwoners en maatschappelijke partijen ingewikkeld kan zijn om bij 
de voorbereiding en uitvoering van hun initiatieven te navigeren door de geldende wet- en 
regelgeving, waaronder ook de regels die volgen uit het aanbestedings- en 
aansprakelijkheidsrecht. Daarom voorziet het ministerie van BZK, in samenwerking met de VNG, in 
verschillende acties om er met gemeenten voor te zorgen dat het uitdaagrecht voor een zo breed 
mogelijke doelgroep bereikbaar en beschikbaar is, zoals beschreven in de beantwoording van vraag 
1, 23 en 24. Ook de ondersteuning van en door organisaties zoals het Netwerk Uitdaagrecht of 
LvKK en LSA is belangrijk. Deze verbanden organiseren benodigde kennisdeling en stellen deze 
beschikbaar aan decentrale overheden en aan inwoners en inwonersorganisaties. Zie ook het 
antwoord op vraag 64. 
 
52 - CDA  
 
De regering constateert dat aanbestedingsrecht als een struikelblok wordt ervaren, omdat inwoners 
en maatschappelijke partijen niet bekend zijn met de werking van deze regels en inschrijving op 
een aanbesteding een drempel kan opwerpen (memorie van toelichting, blz. 23). De leden van de 
CDA-fractie vragen of de regering bereid is te onderzoeken of ook de toepassing van 
aanbestedingsrecht door overheden knelpunten oplevert voor burgerinitiatieven. Deze leden krijgen 
de indruk dat de toelichting over het aanbestedingsrecht nu teveel geformuleerd is vanuit de 
gedachte dat burgers het allemaal niet zo goed weten en dat de aanbestedingsregels er zijn voor 
hun bestwil. 
 
Uit verricht onderzoek van de Universiteit Leiden volgt reeds dat de toepassing van het 
39
aanbestedingsrecht complex is voor burgerinitiatieven. Ten dele komt dat voort uit het feit dat 
inwoners niet altijd vertrouwd zijn met het aanbestedingsrecht. Zo raadplegen zij niet altijd het 
daarvoor ingerichte TenderNed met als gevolg dat zij niet altijd op de hoogte zijn van de 
40
mogelijkheden om met hun initiatief mee te dingen naar een overheidsopdracht. Los daarvan is 
het vaak lastig om tot een kansrijke inschrijving te komen omdat de criteria veelal zo geformuleerd 
zijn dat het lastig is om de concurreren met commerciële aanbieders. In het genoemde onderzoek 
wordt de conclusie getrokken dat gelet op de (eigen) logica en complexiteit van het 
 
38
 Den Ouden, Boogaard en Driessen 2018, p. 35. 
39
 Den Ouden, Boogaard en Driessen 2018, p. 40. 
40
 De handreiking is online raadpleegbaar via https://lokale-democratie.nl/groups/view/bf27f0f4-352c-4107-
931a-a64eb3b74270/participatie-en-uitdaagrecht/wiki/view/b499ff3d-21ad-4ed4-8d69-
f0822d247f0e/handreiking-burgerinitiatieven-en-het-aanbestedingsrecht.   
29
