55 - GroenLinks  
 
De leden van de fractie van GroenLinks constateren dat de regering nauwelijks middelen lijkt te 
hebben uitgetrokken om participatie bij decentrale overheden te versterken. Decentrale overheden 
hebben vaak al moeite om alle taken die zij hebben goed uit te voeren. Het serieus versterken van 
de participatie is naast een toereikend wettelijk kader ook afhankelijk van goede inbedding in de 
organisatie. Hiervoor zijn voldoende middelen onontbeerlijk. Hoe gaat de regering gemeenten, 
provincies, waterschappen en de drie Caribische openbare lichamen hierbij ondersteunen? Kan de 
regering aangeven hoeveel geld er voor het versterken van participatie bij de decentrale overheden 
beschikbaar is en hoeveel geld de regering hiervoor zelf beschikbaar stelt? Klopt het dat er nog 
geen opvolging is voor het stimuleringsprogramma democratie (Democratic Challenge en 
Democratie in Actie)? In de memorie van toelichting lezen deze leden hoe de regering het 
flankerend beleid wil invullen, maar hierbij ontbreken nog concrete voorstellen en middelen. Heeft 
de regering inmiddels concrete invulling voor het flankerend beleid inclusief budget? Zo nee, 
waarom niet? Denkt de regering dat decentrale overheden zelf voldoende middelen hebben? Zo ja, 
waar is deze aanname precies op gebaseerd? Kan bij de beantwoording van deze vragen apart 
ingegaan worden op de situatie bij gemeenten, provincies, waterschappen en de Caribische 
openbare lichamen? 
 
De regering beseft dat het goed vormgeven van participatie in de praktijk vraagt om de inzet van 
capaciteit. Tegelijkertijd is het bieden van mogelijkheden voor participatie door decentrale 
overheden iets wat onderdeel is van hun autonome taakuitoefening. Dat betekent dat het aan 
henzelf is hoe zij daar – met de benodigde capaciteit – invulling aangeven en welke vormen zij 
daarbij kiezen. Het wetsvoorstel en de ondersteuning daarbij beogen de decentrale overheden de 
mogelijkheden voor kaderstelling aan te reiken en hen daarmee te faciliteren en stimuleren bij de 
vormgeving van het participatiebeleid. 
 
Zoals hiervoor op diverse plekken aan bod kwam, ondersteunt de regering decentrale overheden 
met verschillende vormen van ondersteunend beleid. In het verlengde van de voorgelegde 
wetswijziging ondersteunt en adviseert het ministerie van BZK samen met de VNG decentrale 
overheden in de praktijk. Met de VNG, beroeps- belangenverenigingen en andere partners bouwen 
we hierbij voort op het brede netwerk, de bouwstenen en instrumenten die zijn ontwikkeld vanuit 
het samenwerkingsprogramma Democratie in Actie (2017-2021). Zo heeft het ministerie van BZK 
samen met ProDemos al een behulpzaam digitaal afwegingskader voor participatie ontwikkeld. 
Deze ‘Participatiewijzer’ helpt gemeenten kiezen voor de juiste mix van participatiemethoden in de 
verschillende fasen van het beleidsproces. Het programma Democratie in Actie is weliswaar 
afgesloten, maar het netwerk is nog steeds actief. In het verlengde van het wetsvoorstel zijn 
beperkt middelen beschikbaar voor ondersteuning van de decentrale overheden. Met de partners 
uit het netwerk van Democratie in Actie worden daarvan in 2023 informatiebijeenkomsten 
georganiseerd en kennisdeling via www.lokale-democratie.nl. Ook komen een modelverordening en 
handreikingen beschikbaar voor versterking participatie en het proces om toe te werken naar een 
brede participatieverordening. Concreet bieden we decentrale overheden ook praktisch advies en 
ondersteuning om burgers meer invloed en zeggenschap te geven door met bijvoorbeeld het 
uitdaagrecht, burgerbegroten, kernendemocratie of gelote burgerfora aan de slag te gaan.  
 
In het geval van de openbare lichamen in Caribisch Nederland zal het ministerie van BZK, binnen 
de daarvoor beschikbare middelen, bezien in hoeverre Bonaire, Sint Eustatius en Saba aanvullend 
gerichte ondersteuning nodig hebben. 
 
56 - Volt  
 
De regering geeft aan dat zij het als haar taak ziet om decentrale overheden te ondersteunen bij 
de implementatie van dit wetsvoorstel. De leden van de Volt-fractie vragen hoe de regering ervoor 
zorgt dat gemeenten die hier momenteel niet de capaciteit voor hebben uiteindelijk alsnog kunnen 
komen tot succesvolle implementatie. 
 
31
