In de memorie van toelichting wordt gesteld dat de regering de decentrale overheden via 
flankerend beleid zal ondersteunen bij de implementatie van het wetsvoorstel. Hoe zal dat 
flankerende beleid eruitzien, zo vragen de leden van de VVD-fractie. 
 
Voor een antwoord op deze vraag verwijzen wij naar de beantwoording onder vraag 55.  
 
60 - ChristenUnie  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie zijn van mening dat om voorliggend voorstel tot een succes 
te maken, ondersteuning cruciaal is. Bijvoorbeeld middels een heldere modelverordening die 
decentrale overheden een breed keuzepalet aanreikt van manieren om invulling te geven aan het 
uitdaagrecht met daarin ook specifiek handreikingen gericht op het succesvol maken van 
uitdaagrecht onder verschillende groepen. Deze leden vragen ook of er afdoende middelen 
beschikbaar zijn om gemeenten te ondersteunen bij het tot een succes maken van dit voorstel. 
 
Voor een antwoord op deze vraag verwijzen wij naar de beantwoording onder vraag 55.  
 
61 - ChristenUnie  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie zien ook dat de VNG positief spreekt over het 
ondersteuningsprogramma Democratie in Actie en de vraaggerichte aanpak die daaraan ten 
grondslag ligt. Deze leden vragen of ook bij dit voorstel een vraaggericht 
ondersteuningsprogramma zoals Democratie in Actie een aanvulling op het wetsvoorstel kan zijn. 
 
Voor een antwoord op deze vraag verwijzen wij naar de beantwoording onder vraag 55.  
 
8. Overgangsrecht en inwerkingtreding 
 
62 - VVD  
 
De gemeenteraad kan in de participatieverordening regels stellen over de wijze waarop de effecten 
van de uitvoering worden geëvalueerd en aan de hand van welke criteria dat gebeurt. Voor het 
periodiek evalueren van de resultaten van de toepassing van het uitdaagrecht en voor de ruimte 
om dit instrument in samenhang met andere participatie-instrumenten verder te ontwikkelen, is 
inzet van de regering nodig. De leden van de VVD-fractie willen graag weten hoe de evaluatie eruit 
komt te zien, op welke wijze de effecten en doelen van het uitdaagrecht op lokaal en nationaal-
niveau kunnen worden geëvalueerd en gemonitord.  
 
Op lokaal niveau is het aan betrokken partijen zelf de toepassing van het uitdaagrecht te 
evalueren, dat kwam in het antwoord op vraag 18 aan de orde. Op nationaal niveau wordt de 
toepassing van het uitdaagrecht meegenomen in de monitor burgerparticipatie die momenteel 
wordt opgezet door het bureau Regioplan in opdracht van het ministerie van BZK. In het antwoord 
op vraag 63 wordt deze monitor verder toegelicht.  
 
63 - D66  
 
De leden van de D66–fractie vragen de regering op welke termijn na het verstrijken van de 
overgangstermijn van twee jaar, een onderzoeksmonitor burgerparticipatie wordt opgezet en of de 
regering hier een nadere toelichting op kan geven.  
 
De onderzoekmonitor burgerparticipatie wordt momenteel in opdracht van het ministerie van BZK 
ingericht door het bureau Regioplan. Gestart wordt met een zogeheten nulmeting. Via deze 
monitor kan de regering zicht houden op de uitwerking en toepassing van de wet in de praktijk en 
op de mate waarin burgerparticipatie een volwaardige plaats krijgt in de lokale democratie. Doel is 
een zo breed mogelijk beeld te krijgen van zowel de verankering als de uitvoering van
