indien het uitbreiden van de inspraak op beleid consequenties heeft voor de capaciteit en de 
kosten.  
 
Het vormgeven van de betrokkenheid van inwoners in de fase van de voorbereiding, uitvoering of 
evaluatie van beleid is een autonome taak van decentrale overheden. Dat betekent dat het aan 
henzelf is hoe zij daar – met de benodigde capaciteit – invulling aangeven en welke vormen zij 
daarbij kiezen. In algemene zin kan dan ook niet worden aangegeven wat de 
uitvoeringsconsequenties zijn nu dit per decentrale overheid zal verschillen. Zoals hiervoor bij de 
beantwoording van diverse vragen is toegelicht, ondersteunt de regering decentrale overheden met 
verschillende vormen van ondersteunend beleid.  
 
67 - D66  
 
De leden van de D66-fractie vragen aan de regering om nader toe te lichten op welke wijze een 
uitvoeringstoets beter ingebed kan worden in het wetsvoorstel. Verder vragen deze leden welke 
ruimte decentrale overheden hebben als uit de uitvoeringstoets blijkt dat de wensen van de burger 
onuitvoerbaar zijn. 
 
Zoals ook in de beantwoording bij vraag 28 naar voren kwam, acht de regering het niet wenselijk 
om in deze of andere wetgeving aanvullende regels op te nemen over het participatieproces eruit 
moet zien – daar mede onder verstaan hoe decentrale overheden toetsen of een bepaald initiatief 
toegestaan wordt. Het is aan de decentrale volksvertegenwoordigende organen om in de 
participatieverordening daar voorwaarden over op te nemen die passen bij de lokale behoeften en 
omstandigheden. Bij een concreet verzoek zal het overheidsorgaan dat verantwoordelijk is voor de 
uitvoering van de taak – veelal het bestuur – moeten beoordelen of dat gehonoreerd kan worden. 
Als blijkt dat de wensen van de initiatiefnemers onuitvoerbaar zijn, zal het op de weg van het 
verantwoordelijk overheidsorgaan liggen om het verzoek niet te honoreren. Van belang is dat 
daarbij de participatieverordening in acht wordt genomen.  
 
68 - ChristenUnie  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie zijn enthousiast dat voorliggend voorstel ook van toepassing 
zal zijn op de BES-eilanden. Deze leden zien dat vanuit de eilanden wordt aangegeven dat 
voorliggend voorstel kan bijdragen aan het versterken van de lokale gemeenschap. Tegelijk lezen 
zij ook dat voor succesvolle implementatie van het uitdaagrecht op de BES-eilanden aandacht en 
ondersteuning nodig is. Op welke wijze gaat hier bij uitvoering van het wetsvoorstel aandacht voor 
zijn, om van het uitdaagrecht ook op de BES een succes te maken?  
 
De openbare lichamen in Caribisch Nederland kunnen gebruik maken van dezelfde expertise en 
informatie over het uitdaagrecht die door het ministerie van BZK, in samenwerking met de VNG, 
43
worden aangeboden aan de decentrale overheden in Europees Nederland. In het geval van de 
openbare lichamen in Caribisch Nederland zal het ministerie van BZK, binnen de daarvoor 
beschikbare middelen, bezien in hoeverre Bonaire, Sint Eustatius en Saba aanvullend gerichte 
ondersteuning nodig hebben. 
 
69 - BBB  
 
Het lid van de BBB-fractie constateert dat de Afdeling advisering van de Raad van State 
opmerkingen maakt over het feit dat decentrale overheden verplicht worden om burgers te 
betrekken bij de uitvoering en evaluatie van het beleid. De vraag volgens de Afdeling is of de 
instrumenten die de regering voorstelt de representatieve democratie versterken of haar juist 
ondermijnen. De regering maakt deze analyse niet en de Afdeling advisering ziet in haar advies 
enkele problemen. Zo blijkt uit onderzoek dat slechts een klein deel van de burgers gebruik maakt 
van het soort instrumenten dat de regering voorstelt. Hierdoor bestaat het risico dat een kleine 
 
43
 Zie daarover bijvoorbeeld www.lokale-democratie.nl/uitdaagrecht/handvatten-voor-startende-gemeenten. 
35
