rechtspersonen’ moet ruim worden uitgelegd; ook regionale en landelijke instellingen vallen er 
onder indien uit hun doelstelling een betrokkenheid bij het beleid van de desbetreffende gemeente 
45
voortvloeit. De voorgestelde wettekst sluit in lijn daarmee ook niet uit dat ook maatschappelijke 
partijen die niet in de gemeente, provincie, het waterschap of het openbaar lichaam gevestigd zijn 
betrokken kunnen worden bij de uitvoering en dat geldt ook voor partijen die niet in Nederland 
gevestigd kan worden. Met dit wetsvoorstel wordt beoogd dat de decentrale overheden zelf 
zeggenschap hebben over de ruimte voor het uitdaagrecht voor maatschappelijke partijen, zoals 
ook in het antwoord op vraag 4 uitgebreid is toegelicht. Veeleer zal bij initiatieven sprake zijn van 
een mate van binding met de gemeente, provincie, waterschap of het openbaar lichaam, maar het 
is niet uit te sluiten dat een verzoek van buiten komt, zelfs van buiten Nederland. De betreffende 
overheid zal bij verzoeken van buiten zelf beoordelen of een initiatief voldoet aan het kader dat 
gesteld is, bijvoorbeeld aan de eis ‘benodigd draagvlak’, en of een uitdaging kan worden 
gehonoreerd. De regering acht het niet wenselijk om een beperking van vestiging al in de 
organieke wetgeving op te nemen.  
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
Hanke Bruins Slot 
 
45
 Kamerstukken II 1985/86, 19403, nr. 3, p. 135. 
37
