>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Middelbaar Beroeps 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Onderwijs 
Postbus 20018 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA DEN HAAG 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
35830355 
Bijlagen 
 
1. Evaluatierapport 
Subsidieregeling 
Praktijkleren 2019-2022 
Datum 25 mei 2023 
2. Monitoringsrapportage 
Betreft Evaluatie Subsidieregeling Praktijkleren 2019-2022 Subsidieregeling 
praktijkleren 2021-2022 
 
3. Handhavingscontroles 
 
Subsidieregeling 
 praktijkleren 2020-2021 
 
 
 
We staan als maatschappij voor grote opgaven rond klimaat, energie, wonen en 
onderwijs. Daarbij is het essentieel dat vakmensen en werkgevers elkaar weten te 
vinden. Dat begint in het onderwijs, waar studenten de kans krijgen om kennis te 
maken met de beroepspraktijk. Daar is een goede samenwerking tussen het 
onderwijs en arbeidsmarkt voor nodig. Het versterken van de aansluiting tussen 
onderwijs en arbeidsmarkt is een belangrijke prioriteit die ik in de Werkagenda 
mbo heb gesteld. Ik ben trots op hoe scholen, instellingen en werkgevers zich al 
dagelijks inzetten om het onderwijs en de beroepspraktijk met elkaar te 
1
verweven. De samenwerking rondom praktijkleerplaatsen is hier een mooi 
voorbeeld van. Studenten versterken hun arbeidsmarktpositie door de kennis en 
vaardigheden die zij opdoen op de werkvloer. Werkgevers profiteren van het 
aanbieden van de praktijkleerplaatsen doordat na hun studie vaak bij hen 
werkzaam blijven. In het mbo vindt de samenwerking al op grote schaal plaats 
door middel van bbl-trajecten. Cruciaal voor het succes van praktijkleerplaatsen is 
2
een goede begeleiding van studenten. In het Stagepact zijn afspraken gemaakt 
3
om dit mogelijk te maken. Daarnaast is de Subsidieregeling praktijkleren een 
instrument om werkgevers tegemoet te komen in de investering die goede 
begeleiding vraagt, met als doel om hen te stimuleren om praktijkleerplaatsen 
aan te bieden- en zo de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt te 
verstevigen. 
 
4
In 2018 concludeerde Regioplan dat er door stakeholders, werkgevers en 
opleidingen groot belang werd gehecht aan de subsidieregeling. Uit het onderzoek 
bleek dat de subsidieregeling niet de belangrijkste reden was voor werkgevers om 
                                                 
1
 Een praktijkleerplaats, of ‘leerplaats’, is een mogelijkheid die een bedrijf biedt om in een praktijksituatie kennis en ervaring op te 
doen en is verbonden aan een diplomagericht traject. Praktijkleerplaatsen kunnen verschillende vormen aannemen, afhankelijk van de 
het type onderwijs (vo, mbo, hbo, wo). 
2
 Stagepact MBO 2023 - 2027 | Convenant | Rijksoverheid.nl 
3
 De Subsidieregeling praktijkleren is op 1 januari 2014 in werking getreden en is een tegemoetkoming voor de kosten die een 
werkgever maakt voor de begeleiding van leerlingen en studenten en de loonkosten van promovendi of technologisch ontwerpers in 
opleiding (toio’s). Het maximale bedrag dat werkgevers kunnen ontvangen is € 2.700 per gerealiseerde praktijkleerplaats. Werkgevers 
dienen een subsidieaanvraag in aan het einde van het studiejaar waarin de praktijkleerplaats is aangeboden. 
4
 Subsidieregeling praktijkleren 2014-2018 (regioplan.nl) 
 Pagina 1 van 5
