Onze referentie 
mogelijk is om een koppeling te maken met de Subsidieregeling Praktijkleren in 
35830355 
8
de derde leerweg .  
 
Caribisch Nederland 
Momenteel ben ik bezig om de nu nog specifieke wetgeving voor het 
beroepsonderwijs in Caribisch Nederland te integreren met de Wet Educatie en 
Beroepsonderwijs. Daarmee is er straks nog maar één wettelijk kader voor beide 
delen van Nederland en dienen voorzieningen die in Europees Nederland 
beschikbaar zijn, dat ook in Caribisch Nederland te zijn. Hiermee wordt 
aangesloten bij het in 2019 genomen kabinetsstandpunt comply or explain, 
waarbij het kabinet de legislatieve terughoudendheid als uitgangspunt loslaat en 
9
in plaats daarvan te gaan werken vanuit het comply or explain principe . 
Daarbovenop bevestigt de evaluatie dat - in ieder geval voor Bonaire - uitbreiding 
van de regeling naar Caribisch Nederland wenselijk en uitvoerbaar is. Dit zal nog 
niet per ingang van januari 2024 zijn, omdat er meer tijd nodig is om 
vervolgonderzoek te doen naar de uitvoerbaarheid en financiële gevolgen van 
uitbreiding en ik graag wil aansluiten bij het proces rondom de integratie van de 
wetgeving. 
 
Reflectie en vervolgstappen 
Dat werkgevers belang hechten aan het praktijkleerplaatsen wordt bevestigd in 
de evaluatie van de Subsidieregeling praktijkleren. De ruimte om te investeren in 
toekomstige arbeidskrachten is voor de één echter groter dan voor de ander. Voor 
werkgevers die de investering willen doen is de Subsidieregeling praktijkleren een 
gewaardeerde tegemoetkoming. Voor bijna een derde van de bevraagde 
werkgevers is de subsidieregeling zelfs een belangrijke motivator om een 
praktijkleerplaats aan te bieden. Bovendien wijst de evaluatie uit dat de 
subsidieregeling erin slaagt om dit op een doelmatige, uitvoerbare en rechtmatige 
manier te doen. Om deze redenen wil ik de regeling graag vervolgen per 1 januari 
2024, voor een periode van vijf jaar. Dit is in lijn met de onlangs aangenomen 
10
motie van het lid El Yassini . De komende maanden zullen de voorbereidingen 
hiervoor getroffen worden. Het is mijns inziens, gelet op de evaluatie, goed om 
dichtbij de kaders en werkwijze van de huidige regeling te blijven. Desalniettemin 
hebben onderwijsinstellingen en leerbedrijven waardevolle inzichten gedeeld. 
Deze hebben geleid tot nuttige aanbevelingen. Op basis hiervan zal ik bekijken 
hoe we binnen de grenzen van de beschikbare middelen de regeling kunnen 
verbeteren, zonder dat de uitvoerbaarheid en belastbaarheid van werkgevers in 
het geding komt. Ik verwacht de nieuwe regeling na de zomer aan u te kunnen 
presenteren. 
 
Tot slot 
Een sterke samenwerking tussen onderwijs en bedrijfsleven is voor mij van 
essentieel belang. De Werkagenda mbo en het Stagepact zijn daarbij belangrijke 
motoren. Bijvoorbeeld wat betreft de afspraken die zijn gemaakt om ervoor te 
zorgen dat alle studenten een stage of leerbaan krijgen met de juiste begeleiding 
en goede randvoorwaarden. Ik koester de kracht van praktijkleren en wil blijven 
stimuleren dat studenten de kans krijgen om de beroepspraktijk van dichtbij te 
verkennen. Voldoende aanbod van praktijkleerplaatsen is hierbij van groot belang 
                                                 
8
 De subsidie is een tegemoetkoming voor de kosten die een erkend leerbedrijf maakt voor het begeleiden bij de 
beroepspraktijkvorming van een student die een mbo-opleiding in de derde leerweg volgt. 
9
 Kamerstukken II, 2019/20, 35300-IV, nr. 11 
10
 Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, nr. 144 
 
 Pagina 4 van 5
