2015Z16491 
 
Datum 
18 september 2015 
Vragen van het lid Van Laar (PvdA) aan de minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties over de reis van de voltallige directie 
Kenmerk 
2015-0000536568 
Koninkrijksrelaties naar Curaçao 
(ingezonden 15 september 2015) 
 
 
1) Wat is de reden dat de voltallige directie Koninkrijksrelaties van uw 
1
ministerie een dienstreis heeft gemaakt naar Curaçao? Wat is de reden dat 
het ermee gepaard gaande jaarlijkse overleg, dat normaal gesproken in Den 
Haag plaatsvindt, dit keer aan de Caribische Zee moest plaatsvinden? 
 
3) Welke doelen had de dienstreis en welke concrete resultaten zijn ermee 
behaald? 
 
Antwoord vragen 1 en 3. 
 
Het organisatieonderdeel Koninkrijksrelaties van het Ministerie van BZK 
bestaat uit de directie Koninkrijksrelaties in Den Haag en de 
Vertegenwoordiging van Nederland in Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Deze 
organisatie geeft inhoud aan de onderlinge relaties binnen het Koninkrijk: op 
het terrein van goed bestuur, overheidsfinanciën, rechtshandhaving, 
economische ontwikkeling, samenwerking en specifiek voor Caribisch 
Nederland de sociaal-economische pijlers (armoedebestrijding & 
economische ontwikkeling).  
Tussen de onderdelen in Den Haag en de eilanden is dagelijks contact per 
telefoon, e-mail, sms en videoconference; eenmaal per jaar treffen de 
uitgezonden beleidsmedewerkers en de in Nederland werkzame collega’s 
elkaar. Dit biedt de gelegenheid tot intern en extern strategisch overleg en 
gezamenlijk relatiebeheer.  
 
Dit jaar is er voor gekozen de bijeenkomst in het Caribisch gebied te 
organiseren en hierbij ook het lokale personeel en ondersteunende 
medewerkers te betrekken. Dit bood de mogelijkheid drie dagen gezamenlijk 
inzichten te verdiepen en kennis te delen, onder andere via werkbezoeken op 
locatie waaraan tal van personen en instellingen op Curacao een bijdrage 
leverden. Als bijlage treft u het programma aan. Werkbezoeken gingen onder 
meer naar de Isla-raffinaderij, Otrabanda wijk en het Recherche 
Samenwerkingsteam (RST). 
 
2) Welke onderbouwing is er voor het feit dat alle 28 ambtenaren van de 
directie bij de dienstreis aanwezig moesten zijn? Op welke wijze was die 
maximale aanwezigheid noodzakelijk en van meerwaarde voor de goede 
taakuitoefening van iedere ambtenaar? 
 
Antwoord vraag 2. 
 
Gelet op de uitdagingen waarvoor het Koninkrijk zich gesteld ziet, variërend 
                                                
1
 
http://www.telegraaf.nl/binnenland/24485535/__Ambtenaren_naar_Curacao__.html?utm_sou
rce=mail&utm_medium=email&utm_campaign=email  
 
 
Pagina 2 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
