van kinderrechten en economische samenwerking, tot financieel toezicht en 
bestrijding van corruptie, vind ik het belangrijk dat de directie haar netwerk 
Datum 
18 september 2015 
op de eilanden intensief onderhoudt. Dag in, dag uit is er, ook vanuit Den 
Haag, op alle niveaus contact met ambtenaren, bestuurders, instellingen en 
Kenmerk 
2015-0000536568 
bedrijven, telefonisch, via de mail en via de videoconferentie. Dat men elkaar 
af en toe ook treft, is, vanwege de grote afstand die tussen het Europese deel 
van het Koninkrijk en de eilanden bestaat (zowel in tijd als in afstand), 
onontbeerlijk.  
 
4) Welke kosten zijn met de dienstreis gemoeid? 
 
Antwoord vraag 4. 
 
De kosten van deze reis voor 54 deelnemers (28 vanuit Europees Nederland 
en 26 vanuit de eilanden) zijn: 
- reiskosten € 21.992,31 
- verblijfskosten (logies en voeding) € 27.810,53 
- programmakosten €   6.593,91 
Totale kosten € 56.326,75  
 
De reis is sober uitgevoerd door een economy vlucht en een sober 
arrangement voor verblijf. 
 
5) Hoe past deze dienstreis in een sober reisbeleid van de directie 
Koninkrijksrelaties, waar de PvdA al vaak op aangedrongen heeft? In welke 
mate was deze reis noodzakelijk en sober? 
 
6) Deelt u de mening dat dit soort kosten-intensieve reizen door het ministerie 
tot een minimum moeten worden beperkt en zo sober mogelijk vormgegeven 
moeten worden? Op welke wijze blijft u dat in de toekomst waarborgen? 
 
Antwoorden vragen 5 en 6. 
 
De reis was nuttig en noodzakelijk om de redenen hiervoor uiteengezet. Ook 
in de toekomst blijf ik toezien op een sobere uitvoering van het beleid inzake 
dienstreizen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
