Datum 
18 september 2015 
2015Z16649 
Kenmerk 
2015-0000536568 
Vragen van het lid Fritsma (PVV) aan de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties over het snoepreisje van de gehele directie Koninkrijksrelaties 
naar Curaçao (ingezonden 17 september 2015) 
 
1) Waarom geeft u toestemming om Nederlands belastinggeld te verkwanselen 
aan snoepreisjes naar Curaçao voor tientallen ambtenaren om ‘inzicht in de 
3
praktijk te verkrijgen’ ? 
 
2) Bent u het er mee eens dat algemeen bekend is dat Curaçao een corrupte 
bodemloze put is waar Nederlands belastinggeld in verdwijnt, en dat als uw 
ambtenaren dit nog steeds niet weten zij hun werk niet goed doen en dus niet 
beloond mogen worden met een vakantiereisje? 
 
3) Gaat u stoppen met het uitdelen van gratis reisjes op kosten van de 
belastingbetaler of deze anders voortaan uit uw eigen zak betalen? Zo nee, 
waarom niet? 
 
Antwoord op vragen 1, 2 en 3. 
 
Voor het antwoord verwijs ik u naar mijn antwoorden op de vragen van de leden 
Van Raak en Van Laar. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Toelichting: 
Deze vragen dienen ter aanvulling op eerdere vragen terzake van het lid Van Raak 
(SP), ingezonden 15 september 2015 (vraagnummer 2015Z16490)  en het lid Van 
Laar (PvdA) , ingezonden 15 september 2015 (vraagnummer 2015Z16491). 
 
 
 
 
 
 
                                                
3
 Telegraaf, 12 september 2015 
 
 
Pagina 5 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
