Colofon 
Reflectie op voorstellen voor de inzet van middelen uit het Klimaatfonds. Een quickscan 
 
© PBL Planbureau voor de Leefomgeving 
Den Haag, 2023 
PBL-publicatienummer: 5112 
Contact 
Robert.Koelemeijer@pbl.nl 
Auteurs 
Robert Koelemeijer, Sander Lensink, Corjan Brink, Bert Daniëls, Hans Elzenga, Hans Hilbers, Paul Kout-
staal, Sonja Kruitwagen, Graciela Luteijn, Jan Matthijsen, Mike Muller, Arjan Plomp, Anne Gerdien Prins, 
Marc Schouten, Anet Weterings, Wouter Wetzels (allen PBL), Koen Smekens (TNO). 
Redactie figuur 
Beeldredactie PBL 
Tekstcorrectie en productie 
Uitgeverij PBL 
Toegankelijkheid 
Het PBL hecht veel waarde aan de toegankelijkheid van zijn producten. Mocht u problemen ervaren bij het 
lezen ervan, dan kunt u contact opnemen via info@pbl.nl. Vermeld daarbij s.v.p. de naam van de publica-
tie en het probleem waar u tegenaan loopt. 
 
Delen uit deze publicatie mogen worden overgenomen op voorwaarde van bronvermelding: Koelemeijer, 
R. & S. Lensink (2023), Reflectie op voorstellen voor de inzet van middelen uit het Klimaatfonds. Een quickscan, Den 
Haag: Planbureau voor de Leefomgeving. 
 
Het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) is het nationale instituut voor strategische beleidsanalyse op 
het gebied van milieu, natuur en ruimte. Het PBL draagt bij aan de kwaliteit van de politiek-bestuurlijke 
afweging door het verrichten van verkenningen, analyses en evaluaties waarbij een integrale benadering 
vooropstaat. Het PBL is vóór alles beleidsgericht. Het verricht zijn onderzoek gevraagd en ongevraagd, on-
afhankelijk en wetenschappelijk gefundeerd.
