worden met de uitrol. Dat hangt ermee samen dat die uitrol relatief langzaam gaat ten opzichte van 
de potentiële toename van de vraag naar energie, waardoor de infrastructuur een knelpunt zou 
kunnen gaan vormen voor het transitietempo. Bij vroege fase opschaling is de subsidie vooral ge-
richt op het realiseren van leereffecten van en kostendalingen bij technologieën die zich nog in een 
prillere fase van ontwikkeling bevinden; subsidies zijn een geëigend instrument in deze fase van 
technologieontwikkeling. Bij de verduurzaming van de gebouwde omgeving ten slotte, lijkt het be-
taalbaar houden van een duurzamere verwarming van gebouwen het motief voor subsidie. 
Kernenergie: eerste stappen om te komen tot een groter aandeel kernenergie in de elektrici-
teitsproductiemix 
Voor kernenergie is indicatief 5 miljard euro beschikbaar gesteld. Hiervoor zijn vier voorstellen in-
gediend, met een gezamenlijke claim van 231 miljoen euro. De voorstellen behelzen compensatie 
voor voorbereidingskosten ten behoeve van een mogelijk verlengde openstelling van de huidige 
kerncentrale in Borssele, en ter voorbereiding van de bouw van twee nieuwe centrales met een to-
taal vermogen van 2 tot 3 gigawatt, inclusief versterking van de benodigde kennisinfrastructuur. De 
fondsbeheerder heeft voorgesteld de geclaimde middelen onder voorwaarden toe te kennen. Het 
emissie-effect is niet direct toe te kennen aan deze faciliterende maatregelen, maar is afhankelijk 
van de vraag of de huidige centrale uiteindelijk langer open zal blijven en of er ook daadwerkelijk 
kerncentrales bijgebouwd worden. 
 
Er zijn diverse aanwijzingen dat de indicatieve reservering van 5 miljard euro voor kernenergie niet 
voldoende is om de risico’s weg te nemen bij marktpartijen om te gaan investeren in twee nieuwe 
kerncentrales. Zowel de financiële haalbaarheid als de CO -effecten zijn verder mede afhankelijk 
2
van de snelheid van elektrificatie in andere sectoren. Beide aspecten zullen positiever uitvallen 
naarmate de kerncentrales met meer vollasturen draaien. 
Optimale balans tussen subsidie en normering bij de ombouw van gascentrales naar CO -vrij 
2
regelbaar vermogen is nog niet helder 
Er is indicatief 1 miljard euro gereserveerd voor CO -vrije gascentrales. Voor deze categorie is één 
2
voorstel ingediend, met een claim van 985 miljoen euro. Het gaat om een voorstel voor een subsi-
dieregeling in de vorm van een tender voor een investeringssubsidie met (indicatief) vijf jaarlijkse 
tranches gericht op de ombouw van gascentrales naar CO -vrije elektriciteitscentrales met water-
2
stof. Beoogd wordt om in 2030 10 gigawatt aan flex-fuel elektriciteitsproductievermogen (aardgas 
en waterstof/ammoniak) te hebben gerealiseerd. Daarmee zou een groot deel van het centrale 
aardgasgestookte regelbare elektriciteitspark zijn omgebouwd naar flex-fuel. De fondsbeheerder 
heeft voorgesteld om (onder voorwaarden) 400 miljoen euro op te nemen in het Meerjarenplan 
2024.  
 
Het is evident dat CO -vrije regelbare centrales een rol hebben in een toekomstig CO -vrij elektrici-
2 2
teitssysteem, en dat gascentrales op waterstof daaraan kunnen bijdragen is eveneens te verwach-
ten. Met de geplande verlaging van het emissieplafond in het Europese emissiehandelssysteem 
komen er na 2040 geen nieuwe emissierechten meer op de markt. Op termijn zal de uitstoot van 
alle bronnen in dat handelssysteem daarmee naar nul moeten, waaronder ook de (regelbare) elek-
triciteitscentrales. Verder is er bij elektriciteitsproductie geen risico op het verplaatsen van bedrijfs-
activiteiten naar buiten de Europese Unie. Om die reden mag worden aangenomen dat er op 
termijn, ook zonder aanvullende subsidies, vanuit de markt CO -vrij regelbaar vermogen gereali-
2
seerd zou worden. Wanneer dit relevant zal worden en in hoeverre dit via marktprikkels tot stand 
zou komen is de vraag. De onzekerheid rondom adequate marktprikkels heeft daarbij niet zozeer 
PBL | 7
