projecten kunnen ondersteunen zonder afbreuk te doen aan de aantrekkelijkheid van de regeling 
voor de investeringszekerheid bij alle andere deelnemers aan deze subsidieregeling. 
Stel het hebben van een plan om klimaatneutraal te gaan produceren als voorwaarde bij sub-
sidietoekenning 
Bij het toekennen van subsidie voor de ombouw van de bestaande industrie is het opportuun om 
deze bedrijven te vragen om een plan waarmee ze verwachten klimaatneutraal te worden en op 
welke termijn. Dit kan bijvoorbeeld worden vastgelegd in een maatwerkafspraak. Aan de hand van 
zo’n plan kan worden bezien hoe de gevraagde subsidie past binnen het toewerken naar een kli-
maatneutrale economie in 2050.  
Toekenning van budgetten voor verduurzaming van de gebouwde omgeving vraagt om een 
zorgvuldig proces 
In het kader van de verduurzaming van de gebouwde omgeving zijn 15 voorstellen ingediend, met 
een gezamenlijke budgetclaim van 10,2 miljard euro. De fondsbeheerder heeft voorgesteld onder 
voorwaarden 4,3 miljard euro toe te kennen voor het Meerjarenprogramma 2024. 
In juni 2022 publiceerde het ministerie van BZK het Beleidsprogramma versnelling verduurzaming ge-
bouwde omgeving. Via de voorstellen wordt financiering gevraagd voor onderdelen van dit pro-
gramma, waaronder subsidie voor het Nationaal Isolatieprogramma, subsidies voor hybride en 
volledig elektrische warmtepompen, voor warmtenetten (binnen de categorie energie-infrastruc-
tuur) en  voor vergassingsprojecten (binnen de categorie vroege fase opschaling) vooruitlopend op 
de bijmengverplichting voor groen gas. De fondsbeheerder stelt sommige onderdelen uit dit pro-
gramma ter discussie. De omvang van de budgetten en de complexiteit van de regelgeving vragen 
om een zorgvuldig proces waarin tijd genoeg genomen wordt om keuzes te maken. De voorstellen 
houden soms verband met een bestaand beleidsinstrument dat al successen kent. Voor de ge-
bouwde omgeving is een nadere kennisuitwisseling tussen fondsbeheerder en aanleverende depar-
tementen wenselijk.  
PBL |
