In het najaar van 2022 hebben diverse ministeries voor het eerste Meerjarenprogramma 2024 
(hierna MJP 2024) van het Klimaatfonds voorstellen uitgewerkt voor de besteding van middelen. 
Per perceel zijn een of meer voorstellen ingediend; in totaal zijn 83 voorstellen ingebracht, met een 
gezamenlijke budgetclaim van ruim 48 miljard euro. Deze claim is dus aanzienlijk hoger dan de nog 
beschikbare middelen. Elk voorstel is uitgewerkt in een zogenoemd fiche, waarin beknopt is be-
schreven hoe de in te zetten middelen bijdragen aan de doelstellingen van het betreffende perceel 
(doeltreffendheid), of het doel wordt gehaald met inzet van zo min mogelijk middelen (doelmatig-
heid), en wat het beoogde fysieke effect is (vaak in termen van CO -emissiereductie).  
2
Tabel 1.1 
Indicatieve en nog resterende budgetten uit het Klimaatfonds, per perceel 
Perceel Indicatief budget  Resterend budget  
(mln euro) (mln euro) 
Kernenergie 5.000 4.904 
CO -vrije gascentrales 1.000 985 
2
Energie-infrastructuur 4.000 3.688 
Vroege fase opschaling 15.000 10.541 
Verduurzaming industrie en innovatie mkb 3.000 2.905 
Verduurzaming gebouwde omgeving 7.000 6.572 
Totaal 35.000 29.595 
 
Medewerkers van het fondsbeheer bij EZK en het ministerie van Financiën (verder in dit rapport 
3
aangeduid als fondsbeheerder ) hebben in december 2022 een eerste beoordeling gegeven van de 
ingediende voorstellen binnen de zes percelen van het Klimaatfonds. De fondsbeheerder heeft de 
voorstellen getoetst op doeltreffendheid, doelmatigheid en uitvoerbaarheid, en heeft ook rekening 
gehouden met de indicatieve budgetten per perceel. Het PBL is gevraagd om op deze eerste beoor-
deling te reflecteren. De politieke besluitvorming over de toekenning van middelen voor het MJP 
2024 vindt plaats in de loop van 2023.  
 
De fondsbeheerder heeft bij de eerste beoordeling 32 voorstellen geselecteerd voor opname in het 
MJP 2024. Voor 39 voorstellen is gevraagd deze nader uit te werken en in te dienen voor het Meer-
jarenprogramma 2025 (MJP 2025), en 12 voorstellen zijn afgewezen. De 32 geselecteerde voorstel-
len leggen samen een beslag op het budget van 10,2 miljard euro. Bovendien is voor deze 
4
voorstellen 10,4 miljard euro gereserveerd voor het MJP 2025. Verder resteert nog een bedrag van 
8,7 miljard euro dat nog niet is vastgelegd en als restant beschikbaar is voor het MJP 2025 (zie 
 
 
 
3
 Formeel zijn medewerkers van het ministerie van Financiën geen fondsbeheerder, maar zij zijn wel be-
trokken vanuit de algemene rol van dit ministerie bij het toetsen van uitgaven op de Rijksbegroting op 
doelmatigheid en doeltreffendheid. 
4
 Voor de maatregelen waarvoor een reservering is opgenomen, merkt de fondsbeheerder het volgende 
op: “De reserveringen zijn een nadere allocatie van de indicatieve budgetten uit het coalitieakkoord. 
Dit zorgt voor meerjarige zekerheid en geeft een doorkijk naar toekomstige plannen. Een reservering 
biedt geen garantie ten aanzien van toekenning van de middelen. Hier is goedkeuring voor nodig door 
EZK fondsbeheer/IRF aan de hand van vooraf vastgestelde afspraken.” 
PBL | 14
