2. een exit-strategie om een structurele claim te voorkomen (er wordt in het deelprogramma 
slechts genoemd dat dit op termijn ‘mogelijk’ door de onderwijs- en onderzoeksinstellingen 
zelf kan worden gefinancierd).’  
Reflectie PBL  
Een goede kennisinfrastructuur is noodzakelijk voor het realiseren van kernenergie in Nederland, 
maar leidt niet tot directe CO -emissiereductie.  
2
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Dit is faciliterend beleid, waaraan we geen direct effect toekennen. Oordeel: geen zelfstandig effect. 
2.2.5 Uitvoeringslasten 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft financiering voor uitvoeringslasten vanuit de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en 
Stralingsbescherming (ANVS) en de ministeries van EZK en IenW, alsmede een toekenning van een 
werkbudget voor de provincie Zeeland en de gemeente Borssele voor ambities rondom de bedrijfs-
duurverlenging van de kerncentrale in Borssele en het nieuwbouwtraject. De budgetclaim bedraagt 
56 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen in het MJP 2024, onder voorbehoud van: 
1. betere onderbouwing en het nader uitwerken van de voorziene bestedingen (in ieder geval 
dient hierbij te worden ingegaan op basis van welke aannames deze hoeveelheid middelen 
wordt geclaimd); 
2. een exit-strategie om een structurele claim te voorkomen.’  
 
Reflectie PBL  
Geen opmerkingen.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Er is in het fiche geen fysiek effect genoemd van dit voorstel. Oordeel: geen zelfstandig effect. 
  
PBL |
