3 CO -vrije gascentrales 
2
3.1 Doelstelling en ingediende voorstellen 
Operationele doelstelling 
De operationele doelstelling van het perceel CO -vrije gascentrales is: 
2
• Realisatie van voldoende omgebouwde gascentrales zodat bij passende beschikbaarheid van 
CO -vrije energiedragers – zoals hernieuwbare waterstof – ten minste 0,5 tot 2 megaton CO -
2 2
reductie kan worden gerealiseerd. 
Ingediende voorstellen en oordeel fondsbeheerder 
Er is één voorstel ingediend voor het perceel CO -vrije gascentrales. De fondsbeheerder heeft dit 
2
voorstel ondergebracht in de categorie ‘Opnemen in concept-Meerjarenprogramma 2024’. Het 
gaat om inzet van 985 miljoen euro, waarvan 400 miljoen euro voor het MJP 2024 en 585 miljoen 
euro als reservering voor het MJP 2025. 
Tabel 3.1 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel CO -vrije gascentrales, met oordeel fondsbeheerder ‘Opnemen in MJP 2024’ 
2
(bedragen in miljoen euro) 
Titel Claim  Opnemen in Reserveren 
 
MJP 2024 voor MJP 2025 
Subsidieregeling CO -vrije gascentrales 985 400 585 
2
Totaal 985 400 585 
3.2 Reflectie PBL 
3.2.1 CO -vrije gascentrales 
2
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft een investeringssubsidie in de vorm van een tender met (indicatief) vijf jaar-
lijkse tranches, gericht op de ombouw van gascentrales naar CO -vrije elektriciteitscentrales met 
2
waterstof. Onderzocht wordt of de volgende aspecten ook onder de regeling kunnen worden ge-
bracht: (1) ammoniakgebruik naast waterstofverbranding en (2) nieuwbouw naast alleen ombouw. 
Private cofinanciering is nodig, omdat de regeling maar een bepaald aandeel (45 procent) van de 
investering mag subsidiëren volgens EU-staatssteunkaders. De budgetclaim bedraagt 985 miljoen 
euro. Beoogd wordt om in 2030 10 gigawatt CO -vrij regelbaar vermogen te hebben. 
2
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen van de eerste twee jaar aan verplichtingen (400 van de 985 miljoen euro) in het MJP 
2024, onder voorbehoud van: 
1. betere onderbouwing waar de onrendabele top zit voor marktpartijen (hoe oversubsidiëring 
wordt voorkomen); 
2. combinatie met gelijktijdige aankondiging van normering (oplopende verplichting aandeel 
duurzame elektriciteit richting 2040 en/of afbouw uitstoot elektriciteit richting 2040); 
PBL | 21
