4 Energie-infrastructuur 
4.1 Doelstelling en ingediende voorstellen 
Operationele doelstelling 
De operationele doelstelling van het perceel Energie-infrastructuur is: 
• Uitrol van infrastructuur die noodzakelijk is voor de energietransitie, zoals infrastructuur voor 
waterstof en warmte en laadinfrastructuur. Er wordt ex ante geen selectie gemaakt voor be-
paalde technologieën of sectoren. 
• Ondersteuning vanuit het fonds voor het oplossen van knelpunten in de niet-gereguleerde in-
frastructuur, en de gereguleerde infrastructuur op het gebied van netcongestie, die geen on-
derdeel zijn van de reguliere financiering van netbeheerders (waarmee investeringen in de 
fysieke infrastructuur zelf zijn uitgesloten). 
Ingediende voorstellen en oordeel fondsbeheerder 
Er zijn 16 voorstellen ingediend voor het perceel Energie-infrastructuur. De fondsbeheerder heeft 
acht voorstellen ondergebracht in de categorie ‘Opnemen in concept-Meerjarenprogramma 2024’. 
Het gaat om inzet van 3.592 miljoen euro, waarvan 1.417 miljoen euro voor het MJP 2024 en 2.175 
miljoen euro als reservering voor het MJP 2025. Vijf voorstellen zijn ondergebracht in de categorie 
‘Uitwerken voor MJP 2025’. De fondsbeheerder heeft drie voorstellen afgewezen. 
Tabel 4.1 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Energie-infrastructuur, met oordeel fondsbeheerder ‘Opnemen in MJP 2024’ 
(bedragen in miljoen euro) 
Titel Claim  Opnemen in Reserveren 
MJP 2024 voor MJP 2025 
Nationale subsidieregeling warmtenetten 1.400 400 1.000 
Waterstofnetwerk op zee 1.100 50 1.050 
De-risken grootschalige waterstofopslag 250 125 125 
Vergunningenprocedures, fixers en transport 414 309 0 
Randvoorwaarden technische arbeidsmarkt 70 30 0 
Laadinfrastructuur voor wegvervoer 491 315 0 
Laadinfra bouw 320 160 0 
Coördinatie MIEK-projecten 28 28 0 
Totaal 
4.073 1.417 2.175 
Restant voor MJP 2025 - - 96 
 
  
PBL |
