Tabel 4.2 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Energie-infrastructuur, met oordeel fondsbeheerder ‘Uitwerken voor MJP 
2025’ (bedragen in miljoen euro) 
Titel Claim  Opnemen in Reserveren 
MJP 2024 voor MJP 2025 
Distributienetten glastuinbouw 363 0 0 
Stimuleringsprogramma energy hubs 483 0 0 
Laadinfra stopcontact op land 450 0 0 
Laadinfra walstroom 300 0 0 
Laadinfra luchtvaart 20 0 0 
Totaal 1.253 0 0 
Tabel 4.3 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Energie-infrastructuur, met oordeel fondsbeheerder ‘Afwijzen’ (bedragen in 
miljoen euro) 
Titel Claim  Opnemen in Reserveren 
MJP 2024 voor MJP 2025 
Stimuleringsprogramma snel het net op 600 0 0 
Ontwikkelbudget EBN 60 0 0 
Pilots en demonstratie DEI+ 80 0 0 
Totaal 740 0 0 
4.2 Reflectie PBL 
4.2.1 Algemene reflectie 
Het indicatieve budget voor het perceel Energie-infrastructuur bedraagt 4 miljard euro. Hierop zijn 
16 voorstellen ingediend met een uiteenlopende inhoud en een gezamenlijke claim van 6,4 miljard 
euro. Het direct subsidiëren van fysieke infrastructuurprojecten valt eronder, zoals laadinfrastruc-
tuur, warmtenetten, waterstofinfrastructuur en energieopslag, maar ook kennisopbouw en het ver-
sterken van de uitvoeringscapaciteit (zowel technici als mensen betrokken bij plannings- en 
vergunningsprocessen). De fondsbeheerder heeft voorgesteld om (onder voorwaarden) ruim 1400 
miljoen euro op te nemen in het MJP 2024. 
 
De subsidie kan ervoor zorgen dat de transitie geleidelijker verloopt. De uitrol van infrastructuur 
kent vaak een lange doorlooptijd, en kan bepalend zijn voor het transitietempo als de (latente) 
vraag in korte tijd sterk toeneemt. Er is bijvoorbeeld een reëel risico dat de beschikbaarheid van 
laadinfrastructuur limiterend zal zijn bij een verdere ingroei van elektrische auto’s op het moment 
dat de massa wil overstappen naar elektrisch vervoer. De precieze timing van het kantelpunt in de 
deze transitie is niet goed te geven. Overheidsondersteuning bij de eerste uitrol van laadinfra is van 
belang, omdat de aanvankelijk nog relatief lage vraag tot aanloopverliezen kan leiden en vol-
doende aanbod van laadinfrastructuur vanuit de markt niet tot stand komt. 
 
De voorstellen in dit perceel zijn vooral faciliterend. We kennen aan deze voorstellen geen apart 
CO -effect toe, omdat dit effect gekoppeld is aan de productie of het gebruik van energiedragers 
2
(en daaraan al is toegerekend), maar niet aan het transport of de opslag daarvan, noch aan maat-
schappelijke randvoorwaarden als voldoende opgeleid personeel. Deze faciliterende voorstellen 
PBL |
