Reflectie PBL 
Waterstofopslag is zeker nodig in een CO -vrij energiesysteem, al is nog onduidelijk in welke mate. 
2
In de scenariostudie Integrale Infrastructuurverkenning 2030-2050 (II3050) is er in de beelden voor 
2050, naast het gebruik van het opslagpotentieel van zoutcavernes, ook nog aanvullende opslag 
nodig in lege gasvelden (Berenschot & Kalavasta 2020). Een succesvolle uitvoering van eerste op-
slagprojecten zal de financiële risico’s van vervolgprojecten verlagen. Bij deze eerste stappen is 
overheidsondersteuning op zijn plaats om tot kostendalingen te komen. Het is wel de vraag in hoe-
verre de overheid een rol moet spelen bij vervolgprojecten. Wellicht kan de markt dit zelf ook op-
lossen, zeker gelet op de verbruiksverplichtingen voor waterstof die onderdeel zijn van het Fit for 55-
pakket.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het betreft subsidie voor fysieke infrastructuur. Hieraan kennen we geen zelfstandig emissiereduc-
tie-effect toe, om overlap met effecten van de productie of het gebruik van CO -vrije energie te 
2
voorkomen. Oordeel: geen zelfstandig effect. 
4.2.5 Vergunningenprocedures, fixers en transport 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft financiering voor provincies en gemeenten voor additionele fte's om procedu-
res te versnellen, prioriteren en programmeren. Daarnaast betreft het een subsidieregeling voor 
energieadviseurs die provincies, gemeenten, bedrijven en netbeheerders begeleiden bij het vinden 
van alternatieve oplossingen voor de elektriciteitstransportvraag, elektriciteitsopslag en flexibilise-
ring van de elektriciteitsvraag. Het gaat hierbij om projecten in het kader van regionale energiestra-
tegieën, om zo meer dan 35 terawattuur grootschalige hernieuwbare energie op land te kunnen 
opwekken. Ook betreft het financiering van de onrendabele top voor alternatieve individuele of 
collectieve oplossingen om te voorzien in de transportbehoefte. De budgetclaim bedraagt 413,5 
miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Alleen de middelen die geclaimd worden voor extra fte’s en gebruik expertpool (308,5 van de 413,5 
miljoen euro) opnemen in het MJP 2024. Bij subsidieregeling fixers en vergoeden onrendabele top 
is nadere onderbouwing nodig hoe dit additioneel is aan middelen voor versnellen procedures en 
wat er precies voor onrendabele top wordt gefinancierd.’ 
Reflectie PBL 
Gebrek aan capaciteit bij gemeenten en provincies is een knelpunt bij het realiseren van de beno-
digde infrastructuur. Het gaat daarbij onder andere om het ondersteunen van keuzes rond de prio-
ritering van investeringen in energie-infrastructuur en de ruimtelijke inpassing daarvan. We 
begrijpen dat hiervoor middelen worden vrijgemaakt. De omvang van de budgetclaim kunnen we 
niet goed beoordelen in het kader van deze quickscan. 
 
Onderdeel van dit fiche is ook het wegnemen van de onrendabele top voor alternatieve individuele 
of collectieve oplossingen voor het voorzien in transportbehoefte, zoals batterijen maar ook IT-
systemen die ervoor zorgen dat bedrijven hun vraag- en aanbodprofielen op elkaar af kunnen 
stemmen bij een onderstation. We zijn het eens met de fondsbeheerder dat dit nog onvoldoende is 
uitgewerkt, en de vraag is hoe dat bijvoorbeeld overlapt met het fiche over stimulering van 
PBL |
