Reflectie PBL 
Emissieloos bouwmaterieel leidt niet alleen tot minder CO -uitstoot, maar ook tot minder stik-
2
stofuitstoot. De laadinfrastructuur kan een concrete drempel zijn om dit bouwmaterieel te gebrui-
ken, zeker op de wat moeilijker toegankelijke bouwterreinen. De vraag is wel, zeker ook in het licht 
van de stikstofproblematiek, wat de motivatie is voor de voorgestelde vorm van instrumentering, 
namelijk subsidie. Strenge normen kunnen ertoe leiden dat emissieloos bouwmaterieel een project 
kan maken of breken, wat een hoge bereidheid om er zelf voor te betalen impliceert. Als die aan-
name correct is en gegeven het veelal regionale karakter van de markt, zou de achterliggende moti-
vatie eerder gelegen zijn in het willen beperken van de bouwkosten. De vraag is dan waarom deze 
vorm van overheidsingrijpen gekozen wordt. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Er wordt in het fiche een CO -emissiereductie genoemd van 0,17 megaton in 2031, op basis van een 
2
evaluatie door TNO van de huidige SSEB-subsidieregeling. Daarin is nog geen rekening gehouden 
met de uitbreiding naar subsidie voor laadinfrastructuur. De CO -emissiereductie van uitbreiding 
2
van de subsidieregeling naar laadinfrastructuur is in het fiche niet gekwantificeerd. Het betreft sub-
sidie voor fysieke infrastructuur. Hieraan kennen we geen zelfstandig emissiereductie-effect toe, 
om overlap met effecten van de productie of het gebruik van CO -vrije energie te voorkomen. Indi-
2
rect zou het effect van de SSEB wel kunnen toenemen (snellere toename van het gebruik van elek-
trisch bouwmaterieel), maar dit zou nadere analyse vergen die niet mogelijk is in het kader van 
deze quickscan. Oordeel: geen zelfstandig effect. 
4.2.9 Coördinatie MIEK-projecten 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor het opzetten van een projectorganisatie bij de Rijksoverheid voor 
het initiatief Delta Corridor. De budgetclaim bedraagt 28 miljoen euro. 
 
Het project Delta Corridor beoogt ondergronds transport van waterstof, CO , LPG en propeen tus-
2
sen Rotterdam, Venlo, Moerdijk, Chemelot en Noordrijn-Westfalen ten behoeve van de industrie. 
LPG en propeen zijn grondstoffen voor krakers en de chemische industrie (productie van plastics). 
Daarnaast wordt rekening gehouden met mogelijk transport van ammoniak en andere circulaire 
grondstoffen en een gelijkstroomverbinding in de corridor. Het fiche stelt dat deze grondstoffen 
geleidelijk aan verduurzaamd kunnen worden (circulair worden gemaakt) naar (bio-)LPG en synthe-
tisch propeen, wat leidt tot CO -winst in de keten. Besluitvorming over de voortgang van het pro-
2
ject loopt via het Meerjarenprogramma Infrastructuur Energie en Klimaat (MIEK). 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen in het MJP 2024, onder voorbehoud van: 
1. nadere onderbouwing; 
2. dat regeling generiek wordt gemaakt, niet alleen voor delta corridor.’  
Reflectie PBL 
Dit betreft een claim voor extra ambtelijke ondersteuning voor de periode tot 2027, wanneer een 
finale investeringsbeslissing wordt verwacht. Er is een rol voor de overheid bij het faciliteren van 
ruimtelijke inpassing en het faciliteren van de internationale samenwerking die nodig is voor dit 
project. In een kamerbrief ‘Aanpak project Delta Corridor’ (EZK 2022) heeft de minister toegezegd 
om een dergelijke projectorganisatie op te zetten bij het Rijk. Dit voorstel vraagt de middelen die 
PBL |
