hiervoor nodig zijn. Andere MIEK-projecten worden ondersteund vanuit het Programma Infrastruc-
tuur Duurzame Industrie.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductiepotentieel van 22 tot 33 megaton in 2030 voor de verbin-
2
dingen voor CO en waterstof. Het betreft een voorstel voor het coördineren van de aanleg van in-
2
frastructuur. Dit is faciliterend beleid, waaraan we geen zelfstandig effect toekennen. Oordeel: geen 
zelfstandig effect. 
4.2.10 Distributienetten glastuinbouw 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft een investeringssubsidie voor onderdelen van de warmte-infrastructuur ten be-
hoeve van de glastuinbouw waarvoor nog geen andere subsidie-instrumenten bestaan. Deze subsi-
die dekt de onrendabele top voor het warmtebedrijf dat de investering doet. De budgetclaim 
bedraagt 363 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025, vereist nadere onderbouwing: 
1. waarom dit niet kan meelopen in de nationale subsidieregeling warmtenetten; 
2. van de additionaliteit t.o.v. private investeringen; 
3. van de hoogte van de onrendabele top.’  
Reflectie PBL 
Er is in dit fiche geen koppeling gelegd met het fiche ‘Nationale subsidieregeling warmtenetten’ 
(paragraaf 4.2.2). Er zou duidelijk gemaakt moeten worden waarom het stimuleren van warmtenet-
ten ten behoeve van de glastuinbouw niet zou kunnen meelopen in de nationale subsidieregeling 
warmtenetten, zoals ook de fondsbeheerder opmerkt. De opmerkingen over de problemen rond 
vaststelling van de onrendabele top die bij het fiche ‘Nationale subsidieregeling warmtenetten’ zijn 
gemaakt, zijn ook van toepassing op dit fiche.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,8 megaton in 2030. Het betreft subsidie voor fy-
2
sieke infrastructuur. Hieraan kennen we geen zelfstandig emissiereductie-effect toe, om overlap 
met effecten van de productie of het gebruik van CO -vrije energie te voorkomen. Oordeel: geen 
2
zelfstandig effect. 
4.2.11 Stimuleringsprogramma energy hubs 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft financiering voor de opstartfase van energiehubs, kennisontwikkeling, trai-
ningsfaciliteiten en de uitrol van innovaties. Het fiche noemt als doel om te komen tot 50 procent 
financiering uit het Groeifonds (hiervoor is al een voorstel ingediend namens een consortium van 
partijen) en 50 procent uit het Klimaatfonds. De budgetclaim bedraagt 483 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Uitwerking maatregel en onderbouwing reductie ontbreekt. 
Ook behoeft het een nadere uitwerking ten aanzien van additionaliteit.’  
PBL | 33
