terug. Het voorstel is wel zeer generiek geformuleerd, zonder kwantificering (of zelfs heldere defini-
tie) van werkzaamheden en resultaten. Dat lijkt ons een bezwaarlijker punt dan dat dat het niet on-
der het doel van dit perceel zou vallen. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt geen effect op CO -emissie. Het betreft faciliterend beleid. Oordeel: geen zelfstan-
2
dig effect. 
4.2.17 Pilots en demonstratie DEI+ 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft ophoging van het budget voor de Demonstratie Energie Innovatie-regeling, 
teneinde meer pilots en demonstraties mogelijk te maken die ervoor zorgen dat niet-gereguleerde 
energie-infrastructuur goedkoper, beter, veiliger, sneller of met minder risico kan worden aange-
legd. De budgetclaim bedraagt 80 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Niet opnemen. Past beter onder het perceel vroege fase opschaling, waar ook een voorstel in zit 
voor het verhogen van de DEI+. Fiche is daarnaast onvoldoende onderbouwd.’ 
Reflectie PBL 
Zie paragraaf 5.2.11 ( DEI+). 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt geen effect op CO -emissie. Oordeel: niet te valideren, zie paragraaf 5.2.11 (DEI+).  
2
PBL |
