5 Vroege fase opschaling 
5.1 Doelstelling en ingediende voorstellen 
Operationele doelstelling 
De operationele doelstelling van het perceel Vroege fase opschaling is: 
• Het vergroten van de beschikbaarheid van innovatieve technologie met een schaalbare functie 
en belangrijke rol voor de Nederlandse klimaatneutrale samenleving, zodat het daardoor mo-
gelijk wordt om verdere uitrol te bewerkstelligen door generiek beleidsinstrumentarium. 
• Dit gaat in eerste instantie om technieken voor hoogwaardige hernieuwbare energiedragers 
-reductie kunnen faciliteren bij substantiële opschaling. Gestart 
die pas kosteneffectieve CO2
wordt daarbij met innovatieve en kansrijke technieken voor elektrolyse, vergassing en pyrolyse. 
Die dragen bij aan de beschikbaarheid van 3 tot 4 gigawatt waterstof in 2030 en de opschaling 
van groen gas.  
• Binnen het perceel zal – uitgaande van realisatie van de doelstellingen voor hoogwaardige 
energiedragers – daarnaast ook ruimte zijn voor andere toekomstige technologieën, mits deze 
voldoen aan de voorwaarden dat deze opschaalbaar zijn en bijdragen aan de klimaatneutrale 
samenleving. Welke technieken hiervoor in aanmerking komen, wordt de komende tijd nader 
uitgewerkt. 
Ingediende voorstellen en oordeel fondsbeheerder 
Er zijn 39 voorstellen ingediend voor het perceel Vroege fase opschaling. De fondsbeheerder heeft 
acht voorstellen ondergebracht in de categorie ‘Opnemen in concept-Meerjarenprogramma 2024’. 
Het gaat om inzet van 10.541 miljoen euro, waarvan 2.057 miljoen euro voor het MJP 2024 en 6000 
miljoen euro als reservering voor het MJP 2025. De fondsbeheerder heeft 29 voorstellen onderge-
bracht in de categorie ‘Uitwerken voor MJP 2025’ en twee voorstellen afgewezen. 
Tabel 5.1 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Vroege fase opschaling, met oordeel fondsbeheerder ‘Opnemen in MJP 
2024’ (bedragen in miljoen euro) 
Titel Claim  Opne- Reserve-
men in ren voor 
MJP 2024 MJP 2025 
Elektrolyse, onshore: 50 MW 250 250 0 
Elektrolyse, onshore: 500-1.000 MW  5.000 550 4.450 
Elektrolyse, offshore: <=100 MW (CAPEX) 380 380 0 
Elektrolyse, offshore: 500 MW (CAPEX + OPEX) 
1.500 250 1.250 
H2Global, import van groene waterstof 
300 300 0 
Elektrolyse: kennisplatform offshore en ketenbrede consortia 2 2 0 
e e
Vergassing: stimulering projecten vergassing 1 en 2 fase 600 300 300 
Vergassing: expertisecentrum, organisatie, haalbaarheidsstudies 25 25 0 
Totaal 8.057 2.057 6.000 
Restant voor MJP 2025   2.484 
PBL | 39
