stap om de hiervoor benodigde technologieën te ontwikkelen. Alleen de middelen die geclaimd 
worden voor de eerste tranche opnemen in het MJP 2024 (300 van de 600 miljoen euro) en onder 
voorbehoud van: 
1. positieve staatssteuntoets. 
2. nadere uitwerking kasreeks wanneer meer bekend is welke projecten een aanvraag indienen. 
De rest behoeft nadere onderbouwing en uitwerking en kan worden ingediend voor het concept-
Meerjarenprogramma 2025, waarover in het voorjaar van 2024 besluitvorming plaatsvindt. Hier-
voor wordt een reservering van 300 miljoen euro opgenomen.’ 
Reflectie PBL 
Vergassing is een technologie die een groot theoretisch potentieel heeft en die zich nog in de eerste 
fase van technologieontwikkeling bevindt. Steun vanuit het Klimaatfonds ligt daarom voor de 
hand.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,3 tot 0,45 megaton in 2030. De financieringsbe-
2
hoefte voor vergassing is karig ingeschat en daarmee is de genoemde CO -emissiereductie aan de 
2
hoge kant. Het fiche rekent met zes projecten, met 50 miljoen ondersteuning per project. Met een 
maximale subsidie van 45 procent komt dat neer op een investering van 110 miljoen euro per pro-
ject. Volgens de SDE++-referentie komt dat overeen met 64 megawatt. Het fiche rekent echter met 
een CO -emissiereductie behorend bij 300 megawatt. Daarbij wordt ook niet gerekend met kosten 
2
voor de inkoop of aanvoer van biomassa. In tweede fase worden moeilijkere grondstofstromen ge-
bruikt, wat initieel tot een stijging van investeringskosten leidt. Oordeel: niet plausibel. 
5.2.9 Vergassing: expertisecentrum, organisatie, 
haalbaarheidsstudies 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor het oprichten van een kenniscentrum voor vergassing, om ken-
nisdeling binnen de sector te bevorderen. De budgetclaim bedraagt 25 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen in het MJP 2024, onder voorbehoud van uitwerking instrumentarium voor verplichte 
kennisdeling. Gezien het vroege stadium van ontwikkeling van de benodigde technieken voor ver-
gassing lijken programmiddelen om de ontwikkeling van de sector te bevorderen gerechtvaardigd. 
Uiteindelijk zal de sector dit zelf moeten oppakken.’ 
Reflectie PBL  
Een kenniscentrum is van belang voor het delen van kennis die is opgedaan met de demonstratie-
projecten die ook uit het Klimaatfonds worden gefinancierd. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt geen CO -emissiereductie. Het is faciliterend beleid. Oordeel: geen zelfstandig ef-
2
fect.  
PBL | 49
