voorbeelden die gegeven worden, zijn echter niet representatief voor deze techniek. De prognose 
om 10 projecten reeds in 2025 te realiseren is heel ambitieus. Ook de bijhorende volledige emissie-
 per project is heel ambitieus, omdat er niet wordt uitgegaan van een vol-
reductie van 8 kiloton CO2
loopscenario waarin warmteafnemers gefaseerd worden aangesloten. De realisatie in de 
gebouwde omgeving is duurder en gecompliceerder dan bijvoorbeeld bij de glastuinbouw. De reali-
satietermijn (inclusief het vergunningstraject en het rondkrijgen van de financiering) kan gemakke-
lijk tot vier jaar duren. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,16 megaton in 2027 en 0,5 megaton in 2030. Het 
2
effect voor 2027 is plausibel, mits het ambitieuze tijdpad gehaald kan worden. Voor de periode 
2028-2030 wordt met versnelde uitrol gerekend, wat een indirect effect van de maatregel zou moe-
ten zijn. Dit laatste achten we niet plausibel. Oordeel: niet plausibel. 
5.2.21 Geothermie, middentemperatuur 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor het uitvoeren van seismisch onderzoek en het beter in kaart bren-
gen van de Nederlandse ondergrond, om het risico te verkleinen op boringen waarbij geen goed 
geothermisch reservoir wordt aangeboord. De budgetclaim bedraagt 100 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het voorstel past niet onder de primaire scope van dit per-
ceel. Advies om bij het volgende Meerjarenprogramma integraal te wegen of hier middelen voor 
moeten worden vrijgemaakt.’ 
Reflectie PBL  
De uitrol van diepe geothermie stagneert in de laatste jaren. Het fiche stelt vast dat geothermie 
subsidiabel is via de SDE++-regeling, maar dat onvoldoende kennis van de ondergrond het onder-
nemersrisico groot maakt en dit de businesscase onvoldoende zeker stelt. Het voorstel is gericht op 
het vergroten van de kennis van de ondergrond voor reguliere geothermie door middel van de uit-
breiding van het lopende SCAN-project. Er wordt echter geen aandacht besteed aan wie de eige-
naar van de gevonden geologische informatie en data is, noch hoe deze informatie ontsloten gaat 
worden voor geïnteresseerde marktpartijen. 
 
Het argument dat het voorstel niet past onder de primaire scope van het perceel is niet overtui-
gend. Te overwegen valt het voorstel onder perceel 7 (Verduurzaming gebouwde omgeving) te 
plaatsen en alsnog voor het MJP2024 te honoreren. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,96 megaton in 2030. Dit is faciliterend beleid. Het 
2
voorstel leidt op zichzelf niet tot nieuwe projecten, alleen in combinatie met de SDE++-regeling. In 
combinatie daarmee kan de maatregel leiden tot een versnelde ontwikkeling van geothermie, en 
de orde van grootte van het in het fiche genoemde effect (opschaling tot 15 petajoule in 2030) is 
dan mogelijk. De toewijzing van het effect aan deze specifieke maatregel overlapt echter met het 
effect van de SDE++-regeling zelf. Oordeel: geen zelfstandig effect. 
PBL | 57
