Reflectie PBL  
Het gaat om het subsidiëren van een aantal demofabrieken voor de productie van duurzame vlieg-
tuigbrandstoffen op basis van innovatieve processen en andere inputs dan afvaloliën en -vetten (de 
enige nu commercieel volwassen technologie). Het is merkwaardig dat de fondsbeheerder dit niet 
binnen de primaire scope van het perceel vindt passen, het gaat immers om vroege fase opschaling 
van hernieuwbare energiedragers. Er is wel enige overlap met de fiches rond vergassing van bio-
massa. Te overwegen is om dit fiche samen te voegen met het fiche ‘Stimuleren projecten vergas-
sing’ (paragraaf 5.2.8) en gezamenlijk te vragen om nadere uitwerking. 
 
De opschaling van de productie van duurzame luchtvaartbrandstoffen kan bijdragen aan het reali-
seren van het nationale doel om te komen tot een aandeel van 14 procent duurzame vliegtuig-
brandstof van de in Nederland getankte vliegtuigbrandstof in 2030. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 2,2 megaton in 2030. In de luchtvaart blijft het bij-
2
mengen van duurzame brandstoffen kostenverhogend. Het zijn daarmee vooral de bijmengver-
plichtingen die bepalen hoeveel duurzame brandstoffen er worden ingezet, ondersteund door de 
noodzaak om voor het gebruik van fossiele kerosine CO -rechten te kopen. Het faciliteren van de 
2
opschaling van de productie maakt het alleen gemakkelijker om aan de verplichtingen te voldoen. 
Het effect overlapt daarmee met RED-eisen voor het aandeel hernieuwbare energie in het 
transport. Daarnaast gaat het fiche uit van de groei van de luchtvaart conform de KEV 2021. In de 
KEV 2022 is echter een aanzienlijk lagere groei van de luchtvaart verondersteld. De KEV 2022 raamt 
de CO -emissiereductie van de nationale bijmengverplichting van 14 procent biogeen aandeel in 
2
luchtvaartbrandstoffen op 0,9 megaton. Dit is aanzienlijk minder dan de genoemde 2,2 megaton 
uit het fiche. Oordeel: niet plausibel. 
5.2.28 Technologische innovaties aandrijftechnologieën luchtvaart 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor de opschaling van innovatieve aandrijftechnologieën voor vlieg-
tuigen: 
• batterij-elektrische aandrijving; 
• waterstof-elektrische aandrijving; 
• verbrandingsmotor op waterstof. 
 
De budgetclaim bedraagt 800 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het voorstel past niet onder de primaire scope van dit per-
ceel. Worden pas middelen gevraagd voor 2027. Advies om bij het volgende Meerjarenprogramma 
integraal te wegen of hier middelen voor moeten worden vrijgemaakt.’ 
Reflectie PBL  
De toepassingsmogelijkheid van batterij-elektrische aandrijving in de luchtvaart is twijfelachtig, 
vanwege de lage energie-inhoud per kg batterijen. Waterstof is iets kansrijker en kan voor afstan-
den tot 1000 à 2000 kilometer een alternatief zijn voor biokerosine of synthetische kerosine. 
Biokerosine of synthetische kerosine kan toegepast worden in de huidige vliegtuigen en de huidige 
vliegtuigmotoren en is daarmee veel gemakkelijker toepasbaar. Brandstofcelaandrijving is wel 
PBL | 61
