5.2.32 Warmte- en koudeopslag 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor het uitvoeren van haalbaarheidsonderzoek, en het realiseren van 
demonstratieprojecten en de verdere opschaling van vernieuwende technologieën voor warmte- 
en koudeopslag die bijdragen aan de flexibiliteit van het energiesysteem en de duurzaamheid van 
de Nederlandse industrie. De budgetclaim bedraagt 450 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het voorstel past niet onder de primaire scope van dit per-
ceel. Advies om bij het volgende Meerjarenprogramma integraal te wegen of hier middelen voor 
moeten worden vrijgemaakt.’ 
Reflectie PBL  
Het fiche benoemt het belang van energieopslag in het toekomstige energiesysteem. Het fiche lijkt 
meer gericht te zijn op warmteopslag dan op koudeopslag of een combinatie daarvan. Het is daar-
mee nog erg summier en vraagt om nadere uitwerking en onderbouwing voor het MJP2025. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,5 megaton in 2030. De CO -emissiereductie ten ge-
2 2
volge van warmte- en koudeopslag hangt af van de warmtebron en de wijze waarop de inzet van 
warmtebronnen verandert door de opslag. De plausibiliteit van het effect is niet in te schatten, zon-
der ook te kijken naar de gekoppelde warmtebronnen en de operationele inzet daarvan. Daarom is 
de plausibiliteit niet in te schatten. Oordeel: niet te valideren. 
5.2.33 Circulaire, hoog-efficiënte, geïntegreerde zonnecellen 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft investeringssubsidie voor pilot- en demonstratiefaciliteiten ten behoeve van de 
ontwikkeling en productie van een nieuwe generatie zonnecellen en -modules in Nederland. De 
budgetclaim bedraagt 400 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het voorstel past niet onder de primaire scope van dit per-
ceel. Advies om bij het volgende Meerjarenprogramma integraal te wegen of hier middelen voor 
moeten worden vrijgemaakt.’ 
Reflectie PBL  
Meer onderzoek op het gebied van de ontwikkeling van zonnecellen die beter te recyclen en effici-
enter zijn, is relevant. Het voorstel is gericht op het opschalen van de productie en kennisontwikke-
ling in Nederland van een volgende generatie zonnecellen. Het advies van de fondsbeheerder om 
bij het MJP 2025 integraal te wegen of hier middelen voor moeten worden vrijgemaakt, is op zijn 
plaats. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Er is geen CO -emissiereductie genoemd in het fiche, dit is daarom niet te valideren. Overigens zal 
2
ook hier de CO -emissiereductie waarschijnlijk grotendeels buiten Nederland neerslaan, en in 
2
PBL | 64
