Reflectie PBL  
De rol van waterstof voor wegtransport wordt in toenemende mate onzeker, elektrisch aangedre-
ven wegvervoer lijkt ook voor het zwaardere vervoer steeds kansrijker. Een substantiële rol van wa-
terstof in wegtransport is daarom geen zekerheid. Desalniettemin kan het verstandig zijn om wel 
verder te experimenteren met het toepassen van waterstof ten behoeve van zwaar wegtransport. 
Het voorstel loopt nogal vooruit op EU-verplichtingen. Het niet nu al toekennen lijkt daarmee een 
logische keus van de fondsbeheerder. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,5 megaton in 2030. Als elektrisch aangedreven 
2
wegvervoer het meest kansrijk is, is een additioneel effect zeer beperkt en minder groot dan 0,5 
megaton. In een scenario waarin elektrisch aangedreven wegvervoer tegen onoverkomelijke gren-
zen aanloopt, is een CO -effect denkbaar. Het emissie-effect overlapt met die van fiches gericht op 
2
waterstofproductie in de paragrafen 5.2.2 tot en met 5.2.6 en 5.2.35. Oordeel: niet plausibel. 
5.2.37 Elektrisch kraken 
Dit fiche is volledig leeggelaten, waardoor reflectie erop niet mogelijk is. De fondsbeheerder vraagt 
het voorstel nader uit te werken voor het MJP 2025. 
5.2.38 Warmteopslag in de gebouwde omgeving 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor vroege fase opschaling van thermische ondergrondse opslag. 
Vanwege het belang voor de warmtetransitie en de betaalbaarheid van de individuele projecten 
wordt een ruime variatie aan projecten voorgesteld (richtgetal van 50 projecten), in diverse geolo-
gische omstandigheden, met diverse verschillende warmtebronnen (zoals restwarmte, LTG, geo-
thermie, zonthermie of piekproductie van duurzame elektriciteit die vanwege netcongestie lokaal 
moet worden benut). Het gaar daarbij om nieuwe en bestaande warmtenetten, en geografische 
spreiding (2 tot 3 per provincie), inclusief combinaties van gebouwde omgeving met andere warm-
tevragers en aanbieders, zoals lichte industrie, glastuinbouw en datacentra. De budgetclaim be-
draagt 100 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Het voorstel past niet onder de primaire scope van dit per-
ceel. Advies om bij het volgende Meerjarenprogramma integraal te wegen of hier middelen voor 
moeten worden vrijgemaakt.’  
Reflectie PBL 
Deze maatregel kan zorgen voor innovatie bij warmtenetten. De fondsbeheerder legt niet uit 
waarom deze maatregel niet onder de primaire scope van dit perceel zou passen.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche komt uit op een CO -emissiereductie van 1 megaton in 2030, op basis van 6 kiloton emis-
2
siereductie per project. De eerste 50 gesubsidieerde projecten zouden 0,3 kiloton CO -
2
emissiereductie opleveren. Het is optimistisch om te veronderstellen dat er vijf projecten operatio-
neel zijn in 2025, en dat er in 2030 dan al 167 projecten zouden zijn gerealiseerd. Er zal ervaring 
PBL |
