5.2.40 Voorfinanciering terugsluis vrachtwagenheffing 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft financiële dekking van de subsidieregeling Aanschafsubsidieregeling Zero-
Emissie Trucks (AanZET) voor ondernemers die een nieuwe, volledig emissieloze (zowel batterij- als 
waterstofelektrische) vrachtauto willen kopen of leasen. De invoering van de vrachtwagenheffing is 
vertraagd, waardoor er voor de jaren 2024 en 2025 onvoldoende middelen beschikbaar zijn voor 
deze regeling. De budgetclaim bedraagt 170 miljoen euro voor de jaren 2024 en 2025, die echter 
ook weer wordt teruggestort in de jaren 2026 en 2027.  
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Niet opnemen. Het Klimaatfonds is niet het meest geëigende instrument voor voorfinanciering. 
Daarnaast levert het voorstel relatief weinig CO -reductie op. Middelen worden bij voorkeur gere-
2
geld via de reguliere voorjaarsbesluitvorming tussen het Ministerie van Financiën en Ministerie van 
IenW.’ 
Reflectie PBL  
De opbrengsten van de vrachtwagenheffing zijn er niet, omdat de invoering van de heffing ver-
traagd is. Het Klimaatfonds lijkt niet het geëigende instrument te zijn voor voorfinanciering. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Er is in het fiche geen extra CO -emissiereductie verondersteld in 2030; alleen in de jaren 2025 en 
2
2026 treedt volgens het fiche een extra CO -emissiereductie op van 0,1 megaton. Het effect is niet 
2
los te zien van andere maatregelen, zoals de invoering van zero-emissiezones, Europese normering 
en de bijmenging van duurzame brandstoffen. Dit is zonder nadere analyse niet in te schatten. Oor-
deel: plausibel, geen effect in 2030. 
  
PBL | 69
