6 Verduurzaming industrie en 
innovatie mkb 
6.1 Doelstelling en ingediende voorstellen 
Operationele doelstelling 
De operationele doelstelling van het perceel Verduurzaming industrie en innovatie mkb is: 
• Ondersteuning vanuit het fonds voor het verwezenlijken van groene industriepolitiek, in het 
bijzonder via het maken van bindende maatwerkafspraken met de 10 tot 20 grootste uitsto-
ters; wederkerigheid is daarbij het uitgangspunt. 
• Ondersteuning bij de implementatie van innovatieve broeikasgasemissiereducerende tech-
nieken bij het mkb.  
• Er is samenloop met de percelen Energie-infrastructuur en Vroege fase opschaling.  
• De maatwerkaanpak in samenhang met de andere maatregelen voor verduurzaming van de 
industrie is een belangrijk instrument om de in het coalitieakkoord afgesproken reductieop-
gave voor de industrie in 2030 te realiseren.  
o Van de indicatieve 5,9 megaton per jaar additionele reductie in 2030 wordt 4 megaton 
per jaar via de CO -heffing gewaarborgd. Voor het realiseren van de resterende 1,9 me-
2
gaton reductie wordt een pakket van maatregelen ingevoerd, waaraan de maatwerk-
afspraken met de 10 tot 20 grootste uitstoters naar verwachting een grote additionele 
bijdrage gaan leveren. 
o Naast bindende afspraken over de realisatie van extra CO -reductie, wil het kabinet af-
2
spraken maken over de verduurzamingsplannen op de lange termijn voor een klimaat-
neutrale en circulaire productie en grootschalige technologische doorbraakprojecten. 
Ingediende voorstellen en oordeel fondsbeheerder 
Er zijn negen voorstellen ingediend voor het perceel Verduurzaming industrie en innovatie mkb. De 
fondsbeheerder heeft vier voorstellen ondergebracht in de categorie ‘Opnemen in concept-Meerja-
renprogramma 2024’. Het gaat om inzet van 1.714 miljoen euro, geheel voor het MJP 2024. Drie 
voorstellen zijn ondergebracht in de categorie ‘Uitwerken voor MJP 2025’, en twee voorstellen zijn 
afgewezen. 
  
PBL |
