uitstoters; een deel van de reductie kan ook neerslaan bij andere bedrijven. 
 
‘Bij welke sectoren binnen het mkb is nog voldoende technisch potentieel voor emissiereductie dat op dit moment 
niet benut wordt?’ 
Deze kennisvraag valt voor ons buiten de scope van deze reflectie. 
6.2.2 Nationale Investeringsregeling Klimaatprojecten Industrie 
(NIKI) 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft financiële dekking voor de NIKI-regeling. De NIKI-regeling is gericht op de uitrol 
van grootschalige klimaatprojecten (meer dan 50 miljoen euro steunbehoefte), zoals grootschalige 
elektrificatie en duurzame grondstoffenproductie, projecten die niet in de SDE++-systematiek pas-
sen, omdat ze bijvoorbeeld te uniek zijn. Ook circulaire projecten die leiden tot reductie van broei-
kasgasemissies kunnen hieronder vallen. In het Programma Maatwerk zijn er verschillende 
projecten die door de inzet van de NIKI op een effectieve en efficiënte manier gesteund kunnen 
worden. De NIKI heeft een looptijd van 10 jaar, waardoor er gedurende 10 jaar subsidie wordt ont-
vangen, gemaximeerd op het openstellingsbudget. De NIKI-regeling vergoedt niet de volledige on-
rendabele top, maar maximaal 60 procent daarvan. Om additionele CO -emissiereductie vanuit de 
2
NIKI-regeling te waarborgen, zullen er dispensatierechten ingeleverd worden overeenkomstig het 
CO -voordeel dat bedrijven hierdoor krijgen op hun positie onder de CO -heffing industrie. De re-
2 2
geling wordt in de periode 2023-2030 jaarlijks opengesteld met een verplichtingenbudget van tus-
sen de 200 en 300 miljoen euro. De budgetclaim bedraagt 1.750 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen van 1.000 van de 1.750 miljoen euro in het MJP 2024, omdat op dit moment niet goed te 
beoordelen is of de NIKI, een generieke subsidieregeling, voldoende is voor de verduurzaming van 
de top 10-20 grootste uitstoters. Mogelijk zijn hier alsnog aanzienlijke maatwerksubsidies voor no-
dig. Daarnaast is toekenning onder voorbehoud van het borgen van het doelbereik van de maat-
werkaanpak door: 
1. Het toevoegen van een voorwaarde aan de regeling voor de top 10-20 uitstoters dat zij een Let-
ter of Intent getekend moeten hebben. 
2. Het toevoegen van een voorwaarde aan de regeling dat de met de subsidie geassocieerde dis-
pensatierechten worden ingeleverd.’  
Reflectie PBL 
De omvang van investeringen die nodig zijn bij de omschakeling naar nulemissie is bij de meest 
energie-intensieve bedrijven vaak van de ordegrootte van een tot enkele miljarden euro. Een illu-
stratie hiervan is gegeven in het fiche ‘Fuel switch staalproductie Tata (Direct Reduced Iron)’ (para-
graaf 5.2.39). De schaalgrootte van de projecten die met de NIKI kunnen worden gefaciliteerd sluit 
daar niet op aan. Bij de NIKI gaat het om jaarlijkse openstellingen van gemiddeld 250 miljoen euro, 
die waarschijnlijk ook nog zullen worden verdeeld over meerdere projecten.  
 
Het voorbehoud dat de fondsbeheerder maakt om bedrijven die geen Letter of Intent hebben gete-
kend van de NIKI uit te sluiten, is wellicht niet zo makkelijk uitvoerbaar, omdat niet duidelijk is 
welke bedrijven wel of niet tot de top 10-20 grootste uitstoters behoren. Onduidelijk is bijvoor-
beeld over welke jaren de ranking van bedrijven wordt bepaald, en welke afkapgrens voor emissie 
wordt gehanteerd. Het verdient wel aanbeveling om te onderzoeken wat de mogelijkheden zijn om 
PBL |
