bedrijven die een grote subsidieaanvraag doen (zowel voor de NIKI als voor andere subsidieregelin-
gen) te verplichten tot het overleggen van een concreet plan op welke manier het bedrijf verwacht 
te komen tot nulemissie in 2050 of eerder. Deze plannen zouden dan een rol kunnen spelen in de 
toekenning van de subsidies.  
 
De subsidie dekt maximaal 60 procent van de onrendabele top, dus ook met subsidie resteert in 
principe nog een onrendabele top. Dit maakt investeringen daarmee nog niet aantrekkelijk vanuit 
bedrijfseconomisch perspectief, tenzij er bijvoorbeeld strategische voordelen te verwachten zijn 
(bijvoorbeeld het verwerven van een positie in een nieuwe markt). Bedrijven leveren zelf een bere-
kening aan van de onrendabele top; daarbinnen kunnen ze de ruimte opzoeken om deze zo groot 
mogelijk voor te stellen. Bij de subsidieaanvraag wordt de berekening getoetst, maar de overheid 
heeft een kennisachterstand ten opzichte van het bedrijf. Hierdoor kan het lastig zijn om dit te sig-
naleren en te corrigeren. Ook de eis om dispensatierechten te moeten inleveren zal de regeling 
minder aantrekkelijk maken, indien de ETS-prijs lager is dan het tarief van de CO -heffing industrie. 
2
De reductie die via de NIKI wordt bereikt kan dan immers niet worden gebruikt om de afdracht aan 
de CO -heffing te verminderen. Dit maakt het onzeker of de regeling aantrekkelijk genoeg is om tot 
2
investeringen te komen. Daar staat tegenover dat de voorwaarden in de regeling lijken op die van 
het Europese Innovatiefonds, en dit fonds wordt ruimschoots overtekend. Uit monitoring zal moe-
ten blijken hoe de respons is op de regeling en welk type projecten hiermee wordt gestimuleerd. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een emissiereductie van 3,25 megaton in 2030. Na 2030 is er nog een effect door 
de realisatie van projecten na 2030, waardoor de besparing volgens het fiche uiteindelijk zou oplo-
pen tot 5,2 megaton per jaar. Dit wordt verwacht op basis van een gemiddelde subsidie-intensiteit 
van 38,5 euro per ton CO ; dit is lager dan de meeste technieken in de SDE++.  
2
 
Het effect van de NIKI zal afhangen van diverse zaken, zoals de middelen die voor de NIKI beschik-
baar komen (dit kan minder worden indien er sprake is van benodigd budget voor maatwerkonder-
steuning), de subsidie-intensiteit van de ingediende projecten, en de mate waarin het budget 
wordt uitgeput (de investeringsbereidheid van bedrijven, zoals hierboven besproken). De in het fi-
che veronderstelde subsidie-intensiteit lijkt ons optimistisch. We achten het aannemelijk dat van-
wege het vaak meer innovatieve en unieke karakter van de projecten de gemiddelde onrendabele 
top hoger zal liggen dan bij de SDE++. Ondanks dat slechts 60 procent van de onrendabele top ge-
subsidieerd wordt, verwachten we daarom dat de gemiddelde subsidie-intensiteit op een vergelijk-
baar niveau zal liggen als bij de SDE++-regeling, en mogelijk zelfs hoger uitvalt. We schatten in dat 
de NIKI (bij een budget van 2 miljard euro totaal conform het fiche) zou kunnen leiden tot maxi-
maal 2 megaton reductie in 2030. In de KEV 2022 is de NIKI al meegenomen bij de analyse van gea-
gendeerd beleid. Oordeel: niet plausibel. 
6.2.3 Versnelde Klimaatinvesteringen Industrie (VEKI) 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidiebudget voor de VEKI-regeling. Met de VEKI kunnen bedrijven investe-
ren in maatregelen die energiekosten kunnen verlagen, onder andere via procesefficiëntie en elek-
trificatie. De VEKI is een bestaand subsidie-instrument voor investeringen in CO -emissiereductie 
2
en energiebesparing in de industrie met een terugverdientijd van meer dan vijf jaar. De subsidie 
dekt ongeveer 40 procent van de meerkosten van een investering. Voor 2023 is reeds budget toe-
gekend uit het Klimaatfonds. De budgetclaim bedraagt 725 miljoen euro. 
PBL | 74
