Reflectie PBL 
Het maken van maatwerkafspraken is een belangrijke bouwsteen in het beleid gericht op de ver-
duurzaming van de energie-intensieve industrie. In welke mate en wanneer deze maatwerkafspra-
ken bijdragen aan de verduurzaming zal afhangen van de concreetheid van de afspraken. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt geen CO -emissiereductie. Dit is faciliterend beleid en heeft geen direct effect op 
2
de CO -emissie. Oordeel: geen zelfstandig effect. 
2
6.2.5 EG-regeling (Energie-efficiëntie Glastuinbouw) 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft het intensiveren van de bestaande EG-regeling voor het stimuleren van ener-
giebesparende maatregelen in de glastuinbouw. De regeling zorgt voor een investeringssubsidie 
van 25 procent met een maximum van 500.000 euro per aanvraag. Gestimuleerde technieken be-
treffen onder andere extra schermen, maar ook ontvochtiging, aansluiting op een (extern) warmte- 
of CO -net (aardgasbesparing) en ledverlichting (elektriciteitsbesparing). De budgetclaim bedraagt 
2
334 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen van 150 van de 334 miljoen euro in het MJP 2024, onder voorbehoud: 
1. van het uitwerken van een voorwaarde in de regeling dat maatregelen met een terugverdien-
tijd van 5 jaar of minder niet in aanmerking komen. 
2. de bijdrage uit het Klimaatfonds niet leidt tot een aanzienlijk lagere bijdrage van de LNV-
begroting aan deze regeling.’ 
Reflectie PBL 
Het fiche betreft extra budget voor de EG-regeling. De claim zou leiden tot viermaal meer middelen 
dan nu beschikbaar via de LNV-begroting. Het voorstel van de fondsbeheerder zou leiden tot ruim 
twee keer meer budget. Er is potentieel meer emissiereductie te realiseren met de EG-regeling dan 
tot nu toe is gerealiseerd, want de regeling werd in 2022 overtekend. Het is de vraag of bij een ver-
viervoudiging van het budget ook een verviervoudiging van het effect te verwachten is. De regeling 
heeft een grens van maximaal 500.000 euro subsidie per project. Deze limiet zal het potentieel be-
perken dat met verruiming van het budget kan worden aangeboord. Er zijn namelijk signalen dat 
deze maximumgrens van 500.000 euro subsidie remmend werkt op het inbouwen van ledverlich-
ting in kassen. Bij de aanpassing wordt ook overwogen om het subsidiepercentage te verlagen van 
25 procent naar 20 procent. Ook hier zal naar verwachting een remmend effect van uitgaan. 
 
e e
Het verlaagde tarief in de 1 en 2 schijf op de energiebelasting op aardgas voor de glastuinbouw 
wordt per 2025 afgeschaft. Dit betekent dat de terugverdientijd van projecten wordt verkort. De 
subsidieregeling staat niet open voor projecten met een terugverdientijd van minder dan vijf jaar, 
dus dit heeft invloed op het potentieel aan projecten dat voor subsidie in aanmerking komt. Daar 
staat tegenover dat projecten die nu nog zodanig onrendabel zijn dat ze niet worden ingediend 
voor subsidie, mogelijk wel interessant gaan worden.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,53 tot 0,64 megaton in 2030. In het fiche is bij de 
2
onderkant van de bandbreedte uitgegaan van 75 procent eigen bijdrage aan de investering, en bij 
PBL |
