de bovenkant van de bandbreedte van 80 procent eigen bijdrage. Door het verlagen van het subsi-
diepercentage kunnen met hetzelfde budget meer projecten ondersteund worden, maar het kan 
ook leiden tot minder belangstelling voor de regeling. De gebruikte kengetallen voor de subsidie-
intensiteit zijn wat minder gunstig dan de huidige ervaringen van RVO met deze regeling. Door de 
variatie aan subsidiabele technieken, en ook onzekerheid over welke technieken in de toekomst 
aan de regeling toegevoegd gaan worden of er juist uit verdwijnen, is het echter moeilijk om op ba-
sis van realisaties onder de regeling in het verleden en algemene kengetallen effecten voor CO -
2
emissiereductie te bepalen. Het effect lijkt al met al plausibel. Het effect is wel al deels meegeno-
men in de KEV 2022, omdat daarin ook al is gerekend met een voorzetting van de EG-regeling met 
een jaarlijks openstellingsbudget van 25 miljoen euro. Oordeel: plausibel.  
6.2.6 MEI-regeling (Marktintroductie energie-innovaties 
glastuinbouw) 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft het intensiveren van de bestaande investeringssubsidieregeling voor het stimu-
leren van innovatieve technieken voor CO -vrije warmte in de glastuinbouw, waaronder het gebruik 
2
van waterstof in warmtekrachtkoppelingen en het gebruik van restwarmte van elektrolysers. De 
MEI-regeling stimuleert pilotprojecten als onderdeel van het kennisopbouwtraject onder Kas als 
Energiebron. De budgetclaim bedraagt 55 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Vanwege de grote hoeveelheid aan andere innovatieve op-
schaalbare technieken, is het advies om bij het volgende Meerjarenprogramma integraal te wegen 
of daar middelen voor moeten worden vrijgemaakt.’ 
Reflectie PBL 
Dit betreft het stimuleren van innovatie en zou wat dat betreft beter passen binnen het perceel 
Vroege fase opschaling. Het fiche beoogt ook het stimuleren van de inzet van groene waterstof 
voor warmteproductie in de glastuinbouw. Groene waterstof is, zeker in 2030, nog dermate schaars 
dat het niet voor de hand ligt om dit te verbranden voor lagetemperatuurwarmteproductie. Ook in 
het langetermijnbeeld zal inzet van groene waterstof een hogere toegevoegde waarde hebben in 
de industrie, transportsector en gebouwde omgeving.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,04 megaton in 2030. In het fiche wordt dit als indi-
2
catieve verwachting benoemd, omdat afgewacht moet worden welke innovaties zullen worden 
toegepast door de te beschikken projecten. Deze verwachting is plausibel. Het gaat om innovaties, 
en het effect zal beperkt zijn op de emissies in 2030. Het effect is niet additioneel aan de KEV, om-
dat daarin ook al is uitgegaan van een voortzetting van de MEI-regeling. Oordeel: plausibel.  
6.2.7 Recyclinghub 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie ter stimulering van circulaire en biobased plastics. Het fiche stelt dat de 
‘recyclinghub’ bestaat uit twee soorten stimulerende maatregelen: 1) investeringssubsidies voor de 
benodigde capaciteitsuitbreiding voor de productie van recyclaat en biobased materiaal, en 2) 
PBL |
