in combinatie met ander beleid en kan niet alleen toegerekend worden aan de stimulering van de 
recyclingfaciliteiten (dat zou tot dubbeltellingen leiden). Oordeel: niet plausibel. 
6.2.8 Topsector Energie Haalbaarheidsstudies 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft het intensiveren van de reeds bestaande TSE industriestudies-regeling. Dit is 
een regeling voor onderzoek naar de haalbaarheid van pilots, demonstratieprojecten of implemen-
tatie van innovatieve CO -reducerende technologie in de industrie. De budgetclaim bedraagt 85 
2
miljoen euro.  
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Vanwege de grote hoeveelheid aan andere innovatieve op-
schaalbare technieken en de schaarse middelen bij zowel dit perceel als vroege fase opschaling, is 
het advies om bij het volgende Meerjarenprogramma integraal te wegen of daar middelen voor 
moeten worden vrijgemaakt.’ 
Reflectie PBL 
De regeling geeft steun aan bedrijven om haalbaarheidsstudies uit te voeren voorafgaand aan een 
investeringsbeslissing. Het gaat om extra middelen voor een bestaande regeling. Het gemiddelde 
steunpercentage in 2020 was 39 procent. De TSE-studies kunnen financiële barrières wegnemen 
die ondernemers ervan weerhouden om een haalbaarheidsstudie uit te voeren. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt geen effect op de CO -emissie. Dit is faciliterend beleid, zonder zelfstandig CO -
2 2
effect. Oordeel: geen zelfstandig effect. 
6.2.9 Versnelde sluiting AVI's 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft financiële compensatie voor versneld afbouwen van de capaciteit van afvalver-
brandingsinstallaties (AVI’s). De regeling zal in eerste instantie betrekking hebben op uitfasering 
van 1 megaton aan afvalverbrandingscapaciteit. Ter vergelijking: de huidige verbrandingscapaciteit 
is circa 8,2 megaton afval. De budgetclaim bedraagt 600 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Niet opnemen. Afwijzen omdat compensatie voor sluiting van bedrijven niet binnen de scope van 
het Klimaatfonds valt, dat gericht is op verduurzaming. Daarnaast zijn weglekeffecten te verwach-
ten, waardoor financiële compensatie niet doelmatig is. Lijkt doelmatiger om, in gecoördineerd EU-
verband, in te zetten op een gefaseerd afbouwpad door middel van regulering. In combinatie daar-
mee kunnen voor een deel van de AVI’s maatwerkafspraken doelmatig zijn (gericht op ombouw 
richting circulaire economie).’ 
Reflectie PBL 
Compensatie van bedrijven voor het vervroegd sluiten van installaties lijkt niet te behoren tot het 
doel van het Klimaatfonds, zoals de fondsbeheerder ook opmerkt.  
 
In het Europese Fit for 55-pakket is voorgesteld om AVI’s vanaf 2028 onder het 
PBL |
