emissiehandelssysteem te brengen. EU-breed is er nog een tekort aan verbrandingscapaciteit, 
waardoor het risico bestaat dat afval dat niet langer in Nederland verbrand wordt elders gestort 
wordt. 
 
In het kader van het IBO Klimaat worden maatregelen uitgewerkt om CO -emissies gerelateerd aan 
2
de verwerking van afval te verminderen. Besluitvorming over dergelijke maatregelen vergt een ka-
binetsvisie op de vraag of het wenselijk is om verbrandingscapaciteit in Nederland actief af te bou-
wen, per wanneer, op welke wijze en hoe dit samenhangt met stimulering van recycling van 
afvalstromen.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 1,1 megaton in 2030 (als som van fossiele en biogene 
2
CO ). Biogene CO -emissie als gevolg van verbranding telt volgens de IPCC-methodiek als nul, om-
2 2
dat de emissie die samenhangt met kortcyclische koolstof (biomassa) al wordt meegerekend bij de 
sector landgebruik en landgebruiksverandering. Het ook meerekenen van deze emissies bij afval-
verbranding zou dan tot dubbeltelling leiden. De afname van fossiele CO die meetelt voor het nati-
2
onale reductiedoel zou daarom circa 0,4 megaton bedragen. Uitgaande van de IPCC-methodiek is 
het genoemde CO -effect daarmee niet plausibel. Oordeel: niet plausibel. 
2
6.2.10 Fixteams voor bedrijven 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor het inzetten van fixteams die ondernemers benaderen op locatie 
om snelle energiebesparende maatregelen te treffen en installaties beter in te regelen. Het betreft 
maatregelen die direct effect sorteren en ondernemers meer bewust maken van de mogelijkheden. 
Voorbeelden van deze maatregelen zijn het installeren van ledlampen of het plaatsen van 
tochtstrips, radiatorfolie, of koelgordijnen. De budgetclaim bedraagt 50 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Niet opnemen. Afwijzen omdat het voorstel onvoldoende uitgewerkt is en er twijfels zijn over de 
doelmatigheid, uitvoerbaarheid en additionaliteit ten opzichte van andere instrumenten.’ 
Reflectie PBL 
De fixteams voeren direct bij bezoek aan een bedrijf maatregelen uit, wat per bedrijf tot circa 5 pro-
cent besparing zou leiden. De cijfers zijn gebaseerd op gegevens van een pilot die in Amsterdam is 
uitgevoerd. Er zouden in totaal 50.000 bedrijven kunnen worden bezocht in de periode tot 2030. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,025 megaton in 2030. Dit is qua ordegrootte denk-
2
baar. Oordeel: plausibel. 
  
PBL |
