7 Verduurzaming gebouwde 
omgeving 
7.1 Doelstelling en ingediende voorstellen 
Operationele doelstelling 
De operationele doelstelling van het perceel Verduurzaming gebouwde omgeving is: 
• Het terugdringen van de energiebehoefte en de uitstoot van broeikasgassen door isolatie en de 
toename van duurzame installaties zoals warmtepompen in de gebouwde omgeving. Dit bete-
kent in ieder geval:  
• Overstappen op duurzamere installaties of een warmtenet, waaronder 1 miljoen geïnstal-
leerde hybride warmtepompen en 500.000 nieuwe aansluitingen op een warmtenet in de 
bestaande bouw in uiterlijk 2030. 
• Het isoleren van 2,5 miljoen woningen in uiterlijk 2030. 
• De uitfasering van utiliteitsgebouwen met de slechtste energieprestaties, waaronder 
maatschappelijk vastgoed. 
• Binnen het perceel zal – uitgaande van realisatie van bovengenoemde doelstellingen voor ver-
duurzaming van de gebouwde omgeving – daarnaast ook ruimte zijn voor andere doelen die 
bijdragen aan het realiseren van de benodigde broeikasgasreductie. 
Ingediende voorstellen en oordeel fondsbeheerder 
Er zijn 14 voorstellen ingediend voor het perceel Verduurzaming gebouwde omgeving. De fondsbe-
heerder heeft acht voorstellen ondergebracht in de categorie ‘Opnemen in concept-Meerjarenpro-
gramma 2024’. Het gaat om inzet van 6.572 miljoen euro, waarvan 4.411 miljoen euro voor het MJP 
2024 en 2.161 miljoen euro als reservering voor het MJP 2025. De fondsbeheerder heeft twee voor-
stellen ondergebracht in de categorie ‘Uitwerken voor MJP 2025’, en vijf voorstellen afgewezen. 
Tabel 7.1 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Verduurzaming gebouwde omgeving, met oordeel fondsbeheerder ‘Opne-
men in MJP 2024’ (bedragen in miljoen euro) 
Titel Claim  Opne- Reserve-
men in ren voor 
MJP 2024 MJP 2025 
Nationaal Isolatie Programma 3.350 1.029 1.786 
Duurzaam Maatschappelijk Vastgoed Subsidie 2.194 2.194 0 
Duurzaam Rijksoverheidsvastgoed 370 370 0 
Ondersteuning maatschappelijk vastgoed 128 128 0 
Stimulering van hybride warmtepompen bestaande bouw 
900 462 438 
Plan van aanpak vve's inclusief lagere rente in Warmtefonds 
377 75 0 
Opschalen keten biobased bouwen 405 90 0 
Totaal 7.724 4.348 2.224 
Restant voor MJP 2025 - - 0 
PBL |
