Tabel 7.2 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Verduurzaming gebouwde omgeving, met oordeel fondsbeheerder ‘Uitwer-
ken voor MJP 2025’ (bedragen in miljoen euro) 
Titel Claim  Opne- Reserve-
men in ren voor 
MJP 2024 MJP 2025 
Maatschappelijk vastgoed revolverend fonds 58 0 0 
Warmtefonds (0% lening) voor grotere doelgroep 431 0 0 
Totaal 489 0 0 
Tabel 7.3 
Voorstellen Klimaatfonds, perceel Verduurzaming gebouwde omgeving, met oordeel fondsbeheerder ‘Afwij-
zen’ (bedragen in miljoen euro) 
Titel Claim  Opne- Reserve-
men in ren voor 
MJP 2024 MJP 2025 
Missiegedreven aanpak gebouwde omgeving 240 0 0 
All-electric warmtepompen 
755 0 0 
Energiebesparing koeling  438 0 0  
MaVa (additioneel): Achterstallig Onderhoud 1000 Scholen 400 0 0 
MaVa (additioneel): Versnelling Zon op Rijksdaken 132 0 0 
Totaal 1.965 0 0 
7.2 Reflectie PBL 
7.2.1 Algemene reflectie 
Binnen dit perceel zijn 15 voorstellen ingediend, met een gezamenlijke budgetclaim van 10,2 miljard 
euro. De fondsbeheerder heeft voorgesteld onder voorwaarden 4,3 miljard euro toe te kennen voor 
het MJP 2024. 
In juni 2022 is het Beleidsprogramma versnelling verduurzaming gebouwde omgeving gepubliceerd (Minis-
terie van BZK 2022). Er wordt gekozen voor een focus op normering en beprijzing (uitgewerkt in het 
IBO Klimaat) en een grotere inzet van middelen om de versnelling te kunnen accommoderen (via 
het Klimaatfonds). De combinatie van instrumenten kan een groot extra beslag leggen op onder-
steuning, ontzorging en advies. In het algemeen kunnen er veel dwarsverbanden tussen subsidi-
eren en normeren bestaan, maar in de beleidstrajecten is er weinig wisselwerking. Ook al wordt het 
instrument subsidiëren voorafgaand aan of gelijktijdig met normerings- en beprijzingsinstrumen-
ten ingezet, dan nog is de verduurzamingsopgave in deze sector groot, met een navenant hoge fi-
nancieringsopgave. 
Toekenning budgetten verduurzaming gebouwde omgeving vraagt om zorgvuldig proces 
Via de voorstellen die zijn aangeleverd bij de fondsbeheerder van het Klimaatfonds wordt financie-
ring gevraagd voor onderdelen van het bovengenoemde beleidsprogramma, waaronder subsidie 
voor het Nationaal Isolatieprogramma, subsidies voor hybride en volledig elektrische warmtepom-
pen, voor warmtenetten (binnen het perceel Energie-infrastructuur) en vanwege de bijmengver-
plichting voor groen gas (vergassingsprojecten binnen het perceel Vroege fase opschaling). De 
PBL | 82
