fondsbeheerder stelt sommige elementen uit dit programma ter discussie. De omvang van de bud-
getten en de complexiteit van de regelgeving vragen om een zorgvuldig proces waarin tijd genoeg 
genomen wordt om keuzes te maken. De voorstellen grijpen soms aan op een bestaand beleidsin-
strument dat al successen kent. Voor dit perceel is nadere kennisuitwisseling tussen de fondsbe-
heerder en de aanleverende departementen wenselijk.  
 
De fondsbeheerder stelt voor om de subsidie voor volledig elektrische warmtepompen samen te 
voegen met die voor hybride warmtepompen. In het coalitieakkoord is 900 miljoen euro gereser-
veerd voor de stimulering van hybride warmtepompen. Als een substantieel deel van het budget 
voor hybride warmtepompen wordt besteed aan de stimulering van volledig elektrische warmte-
pompen maakt dit het moeilijker om het doel voor hybride warmtepompen te halen.  
Specifieke vragen bij dit perceel  
Bij dit perceel heeft het ministerie van EZK een specifieke vraag gesteld (cursief weergegeven). 
 
‘In het coalitieakkoord is voor het perceel gebouwde omgeving een duidelijke onderverdeling gemaakt van de be-
nodigde bestedingen voor dit perceel. Tegelijkertijd hebben de hoge energieprijzen grote invloed op de verduurza-
ming van de gebouwde omgeving. Welke overwegingen zou het kabinet moeten meewegen in de definitieve 
besteding van deze middelen?’ 
Vanwege de beperkte tijd die voor deze quickscan beschikbaar was, zijn we niet toegekomen aan 
het beantwoorden van deze vraag. 
7.2.2 Nationaal Isolatie Programma 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie voor de uitvoering van onderdelen van het Nationaal Isolatiepro-
gramma (NIP) dat in april 2022 is gepubliceerd. De middelen voor verduurzaming van huurwonin-
7
gen vallen buiten deze aanvraag van middelen uit het Klimaatfonds. Voor de stimulering van het 
isoleren van koopwoningen en enkele andere onderdelen van het NIP wordt gevraagd om 3,35 mil-
jard euro aan Klimaatfondsmiddelen, waarvan circa 1,1 miljard euro voor lokale aanpak en circa 2,0 
miljard euro voor de ISDE. De totale budgetclaim in dit fiche bedraagt 3.350 miljoen euro. 
 
De prognose van de kasuitgaven in het fiche gaat uit van een stijging van het ISDE-budget voor iso-
latie naar 400 miljoen euro per jaar in 2025 en 2026. Voor 2028-2030 is volgens de opstellers van 
het fiche naar verwachting ook nog 1,2 miljard euro nodig, maar er is voor deze periode 400 miljoen 
aangevraagd. Het fiche bespreekt de optie om de ISDE dan te versoberen.  
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Opnemen van de middelen die geclaimd worden in de eerste twee jaar (1.029 van de 3.350 miljoen 
euro) in het MJP 2024, omdat de onrendabele top is afgenomen door de gestegen prijzen en onder 
voorbehoud van: 
 
 
 
7
 De stimulering van de verduurzaming van huurwoningen gaat voor corporaties via prestatieafspraken 
over de afschaffing van de verhuurdersheffing en voor private verhuurders via een ondersteuningsaan-
pak en een subsidieregeling (de SVOH). 
PBL | 83
