Beoordeling fondsbeheerder 
‘Nader uitwerken voor het MJP 2025. Nader onderbouwen en uitwerken: 
1. hoe voorkomen wordt dat verhoging van de inkomensgrens private leningen verdringt. 
2. waarom het niet doelmatiger is om het budget op te hogen voor de bestaande doelgroep zon-
der aanpassing van de inkomensgrens.’ 
Reflectie PBL 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,09 megaton in 2030. Het is onzeker wat het effect 
2
van dit voorstel is. De renteloze lening bestaat pas sinds 1 november 2022 en het is nog onduidelijk 
hoeveel gebruik ervan wordt gemaakt. Er zijn nog geen duidelijke criteria om te bepalen bij welke 
doelgroep het budget het beste besteed kan worden en wat het gewenste effect is. Er is veronder-
steld dat mensen in actie komen als maatregelen financieel aantrekkelijker worden, maar er zijn 
ook niet-financiële barrières en factoren die invloed op gedrag hebben.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO2-emissiereductie van 0,09 megaton in 2030. Dit is niet te valideren, omdat 
er nog weinig empirie voor handen is om een effect in te schatten. Oordeel: niet te valideren. 
7.2.11 Missiegedreven aanpak gebouwde omgeving 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft een investeringsimpuls van 240 miljoen euro in de Meerjarige Missiegedreven 
Innovatie Programma’s (MMIP’s) voor de gebouwde omgeving, te weten Missie B+, KIA Energie-
transitie en Duurzaamheid, die innovatiever (met hogere arbeidsproductiviteit) en duurzamer 
(ver)bouwen versnellen. Het voorstel betreft intensivering van innovatiesubsidies via de regelingen 
MOOI, DEI+ aardgasvrij en TSE GO en ondersteuning van standaardisatie, met name via het digitaal 
stelsel gebouwde omgeving, doorontwikkeling van het digitale platform ‘Verbeter je huis’ en het 
digitaal gebouwdossier Bouwwijzer. De budgetclaim bedraagt 240 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Niet opnemen. Het Klimaatfonds is niet bedoeld voor R&D, maar voor uitrol. Het Groeifonds ligt 
meer voor de hand.’ 
 
Reflectie PBL 
Dit voorstel betreft niet alleen R&D, maar ook middelen voor intensivering van innovatiesubsidies 
8
met een hoger TRL-niveau , zoals de DEI+ aardgasvrij, en middelen voor TSE GO-studies. Onduide-
lijk is waarom het fiche ‘Topsector Energie Haalbaarheidsstudies’ (paragraaf 6.2.8) wel gevraagd is 
om nadere uitwerking voor het MJP 2025 en een vergelijkbaar onderdeel uit dit voorstel niet. 
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van meer dan 2 megaton in 2030. Dit is niet duidelijk on-
2
derbouwd. Dit effect is niet plausibel voor innovaties. Oordeel: niet plausibel. 
 
 
 
8
 TRL staat voor technology readiness level, een maat voor de ontwikkelingsfase van een technologie. 
PBL | 91
