het Warmtefonds. Het fiche gaat uit van een subsidie van 15 procent op zonwering bij 900.000 wo-
ningen. De budgetclaim bedraagt 437,5 miljoen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Niet opnemen. Levert geen CO -reductie op, maar voorkomt mogelijk CO -uitstoot van airco’s in 
2 2
de toekomst. Het Klimaatfonds is niet bedoeld voor adaptatie, maar alleen voor mitigatie. Daar-
naast twijfels over doelmatigheid. Dit lijkt eenvoudiger te bereiken met voorlichtingscampagnes 
(uit reguliere budgetten).’ 
Reflectie PBL 
Het fiche stelt dat de maatregel relatief eenvoudig uitvoerbaar is. Er lijkt geen rekening mee gehou-
den te zijn dat veel huishoudens al zonwering hebben en die moeten vervangen. Het is onduidelijk 
hoe huishoudens reageren op 15 procent subsidie. De doelmatigheid is te betwijfelen en niet vol-
doende onderbouwd. 
 
Het argument van de fondsbeheerder dat het Klimaatfonds bedoeld is voor mitigatie en niet voor 
adaptatie is geen goede reden om de maatregel af te wijzen. Het voorstel is bovendien niet objec-
tief als adaptatiemaatregel te bestempelen.  
Plausibiliteit van het genoemde fysieke effect 
Het fiche noemt een CO -emissiereductie van 0,7 megaton in 2030. We achten dit niet plausibel. 
2
Het effect is onzeker, maar het is aannemelijk dat een deel van de maatregelen ook zonder de sub-
sidie genomen wordt, omdat veel woningen al zonwering hebben of moeten vervangen. Oordeel: 
niet plausibel. 
7.2.14 MaVa (additioneel): Achterstallig Onderhoud 1000 Scholen 
Omschrijving voorstel 
Dit voorstel betreft subsidie om in vier jaar tijd 1000 scholen (ongeveer 10 procent van alle scholen) 
met het meeste achterstallige onderhoud aan te pakken, door het beschikbaar stellen van extra 
middelen. Er komt een programmatische aanpak voor de 1000 scholen, waarvoor gedurende vijf 
jaar 10 miljoen euro per jaar beschikbaar is voor ontzorging en ondersteuning. Per school komt een 
specifieke uitkering van 350.000 euro ter beschikking om te starten met het wegwerken van achter-
stallig onderhoud, waarbij de eisen rondom het renoveren zo laag mogelijk maar wel toekomstbe-
stendig zijn. De uitvoeringskosten bevatten ook ondersteuning voor een initiatief van 
Verbouwstromen scholen of Contingentenaanpak voor scholen. De budgetclaim bedraagt 400 mil-
joen euro. 
Beoordeling fondsbeheerder 
‘Niet opnemen. De maatregel is gericht op achterstallig onderhoud van schoolgebouwen in plaats 
van verduurzaming. Voor verduurzaming kunnen scholen terecht bij het voorgestelde (en toege-
kende) ‘Duurzaam Maatschappelijk Vastgoed Subsidie’ (zie paragraaf 7.2.3). 
Reflectie PBL 
Het is een belangrijk maatschappelijk probleem dat er veel schoolgebouwen zijn met een slechte 
energieprestatie en achterstallig onderhoud. De fondsbeheerder stelt dat scholen voor verduurza-
ming terechtkunnen bij de DUMAVA-subsidie, maar gaat eraan voorbij dat dit voorstel niet alleen 
gaat over subsidie, maar ook over een programmatische aanpak voor de scholen met de slechtste 
PBL | 93
