8 Perceeloverstijgende zaken 
In dit laatste hoofdstuk reflecteren we op algemene perceeloverstijgende zaken (paragraaf 8.1). In 
paragraaf 8.2 gaan we in op de vraag of de voorgestelde verdeling van de middelen over de perce-
-emissiereductiedoelen in 2030 en 2050 te berei-
len passend is bij de opgave die er ligt om de CO2
ken. In paragraaf 8.3 bekijken we de samenhang tussen de door de fondsbeheerder voorgestelde 
toekenning van middelen voor de percelen Energie-infrastructuur  en Vroege fase opschaling per 
energiedrager conform de vier routes (elektriciteit, waterstof, koolstof, warmte) van het Nationaal 
Plan Energiesysteem (NPE). 
8.1 Algemene reflectie  
Proces om te komen tot aanvullend beleid had zorgvuldiger gekund door samenhang aan te 
brengen met het IBO Klimaat en het te baseren op het Nationaal Plan Energiesysteem  
Voorafgaand aan de quickscan zelf stellen we dat het proces waarmee aanvullend nationaal beleid 
wordt voorbereid een opmerkelijke volgorde kent. Via het zogenoemde Interdepartementale Be-
leidsonderzoek Klimaat (IBO Klimaat) worden voorstellen uitgewerkt voor normerende of beprij-
zende beleidsinstrumenten. Via het hier centraal staande proces van het Klimaatfonds zijn 
voorstellen uitgewerkt voor subsidies. De besluitvorming over deze beleidsinstrumenten (subsidi-
ering, normering en beprijzing) vindt plaats in de eerste helft van 2023. Parallel hieraan loopt het 
proces om te komen tot het Nationaal Plan Energiesysteem, dat volgens planning in het tweede 
kwartaal van 2023 als concept ter consultatie wordt voorgelegd en eind 2023 wordt vastgesteld. 
Het zou, ook gelet op de omvang van de inzet van publieke middelen vanuit het Klimaatfonds, te 
prefereren zijn geweest als het Nationaal Plan Energiesysteem aan de basis had kunnen liggen van 
de vorming van dit aanvullende beleid. In dat geval had het PBL ook op het gehele pakket (subsidi-
ering en normering of beprijzing) kunnen reflecteren.  
In het algemeen zijn de geselecteerde maatregelen voor financiering vanuit het Klimaatfonds 
passend bij de transitie naar een klimaatneutrale samenleving in 2050 
Ondanks het bovenstaande zorgpunt over het gevolgde proces, zijn de door de fondsbeheerder ge-
selecteerde maatregelen voor opname in het MJP 2024 in het algemeen passend bij de transitie 
naar een klimaatneutrale samenleving in 2050. Ook is de instrumentkeuze (subsidie) in het alge-
meen passend bij de fase van technologieontwikkeling of passend gelet op de aard van de barrières 
die verdere verduurzaming in de weg staan. Soms lijken de subsidies ook andere doelen te beogen 
dan CO -emissiereductie alleen; we lichten dit hierna nader toe. 
2
 
Soms zijn de ingediende fiches erg summier in de beschrijving van de manier waarop de middelen 
worden ingezet, en zou een meer gedegen toelichting en onderbouwing op zijn plaats zijn. Soms 
zijn de beleidsinstrumenten ook nog niet concreet uitgewerkt. De fondsbeheerder heeft dit ook op-
gemerkt en heeft er in die gevallen voor gekozen om die fiches verder uit te laten werken en niet al 
op te nemen voor het MJP 2024. Voor een effectieve inzet van subsidiemiddelen is het immers van 
belang om deze fiches eerst verder uit te werken alvorens te besluiten over het opnemen ervan in 
het MJP. Het is te overwegen om een aantal voorstellen die veel raakvlakken hebben, samen te ne-
men en te vragen om een gezamenlijke, nadere uitwerking. Voorbeelden zijn voorstellen voor het 
stimuleren van een circulaire economie voor zover die betrekking hebben op dezelfde 
PBL |
