grondstofketens of voorstellen die gericht zijn op omzetting van primaire biomassa naar gasvor-
mige of vloeibare energiedragers. 
Subsidie is een onderdeel van een bredere beleidsmix 
De voorgestelde subsidies vanuit het Klimaatfonds zijn onderdeel van een bredere beleidsmix. De 
ruggengraat van het klimaatbeleid wordt gevormd door EU-beleid, dat vooral bestaat uit norme-
9
ring, zoals het Europese emissiehandelssysteem voor de energie-intensieve industrie en elektrici-
teitssector, het in het Fit for 55-pakket aangekondigde vergelijkbare systeem voor de 
transportsector en de gebouwde omgeving, en normen voor bijvoorbeeld emissies of het energie-
gebruik van transportmiddelen, gebouwen, en apparaten en aandelen voor het gebruik van her-
nieuwbare energie in de transportsector. Ook zijn er EU-fondsen beschikbaar voor verduurzaming 
en is er regelgeving voor de (minimale) beprijzing van energie. Het huidige nationale beleid bestaat 
uit een mix van subsidiëring (zoals de SDE++), beprijzing (zoals energiebelastingen, brandstofac-
cijns, CO -heffing industrie) en normering (zoals de bijmengverplichting voor transportbrandstof-
2
fen of het verbod op het gebruik van kolen voor elektriciteitsproductie per 2030 en de 
productiebeperking voor kolencentrales). Vaak, maar zeker niet altijd, ligt een EU-richtlijn direct of 
indirect ten grondslag aan dit nationale beleid. 
 
Zoals blijkt uit de Klimaat- en Energieverkenning 2022 (PBL et al. 2022) is aanvullend nationaal beleid, 
boven op de EU-instrumenten en het huidige nationale beleid, nodig om de klimaatdoelen voor 
2030 (met name een broeikasgasemissiereductie van 55 procent ten opzichte van 1990) te kunnen 
halen. Dit aanvullende beleid beoogt daarmee de energietransitie te versnellen. Naast extra emis-
siereductie kan het versnellen van ontwikkelingen via aanvullend nationaal beleid zorgen voor een 
meer geleidelijke transitie, waardoor de totale transitiekosten lager kunnen uitvallen.  
 
Subsidies kunnen goed deel uitmaken van deze beleidsmix. Subsidies kunnen bijvoorbeeld, door 
het wegnemen van de onrendabele top, de verschillen in productiekosten wegnemen van energie-
dragers, zoals bij de SDE++-regeling ten aanzien van hernieuwbare energie. Subsidies kunnen dan 
te prefereren zijn boven een systeem van het verplichten van een aandeel hernieuwbare energie, 
omdat bij verplichtingen een groter risico kan bestaan op grote overwinsten bij producenten met 
de laagste productiekosten. Ook kunnen subsidies andere functies hebben (zie paragraaf 8.2). Een 
gebalanceerde beleidsmix bestaat ook uit verplichtingen en beprijzingsinstrumenten. Zo neemt een 
subsidie doorgaans alleen het prijsverschil weg van duurzaam geproduceerde goederen ten op-
zichte van het niet-duurzame alternatief. Het zorgt er echter niet voor dat de milieuschade (zoals 
CO -emissie) tot uitdrukking komt in de prijs van niet-duurzaam geproduceerde goederen. Een hef-
2
fing daarentegen leidt tot hogere prijzen voor niet-duurzaam geproduceerde goederen, waardoor 
consumenten een prikkel ondervinden om over te gaan naar een duurzamer alternatief (zie ook 
PBL 2021). 
Rationale voor het geven van subsidie lijkt te verschillen per perceel  
De rationale voor het geven van subsidie uit het Klimaatfonds lijkt te verschillen per perceel. Zo lijkt 
bij de percelen Kernenergie en CO -vrije gascentrales de subsidie meer gericht te zijn op het 
2
 
 
 
9
 Soms wordt het Europese emissiehandelssysteem ook beschouwd als beprijzingsinstrument, maar 
normering is zuiverder, omdat de cumulatieve emissieruimte is gemaximeerd, en de prijs voor CO -
2
rechten daaruit voortvloeit. 
PBL | 96
