bijdragen aan diversificatie van energiedragers en het waarborgen van leveringszekerheid, dan op 
CO -emissiereductie zelf. De elektriciteitssector is immers al onder het Europese emissiehandels-
2
systeem gebracht, waarvan het emissieplafond met het in Fit for 55-pakket voorgestelde afbouw-
tempo afloopt naar nul in 2040. In tegenstelling tot de energie-intensieve industrie, is er bij de 
elektriciteitssector geen risico op koolstoflekkage (het fenomeen dat zich voordoet als bedrijven 
hun productie verplaatsen naar andere landen met minder strenge emissiebeperkingen), omdat het 
bij elektriciteitsproductie gaat om een Europese markt. Energie-intensieve industriële bedrijven 
opereren daarentegen vaak op een mondiale markt, waardoor het lastiger is om productiekosten-
stijgingen als gevolg van het beprijzen van broeikasgasemissies via het Europese emissiehandels-
systeem door te berekenen in prijzen van producten. Bij de verduurzaming van de industrie lijkt de 
subsidie te zijn gericht op het tegengaan van koolstoflekkage, omdat koolstoflekkage zou kunnen 
leiden tot een groot verschil tussen de productie- en consumptie-gerelateerde emissie in 2050.  
 
De rationale voor het subsidiëren van de fysieke infrastructuur en uitvoeringscapaciteit is dat er 
vaak nog geen sluitende businesscase is als gevolg van vollooprisico’s, terwijl er wel haast gemaakt 
moet worden met uitrol. Dit omdat de uitrol relatief langzaam gaat ten opzichte van de potentiële 
toename van de vraag, waardoor de infrastructuur een knelpunt zou kunnen gaan vormen voor het 
transitietempo. Bij het perceel Vroege fase opschaling gaat het om het realiseren van leereffecten 
en kostendalingen bij technologieën die zich nog in een prillere fase van ontwikkeling bevinden; 
subsidies zijn een geëigend instrument in deze fase van technologieontwikkeling (technology-push). 
Bij de gebouwde omgeving lijkt het betaalbaar houden van een duurzamere verwarming van ge-
bouwen het motief voor subsidie.  
8.2 Samenhang van de inzet van middelen over 
de percelen 
In het algemeen is de vraag hoeveel subsidiemiddelen er nodig zijn om bepaalde ontwikkelingen te 
stimuleren afhankelijk van de inzet van andere instrumenten, zoals beprijzing en normering. De 
mate verschilt waarin hierin voor bepaalde ontwikkelingen al een keuze is gemaakt. Voor de ver-
duurzaming van de gebouwde omgeving ligt er een samenhangende kabinetsaanpak. Voor bijvoor-
beeld stimulering van de circulaire economie en de rol van waterstof is dat nog minder concreet.  
 
EU-beleid vormt de basis voor het beleid, waarop nationaal beleid kan voortbouwen en aanvullen. 
Voor de elektriciteitssector en industrie is het Europese emissiehandelssysteem leidend. Het emis-
sieplafond loopt af naar nul in 2040. De elektriciteitssector is een Europese markt, waardoor er 
geen risico is op weglekeffecten. In die markt kan veel via beprijzing en normering worden bereikt 
en zou relatief weinig subsidie nodig zijn. Dat er toch voor kernenergie en CO -vrije gascentrales 
2
middelen zijn gereserveerd lijkt meer samen te hangen met het waarborgen van leveringszekerheid 
en het streven naar diversificatie van de elektriciteitsmix, dan omwille van CO -emissiereductie al-
2
leen. 
 
Voor de ombouw van de bestaande industrie en innovatie van het mkb is 3 miljard euro gereser-
veerd. De energie-intensieve industrie valt net als de elektriciteitssector onder het Europese emis-
siehandelssysteem. Deze industrie opereert veelal op markten met een mondiale schaal. Een 
koolstofheffing aan de EU-grens (CBAM) en/of subsidies zullen nodig zijn om een gelijk speelveld te 
behouden met industrie buiten Europa. Bij toekennen van subsidie voor de ombouw van de be-
staande industrie is het opportuun om deze bedrijven te vragen om een plan waarmee ze denken 
PBL |
