Aandachtspunten voor de reflectie per perceel 
a. Bij het perceel vroege fase opschaling is een groot aantal voorstellen ingediend dat betrekking 
heeft op het opschalen van CO -reducerende technieken en daarmee niet toezien op de pri-
2
maire scope van dit perceel, te weten het opschalen van hernieuwbare energiedragers. Zijn er 
(sleutel)technologieën waarvoor het wenselijk is om hier al wel in het kader van ‘vroege fase 
opschaling’ in 2024 op in te zetten voor het realiseren van klimaatneutraliteit in 2050? 
b. Specifiek wordt daarbij aandacht gevraagd voor de voorstellen die betrekking hebben op de 
circulaire economie en leiden tot een reductie van de nationale emissies. Welke voorstellen zijn 
hiervoor het meest kansrijk? 
c. In welke mate vraagt de vroege fase opschaling van technologieën om een generieke aanpak 
(zoals de SDE++) of specifieke inzet op bepaalde technologieën? 
d. Is het aannemelijk dat met generieke regelingen 1,9 megaton extra CO -reductie bij de 10-20 
2
grootste uitstoters gerealiseerd wordt? 
e. Bij welke sectoren binnen het mkb is nog voldoende technisch potentieel voor emissiereductie 
dat op dit moment niet benut wordt? 
f. Is de samenhang tussen de percelen verduurzaming industrie en innovatie mkb, vroege fase 
opschaling en energie-infra voldoende geborgd? 
g. Hoe verhoudt t.a.v. de percelen vroege fase opschaling en energie-infra de verdeling van de 
middelen zich tot bijvoorbeeld de vier routes (elektriciteit, waterstof, koolstof, warmte) van het 
Nationaal Plan Energiesysteem (NPE)? 
h. In het coalitieakkoord is voor het perceel gebouwde omgeving een duidelijke onderverdeling 
gemaakt van de benodigde bestedingen voor dit perceel. Tegelijkertijd hebben de hoge ener-
gieprijzen grote invloed op de verduurzaming van de gebouwde omgeving. Welke overwegin-
gen zou het kabinet moeten meewegen in de definitieve besteding van deze middelen? 
PBL |
